( Música )
Muchísimas gracias.
( Aplausos )
¡Buenas tardes, Avellaneda!
Querido Jorge Ferraresi,
compañero intendente,
un abrazo muy grande
porque sé también
que tuviste en días pasados esas
tristezas que nos da la vida,
pero también la alegría de poder
compartir junto a tu pueblo,
junto a este pueblo que te
quiere tanto esto que significa
el progreso que estamos viviendo
los argentinos y que se ve,
recién me decía en una frase,
me dice Jorge
cuando se acercó Andrea,
la directora
de Villa Corina con Camila,
esta directora me dice,
esta docente
tiene la mejor definición
de dónde se ve la mejora
de la educación en la Argentina.
Y ¿cuál es?,
le digo. ¿Sabes cuál?
Se ve en la calidad de la
ropa y de los útiles escolares
que los pibes
están trayendo al colegio
y que antes venían,
prácticamente...
( Aplausos )
Mal, pocos útiles,
ahí también se ve la calidad
porque se ve que los padres
han recuperado el trabajo.
Cuando yo recién
lo escuchaba enumerar a Jorge
casi como en una distribución
geográfica del trabajo
y de la reindustrialización
de Avellaneda,
porque en definitiva
les estaba contando
a todos los argentinos,
que esta Avellaneda
que conoció el esplendor
de los años 40 y 50,
donde era un polo industrial,
donde miles de argentinos
un 17 de octubre cruzaron
sus puentes para liberar
a un coronel del pueblo,
que luego se transformó
en presidente de
todos los argentinos.
( Aplausos )
Fue testigo también,
fue testigo también,
testimonio esta Avellaneda de
la Argentina que se derrumbó,
que la derrumbaron, en realidad,
porque no se derrumbó sola,
la tiraron abajo con políticas
impuestas desde afuera
y aceptadas desde adentro
por unos pocos en detrimento
de millones
y que volvió a resurgir,
a lo largo y a lo ancho de la
República desde que ese hombre,
que nos mira, no solamente
desde esa pancarta,
junto al hermano presidente
Chávez, en el año 2003,
pronto vamos a cumplir
los 10 años,
decidió que la historia
tenía que cambiar,
y se puso al frente
de un proceso histórico,
político, institucional
y cultural.
( Aplausos y cánticos )
Sin precedentes, hoy estamos
inaugurando esta parte
de la Universidad de Avellaneda,
digo parte porque yo ya
inauguré la otra parte también,
este es el sector Piñeyro,
una vieja curtiembre.
Esta semana, esta última
semana, entre Avellaneda,
hoy también en la Jauretche
de Florencio Varela,
en la Universidad
Nacional de Formosa,
donde inauguramos también
esta semana la Facultad
de Humanidades Néstor
Kirchner, en Lanús,
Universidad de Lanús, donde
inauguramos el edificio
Macedonio Fernández,
en Santiago del Estero,
el laboratorio central,
en Río Negro donde el otro día
inauguramos la primera parte
de la Universidad
Nacional de Viedma,
en Luján, la ampliación
del edificio San Fernando,
y en Avellaneda
y en Jauretche, en una semana
6 Universidades por un total
de 42 millones 800 mil pesos.
( Aplausos )
No hay una sola
provincia argentina
que no tenga su Universidad,
pero aquí especialmente
en el conurbano bonaerense,
las nuevas Universidades
ya alojan
a más de 66 mil alumnos
como Camila de Florencio
Varela que está en tercer año
de Ingeniería Industrial,
que también trabaja
como lo hacía yo, yo estudiaba
y laburaba desde los 18 años.
( Aplausos )
Porque también hay que
saber que sin sacrificio,
sin esfuerzo no hay resultados,
no solamente tenemos que
hablar de los derechos,
a los derechos
hay que otorgarlos
y si no se nos quieren otorgar
hay que pelearlos
y conquistarlos,
y luego vienen también
las obligaciones
de devolverle a la patria,
de devolverle a los millones
que aportan para las
Universidades públicas gratuitas
y que tal vez muchos
de ellos no puedan llegar,
devolverles todo lo que nos dan.
Por eso, por eso,
Camila nos decía
que es la primera
generación de universitarios,
como lo fui yo también
en mi familia,
como lo es la mayoría
de todos los estudiantes
de las universidades nuevas.
Tenemos una Argentina que
tiene universidades de 400 años
como la de Córdoba, 200
años como la UBA o más de 100
como en la que yo estudié,
en la Universidad
Nacional de La Plata,
pero no todos han tenido
la suerte de nacer en una ciudad
donde hay una universidad.
Yo tuve esa suerte,
no sé, no sé si hubiera nacido
en algún pueblo
como en Purmamarca,
podría haber llegado
a ser abogada y presidenta,
lo pongo en duda, por eso
quiero que todos los argentinos
tengan los mismos derechos,
desde Purmamarca
hasta Tierra del Fuego.
( Aplausos )
En los próximos 60 o 90 días
vamos a inaugurar también
por un monto, y quiero decir las
obras porque son maravillosas,
de 32 millones de pesos en
otras tantas universidades.
En Misiones edificios
de aulas y auditorios,
en la Facultad de Humanidades
y Ciencias Sociales;
en Villa María, laboratorios
de Ciencias Básicas y aplicadas;
en la Universidad del Centro
de la provincia de Buenos Aires,
edificio de la biblioteca y
la segunda etapa; en La Plata,
en mi ciudad natal, Museo de
Ciencias Naturales y Planetario,
las obras que estamos
haciendo, en la UTN,
ampliación del
edificio de post grado;
también en la UTN construyendo
laboratorios, y en La Plata,
en el querido Colegio Nacional
de La Plata Rafael Hernández
donde estudió mi hermana, el
nuevo edificio de la biblioteca.
Esto es en los próximos 3 meses
en las universidades argentinas.
En las que llevamos
una inversión total
en infraestructura,
nada más que en infraestructura
del año 2003 al 2012
de 1318 millones 911 mil pesos,
30 años que no se hacía nada
en ninguna universidad nacional.
( Aplausos )
La educación pública.
Son 328 intervenciones
en 37 Universidades
nacionales, pero,
no son solamente
edificios, los edificios.
( Gritos de fondo )
Claro que sí,
los docentes también,
mejorando el salario
universitario docente
como no se reconocía
desde hacía décadas,
o los del CONICET
nuestros investigadores
en Ciencia y Tecnología,
cuando les presentábamos
el otro día junto
a Lino Barañao el plan
Argentina Innovadora
2020, el salto cualitativo
que hemos dado
en ciencia y tecnología.
El 80, y quiero decirles algo,
la matrícula universitaria
creció un 28 por ciento
en el año 2001
los estudiantes universitarios
eran 1 millón 412 mil,
hoy 1 millón 808 mil
y el 80 por ciento
son de las universidades
públicas nacionales.
Gratuitas.
Pero lo más importante,
y lo charlábamos el otro día
con el Ministro de Educación,
es que no solamente hemos
crecido un 28 por ciento
en población universitaria,
sino que también hemos crecido
en egresos universitarios,
uno de los problemas
que teníamos,
la no terminación
de la carrera universitaria,
y hemos crecido
en egresos profesionales
de 65 mil egresados
en el 2001 a 109
egresados en el 2011,
68 por ciento más de egresos
en nuestras universidades.
Esto se debe, esto se debe,
no es un milagro
de la naturaleza,
no es, es la inclusión social,
es la posibilidad del trabajo,
es la posibilidad
de mejorar la calidad de vida
que permite que el estudiante
se quede en la universidad
y termine su carrera que ese
debe ser el objetivo fundamental
de nuestras políticas
universitarias.
También es el
presupuesto universitario
que era de apenas
el 0,50 por ciento de un PBI
muy chiquito en el año
2003 y que hoy es 1,02,
el doble de un PBI mucho mayor
del que teníamos
en aquel entonces.
Lo de las becas
universitarias, allá en el año,
allá en el año 2003, 2726 becas,
hoy 47.296 becas universitarias.
( Aplausos )
Y estamos hablando
también de cómo ha crecido
nuestra población universitaria,
datos duros
del censo 2001- 2010:
en el año 2001 al 2010,
la población en general
creció un 10 por ciento,
pero la población
con estudios superiores
creció un 54,6 por ciento,
es impresionante.
Datos duros, estos son los
números de la década ganada,
esos son los números de los
sueños que tenía ese hombre
cuando el 25 de mayo
del año 2003 prometió
que no iba a dejar
sus convicciones
en la puerta de la Casa
de Gobierno, y cumplió.
( Aplausos )
Y aquí estamos nosotros,
y aquí estamos nosotros,
todos ustedes vigías permanentes
de este proceso de cambio,
ustedes son la garantía de
que no se dará un paso atrás,
ni que vamos a permitir
jamás que se retroceda
en las conquistas logradas
por nuestros pueblos,
por nuestros jóvenes,
por nuestras mujeres,
por nuestros ancianos, los
trabajadores, los científicos.
Los docentes, los educadores,
todos aquellos que creemos
que esta Argentina
merecía un destino mejor
y que nuestra
región Latinoamérica,
en la que siempre
repito una frase
que ya se ha hecho
casi famosa y que la repiten
todos los presidentes,
desde el Ecuador para abajo,
es que estamos en una región
y en una América del Sur
donde los gobernantes
se parecen, por primera vez,
a sus pueblos, comparten
sus sueños, vienen del pueblo,
comparten sus anhelos, sus
esperanzas, sus dolores también.
Porque la vida no solamente
es alegría, la vida es dolor,
porque para tener alegría
y para conocer la alegría
primero hay que
haber tenido dolor.
Y casi parece
que estoy haciendo un tango
pero de eso se trata.
De vivir, se trata.
Y esto que hoy también
nos acompañan
desde Purmamarca,
estos pueblos originarios
participando por primera vez
en un proceso inédito
de la industrialización
de sus recursos naturales
de ese recurso maravilloso,
turístico, que es Purmamarca
pero que tiene también,
junto a Chile y Bolivia
una de las reservas de litio,
la reserva de litio
más importante del mundo.
Esa inversión de Toyota
y de otra minera
de 249 millones de dólares
que va a permitir
producir por año
más de 17 mil toneladas
para las baterías de litio
de no me acuerdo qué cosa,
carbonato de litio se llama,
nunca fui buena en química,
soy abogada, lo reconozco.
Así que, bueno,
pero la alegría...
Y el gobernador,
el gobernador recordaba
una conversación
el gobernador de Jujuy
recordaba una conversación
que tuvo conmigo
cuando decidió
postularse nuevamente
para gobernador,
porque él no quería
y me dijo, "Si vuelvo a ser
gobernador
va a ser para comenzar
a industrializar Jujuy,
ya no podemos seguir
como antes,
agregando poco valor,
voy a exigir que cada cosa
que salga de Jujuy,
salga con valor agregado,
con trabajo
y participación del pueblo".
Y hoy lo estamos cumpliendo.
En este emprendimiento
donde las propias comunidades
de los pueblos originarios
se han organizado
para el control social
y la participación del proyecto
o coqui, en el Chaco,
en tres isletas
con esa inauguración
de desagües cloacales
y esa escuela rural
donde David
David quiere ser como vos,
che, la de turquesa
que me gritaba "soy docente".
Él quiere ser como vos.
Docente.
David quiere ser docente
como vos, también.
Desde allá, de una escuela rural
del Chaco
y en Florencio Varela,
acá cerquita
Dios mío, si se acordarán
Kunkel Pereyra
si me acordaré yo
de Florencio Varela,
porque yo nací en La Plata
y pasaba
si venía manejando auto,
ya cuando era más grande,
y veía el edificio abandonado
de lo que habían sido
los laboratorios YPF,
sobre la avenida Calchaquí,
los que veníamos de La Plata,
tomábamos por
el camino Centenario,
agarrábamos la Calchaquí,
después por Villa Itatí, el Dock
y ahí a Capital. Nadie
me va a enseñar nada
de la provincia de Buenos Aires.
Olvídense.
A esta provincia donde nací,
donde estudié,
donde lo conocí a él,
la conozco de palmo a palmo,
y si hay algo que conozco,
es el cordón del
conurbano bonaerense.
Que termina allá,
en el gran La Plata
donde nací yo.
Nadie me va a contar nada.
Lo conozco porque lo viví.
Y conozco también,
cómo se ha transformado
y le decía a Julio Pereyra,
Florencio Varela era
una ciudad dormitorio,
la gente iba a dormir,
nada más.
E iban a dormir
los que tenían trabajo,
porque algunos
solamente dormían,
y deambulaban,
porque hubo un momento
en que ni trabajo tenían.
Hoy hay parque industrial,
hoy hay universidad,
hoy hay un hospital
como El Cruce
que agradezco al
concejo deliberante
que le hayan puesto el nombre
de Néstor Kirchner.
Yo lo inauguré y me acuerdo,
junto a él,
si mal no recuerdo la fecha,
julio en el año 2005, 2007,
lo inauguramos,
y hoy es un hospital modelo
en materia de transplantes.
Transplantes donde también
hemos avanzado a lo largo...
Hasta en Formosa.
Hasta en el hospital de Formosa
hoy se hacen transplantes.
Parece Argentina año verde,
pero así es.
Esta Argentina que
hemos transformado
con tanta fuerza
por eso
cuando lo veo a él
con una mano en el corazón
en esa hermosa pancarta
cuando lo veo a mi querido amigo
y compañero Hugo Chávez
haciendo la señal
de comandante,
cuando miro a otros compañeros
como Evo Morales,
Rafael Correa, Dilma Rousseff,
Pepe Mujica,
cuando veo esta América
que se ha puesto de pie
para incluir a los pueblos,
para combatir
la desigualdad social,
para ocuparse de
los que menos tienen,
para luchar por lo que hemos
luchado desde muy jóvenes,
siento que nada ha sido en vano.
Que todo ha valido la pena
y que sigue valiendo la pena
luchar todos y cada
uno de los días,
levantándonos muchas veces,
muchas veces levantándonos
casi sin fuerzas
por las cosas que nos pasan
porque...
Los que estamos en tan altas
responsabilidades
no somos estatuas de mármol
ni de bronce,
la vida nos golpea,
a veces muy fuerte,
como le pasa
a muchísimos otros.
Pero claro, cuando vos
no tenés la obligación,
por ahí que,
tener que ir a dar un discurso
porque te está
esperando medio país
o porque tenés que hacer
tal cosa
te podés refugiar en tu dolor,
en tu casa y llorar,
pero muchas veces,
cuando uno tiene obligaciones
tiene que apretar los dientes,
sacar fuerza de donde no tiene,
levantarse de la cama
y salir a laburar,
de presidenta,
porque la presidenta
en este país, labura,
les puedo asegurar, es un
laburo, no es ningún honor.
Es un trabajo de esfuerzo
y de compromiso.
Por eso quiero agradecerles
a todos los argentinos
y convocar a los argentinos
a la gran unidad nacional,
cada vez que hemos
estado desunidos,
no solamente aquí
en nuestro país,
sino también en otros lugares
del continente han avanzado
sobre nosotros
convoco a todos los argentinos,
a los jóvenes, a las mujeres
a los hombres,
a los trabajadores
a los científicos,
a los docentes,
a nuestros ancianos
que han logrado
ser incluidos, el 94 por
ciento de los argentinos
y argentinas, en condiciones
de jubilarse,
tienen hoy cobertura provisional
los convoco a todos
a seguir trabajando
codo a codo,
mano con mano y hombro a hombro
porque así se construye
un país, una familia
una provincia y una localidad.
Gracias, Jorge Ferraresi
intendente de Avellaneda.
Compañero en exacto contenido
de la palabra.
De compartir,
de compartir el pan,
de compartir las ideas,
de compartir el proyecto,
de compartir la gestión,
y sobre todo, Jorge,
de laburar. De trabajar.
De gestionar, que no hay ningún
otro secreto para ir adelante.
Eso y la opción por los débiles
y los vunerables,
es todo el secreto.
No hay magia,
simplemente voluntad
y decisión política
de liberar la patria
de toda la decadencia que tuvo
durante tanto tiempo.
Los quiero mucho
a todos y a todas.
Que Dios los bendiga
y los protega siempre.
Muchas gracias.
( Música )
CC por
Antarctica Films Argentina