Muchas gracias, muy buenas
tardes a todos y a todas;
su Excelencia,
señor Sultán Bin Sulayem,
titular de Dubai Ports,
del directorio de la empresa
que ha inaugurado hoy
esta maravillosa obra.
Y estoy muy contenta porque
estamos inaugurando la Terminal
para Cruceros más importante
de la América del Sur
y es un regalo que nos hacemos
también todos los argentinos.
(Aplausos)
Con una inversión muy importante,
de más de 90 millones de pesos,
hechas por esta empresa
de Emiratos Árabes,
que hoy nos acompaña
y que ha permitido generar
este modernísimo espacio
que va a albergar
a más de 600.000 pasajeros
de cruceros.
Para que ustedes tengan una idea
de la importancia de este tipo
de actividad, del turismo,
para qué les voy a contar,
pero el crucero en especial,
les digo que este lugar
además de generar 320 nuevos
puestos de trabajo directos
y permanentes y de haber
demandado una inversión
de más de 90 millones de pesos,
que ocupó, durante su construcción
a más de 500 trabajadores
argentinos, significa
un estímulo muy importante
para el turismo y un ingreso
que está por sobre
la media del turista común.
Cada pasajero de crucero genera
7 puestos de trabajo,
en la República Argentina:
desde maleteros, desde empleados
de shopping, de tiendas,
de taxis, de las más diversas
actividades y además
es un pasajero que gasta
por sobre la media
de lo que gasta un turista,
cada pasajero de un crucero gasta
un promedio diario de 300 dólares,
frente a los 106 dólares
que aproximadamente gasta
un turista, que puede
ingresar por Ezeiza.
Por eso el haber ampliado esto,
el haber además significado
un incremento muy importante,
en esta temporada que está
finalizando, respecto
de la temporada anterior,
con más de 350.000 pasajeros
que ingresaron por esta terminal
nos habla a las claras
de la importancia
de la inversión,
de la importancia de la actividad.
En crucero, no más,
se estima que los ingresos
de la Ciudad de Buenos Aires
se incrementan
en unos 100 millones
de dólares por año.
Por eso, es muy importante
atenderlos bien para que vuelvan
y para que además le cuenten
a otros lo linda
que está Buenos Aires
o lo linda que la podemos hacer
todavía más y entonces seguir
estimulando esta actividad
que realmente es muy importante.
Este último enero tuvimos
un crecimiento muy importante,
en materia turística; la balanza
comercial nos dio neto
más de 181 millones de dólares,
que es la diferencia
entre los argentinos
que salieron al exterior
a gastar y los extranjeros
que vinieron del exterior;
en enero tuvimos un aumento,
respecto de enero
del año anterior, de 14%
en la cantidad de turistas
y del 9% en gastos.
Y también tuvimos un 20%
de argentinos salieron más
al exterior, pero gastaron
menos: 67 dólares de promedio.
Por eso tenemos una balanza
comercial positiva
de 181 millones de dólares
a favor de la Argentina
y yo me preguntaba
por qué habrán gastado menos.
Es simple, porque los argentinos
que pudieron salir al exterior
son argentinos que tal vez
no podían salir antes
y por lo tanto no tienen
por allí la capacidad
adquisitiva de gastos afuera,
que tiene el turista
que normalmente siempre pudo
salir a "turistear" al exterior,
como digo yo; ahora han salido
argentinos que tal vez sea
la primera vez que viajan
y por eso el promedio
de 67 dólares contra
los 107 dólares,
que gasta cada turista
que ha venido.
Y la buena nueva, es que el
incremento más grande que hemos
tenido en materia de turismo
receptivo, ha sido de nuestra
propia región, de Brasil,
de Chile, disminuyendo,
por ejemplo, el de Estados Unidos
y Canadá y aumentando apenas
un 1,9 por ciento
el turismo desde Europa.
Por eso, es muy importante
seguir realizando inversiones
y apoyando a quienes las hacen
en un sector como es el turismo,
un sector de servicios, que
genera tantos puestos de trabajo
y la posibilidad de ingreso
de divisas muy genuinas
para nuestro país.
Esta inversión hecha por,
reitero, importantes inversores
extranjeros, como en este caso
es Dubai y los Emiratos Árabes,
que además son los que también
antes de entrar aquí me estaban
anunciando la inversión de más
de 300 millones de dólares
para ampliar el puerto
de Buenos Aires de contenedores
y convertirlo...
(Aplausos)
En el puerto más importante
de Sudamérica,
no hace más que confirmar
la evolución de la inversión
extranjera directa en lo que
hace al período 2003-2009.
Menciono este período porque
esos son datos de Naciones Unidas
de la Conferencia de
Naciones Unidas sobre desarrollo
y comercio, que coloca
a la Argentina con un incremento
en la tasa de inversión
extranjera directa del 33,3%
para todo el período contra
el promedio de América latina,
en general, que ha sido
del 18,5 y por sobre Perú,
que tuvo en el mismo período
un 28,1, Brasil, con un 26,4
y Chile con un 24,1.
Estos son numeritos un poquito
para desmitificar eso que uno
escucha a diario que no hay
inversiones extranjeras,
que por qué no vienen
a invertir.
Este es un dato, reitero,
de la UNCTAD, Conferencia
sobre Desarrollo y Comercio
de Naciones Unidas.
Por lo tanto, creo que es
un día muy especial, estamos
muy contentos de poder compartir
con todos ustedes, empresarios
de distintos sectores que tienen
que ver con la actividad,
con los trabajadores que están
allá en el fondo...
(Aplausos)
Y que, como siempre, son los más
sonoros, y nos identificamos
con banderas.
Realmente estamos muy contentos
porque sabemos que esto genera
mayor actividad económica,
mayores oportunidades de trabajo
y, en general, beneficia
a todos los argentinos.
Por eso, quiero agradecerle,
Excelencia Sultán Bin Sulayem,
presidente del directorio
de Dubai Ports, la confianza
en nosotros, en los argentinos,
en el país por esta inversión
que ha decidido su empresa,
empresa de la cual usted preside
su directorio, y también
agradecerle la confianza
en lo que hace
a la importantísima inversión
en materia de la ampliación
de la Terminal que diseñara
hace ya más de 100 años
el ingeniero Huergo
y que, obviamente, hoy resulta
insuficiente para
las necesidades comerciales
de la República Argentina
y de la región.
Así que, estamos muy contentos
que estas importantes empresas
tengan confianza
en el país y sigan invirtiendo.
De nuestra parte,
de parte de las autoridades
de la República Argentina,
las garantías
de que las condiciones
macroeconómicas de este modelo
que desde el año 2003
ha generado actividad económica,
puestos de trabajo, más
y mejor turismo, se van a seguir
manteniendo y vamos a seguir
en este camino
que es lo que ustedes,
los inversores, necesitan:
gente que, en definitiva,
les garanticen estas condiciones
que han permitido hacer esta inversión
y que han tornado
muy rentable el negocio porque
es obvio que es rentable, sino,
no se habría hecho una inversión
de esta naturaleza.
Y a todos los argentinos,
agradecerles siempre
la colaboración de todos
los días que desde distintos
lugares prestan para seguir
creciendo y seguir construyendo
un país mejor para todos.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.
(APLAUSOS)