Muy buenos días a todos y a todas.
En el día de ayer me comuniqué
con el Gobernador de la Provincia
de Misiones, Maurice Closs; en virtud
de la rotura del puente sobre la ruta 103
que une la localidad de Santa Ana y Oberá.
Existen caminos alternativos,
pero existe también una cooperación
del Estado Nacional a través
del Ministerio de Defensa
en la persona del Ministro Agustín Rossi
conjuntamente con las autoridades
de Vialidad Nacional, con el objeto
de establecer mecanismos que permitan
reparar el puente.
Existen caminos alternativos
y obviamente lamentamos profundamente,
y esto lo ha transmitido
también la Presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner,
respecto al accidente que ha ocasionado
una víctima y heridos que están
en proceso de recuperación.
Del mismo modo, quisiera transmitir,
como ustedes saben, la información oficial
de la suspensión del viaje
de la Presidenta Michelle Bachelet
de la República Hermana de Chile
a la República Argentina que estaba
programada para el día de mañana martes,
en virtud de los hechos acaecidos
respecto a los incendios en,
principalmente, la ciudad de Valparaíso.
En ese contexto, el Canciller Héctor
Timerman mantuvo con su par chileno,
dos comunicaciones telefónicas
para, no solamente expresar nuestras
condolencias y solidaridad
con el gobierno y el pueblo chileno,
sino también la puesta a disposición
de equipos de trabajo y de cooperación,
desde Cascos Blancos
hasta lo que significa también
a través del Sistema Federal de Manejo
de Fuegos, de aviones hidrantes
que pueden estar a disposición
para atender la emergencia.
En virtud de ello, tanto los niveles
de gestión inferior de ambos países
pueden contar en este sentido
con la cooperación
de la República Argentina.
También quiero transmitir
que en el día de hoy,
seguramente el Ministro Axel Kicillof
va a brindar una conferencia de prensa
expresando los detalles de su visita
a la asamblea del Banco Mundial
y del Fondo Monetario Internacional,
que como ustedes saben,
la República Argentina es un país
miembro y por tanto como país miembro
participa anualmente de estas asambleas,
por lo tanto no es ninguna novedad
la presencia del Ministro en la misma.
Dicho esto, quedo a disposición
de sus preguntas.
Sí.
Sí, ¿cómo le va?
Ahora sí, ¿qué tal?
Buenos días, Mariano Martín
de Radio Rivadavia.
Bueno, usted lo acaba de decir,
que el Ministro Kicillof va a brindar
una conferencia de prensa,
también salió publicado que Argentina
cedió en algunas cuestiones comerciales
hacia la Unión Europea dentro del bloque
del Mercosur, lo que quería preguntarle
es: Cuál es la evaluación que hace usted
de la relación que tiene hoy por hoy
Argentina con la Unión Europea
con organismos internacionales
teniendo en cuenta que, bueno,
durante ciertos momentos
hubo algunos cortocircuitos,
algunas idas y vueltas.
¿Cómo evalúa hoy usted la relación?
Muchas gracias.
Bueno, las relaciones que tiene
la República Argentina con los organismos
internacionales, es normal en tanto
y en cuanto es país o Estado miembro.
Obviamente defendiendo los intereses
de la República Argentina,
tanto ante los organismos internacionales
de crédito como en la relación comercial
con los países, precisamente para defender
la industria nacional para defender
nuestra producción y nuestro comercio.
En el caso concreto de un eventual acuerdo
entre Mercosur y Unión Europea,
efectivamente ha habido avances
significativos desde el punto de vista
de la presentación de una oferta común
y esto significa analizar perfectamente
los mecanismos que tienen que ver
con las negociaciones de carácter
comercial.
Existen exclusiones que tienen que ser
analizadas en forma conjunta,
pero también el rol de la República
Federativa de Brasil dentro
de los 5 países, incluyendo Venezuela,
es muy significativo, precisamente
porque la participación desde el punto
de vista comercial, es equivalente
al 70% del total de la oferta común.
Entonces, definitivamente ha habido
avances muy significativos
y la oferta común, se da una cuestión
metodológica de acuerdo entre partes
para la presentación final.
Buen día Ministro. Eugenio Paillet,
Radio Bahía Blanca.
Permítame ampliar la pregunta
de mi colega respecto a la situación
internacional y el tema
con el fondo monetario.
Por un lado, la información
es que el Gobierno no acepta
finalmente el monitoreo
de las cuentas de la economía a través
del artículo cuarto del fondo
y la información no ha sido demasiado
precisa respecto a de si a su vez
el Gobierno pudo imponer
que sea otro organismo, como en este caso
el Banco Interamericano de Desarrollo
que sea el que monitoree las cuentas.
Sobre el mismo punto, si no cree usted
o si hay alguna idea al respecto,
de que esta cuestión pueda
de alguna manera complicar o trabar
el inicio de las negociaciones
con el Club de París previstas
para el mes de mayo. Muchas gracias.
Prefiero que los detalles ustedes
los puedan consultar en el transcurso
de la conferencia de prensa
que va a brindar el Ministro Kicillof
que va a ser muy claro y explícito
en cada una de las preguntas
que ustedes puedan formular.
Ministro. Diego Colaberardino
de Radio el Mundo.
Una consulta teniendo en cuenta
la devaluación que hubo en fin de año
que modificó un poco las pautas
establecidas en el presupuesto
donde se indicaba un índice
de inflación de alrededor del 10%.
Le pregunto, ¿el Gobierno ha hecho
una nueva pauta para este año?
Teniendo en cuenta los dos índices
conocidos hasta el momento,
mañana se va a conocer otro,
y en qué porcentaje rondaría,
cuáles son las estimaciones
que tiene el Gobierno para el índice
de inflación de lo que va a ser
este 2014.
Bueno, también se lo pueden preguntar
con mucha precisión al Ministro
de Economía.
No obstante lo cual, como ustedes saben,
en el transcurso de la semana se podrá
anunciar el índice de precios
al consumidor nuevo,
que se basa en una nueva metodología,
pero es absolutamente inaceptable
proyectar el índice nacional
sobre el comportamiento
del primer trimestre.
Muchas gracias.