Buenas noches.
Muy buenas noches
a todos y a todas.
Muchas gracias por estar aquí
a todos los medios de comunicación.
Estamos ante una noche fría, extraña.
Tanto frío en Paraguay.
Bueno, muy contentos
y venimos a asistir a la reunión
a Asunción del nuevo presidente
elegido en comicios democráticos.
Estamos muy contentos.
Ustedes saben de la amistad
que tenemos con el Paraguay,
personal con ese gran héroe
que fue el mariscal
Francisco Solano López.
Venimos, precisamente, acompañada
con el gobernador de Misiones
y también con el gobernador
de Entre Ríos.
Ustedes saben que, en Entre Ríos,
hay, en un museo, pertenencias
del mariscal Francisco Solano López,
y bueno, traemos aquí una copia del decreto
del gobernador para articular,
junto con la cancillería paraguaya
la devolución histórica
de estas piezas
que es una reparación, si se quiere,
a lo que fue, para nosotros,
un gran deshonor,
que fue esa masacre
contra el pueblo paraguayo,
la Triple Alianza.
Así que, vamos a entregar esto
al canciller
para que podamos, en algún momento,
en una ceremonia,
entregar, formalmente, este moviliario
del mariscal Francisco Solano López
que está en la provincia de Entre Ríos.
Yo voy a asistir personalmente
porque soy una gran admiradora de él
y un gran admiradora
del valor del pueblo paraguayo.
Muy buenas noches
y muchas gracias por estar aquí. Gracias.