Buen día a todos y a todas.
Ayer los ministros de
Defensa, Agustín Rossi
y la ministra de Desarrollo
Social Alicia Kirchner
han podido inaugurar
una obra significativa
para el mejoramiento de la calidad
de la prestación de servicios
del Hospital Militar
de Río Gallegos,
una inversión concurrente
entre distintos ministerios
por aproximadamente
9 millones de pesos
para mejora de infraestructura
edilicia, equipamiento,
ambulancias, con el objeto de
garantizar la apertura del hospital
a la comunidad santacruceña,
sobre todo a Río Gallegos precisamente
para garantizar mejores niveles
y parámetros de salud.
Pero esto también se inscribe
en un programa que tiene que ver
con un plan director para
aproximadamente 15 hospitales militares
en todo el país, por una
inversión de 164 millones de pesos,
a los efectos de garantizar
el mejor tratamiento,
no solamente para los
miembros de las Fuerzas Armadas
que son aproximadamente 90 mil
personas en las distintas fuerzas,
sino también sus familiares,
también el personal retirado
y obviamente personal de las
Fuerzas de Seguridad Nacionales.
Nosotros entendemos que estas
inversiones son significativas,
mejoran sustancialmente
la prestación del servicio,
y ayer efectivamente
eso ha sido destacado
por toda la comunidad
de Río Gallegos y de Santa Cruz.
También es importante afirmar
que en el día de ayer
se ha suscripto un convenio
mejor dicho, ayer, anteayer,
un convenio que tiene que ver
con la concurrencia
de acciones tanto de YPF
como CONICET, como
la provincia de Jujuy,
a través del gobernador
Eduardo Fellner,
con el objeto de establecer un
centro científico y tecnológico
que permita la modificación de
la modalidad extractiva de litio.
Y eso nos parece
un hecho trascendente
en virtud de la capacidad productiva
que existe en la República Argentina,
principalmente en la
provincia de Jujuy,
con múltiples
inversiones ya realizadas
y en proceso de realización,
que va a tener un impacto muy
significativo por el uso de litio
para la producción
de baterías en serie,
y lo que se pretende
claramente es que el desarrollo
de esta modalidad extractiva
permita garantizar
toda una cadena de valor
y esa cadena de valor
tenga un efecto multiplicador en la
creación de empleos en la provincia.
También la empresa Dow
Argentina, empresa química,
ha anunciado la inversión de 450
millones de pesos de inversión
para la ampliación de la planta,
que implica también la expansión
en la capacidad productiva
de sus 4 unidades de polietileno
en diferentes densidades,
alta, baja, y a su vez también
porque permite un sistema de garantía
para la inversión
de aproximadamente 18 meses
con 200 personas en obra,
y que a su vez permitirá
mecanismos de sustitución
de la producción local de resinas.
Eso también es muy importante
por los múltiples usos
que tiene este producto
y que era absolutamente
imprescindible hacerlo en nuestro país.
También quería comunicar que
en el transcurso de la mañana
me trasladaré
a la provincia de Entre Ríos.
Allí junto al gobernador
Sergio Urribarri
compartiré la apertura
del Seminario Came Joven,
y en ese contexto nos
parece muy importante
lo que fue la ley 26.878,
que es destacar efectivamente
al empresario joven
y todas las modalidades de
participación de los jóvenes.
Así como tuvimos la
oportunidad de acompañar
a la presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner
con los jóvenes
empresarios de Adimra,
también nos parece muy importante
acompañar a los jóvenes de Came,
porque constituyen
la savia nueva que alimentará
los procesos de inversión, crecimiento
y desarrollo en la República Argentina.
CAME tiene 145 entidades
afiliadas en toda la provincia,
18 mil jóvenes participan
activamente en esta modalidad,
y a su vez existen
muchos programas
que tienen desde apoyo
al empresario joven,
también estrategias para el
financiamiento de capital semilla,
programa Mi PC que tiene
que ver con centros de acceso
al conocimiento y la capacitación
en materia informática,
que son 1.999 personas
en 256 centros del país.
Y por la tarde voy
a estar en Villa María,
provincia de Córdoba, para
inaugurar un centro asistencial,
una inversión cercana a 1
millón de pesos que tiene que ver
con un convenio
Nación - Municipio de Villa María,
junto al gobernador Accastello,
que es el intendente
de Villa María.
Pero a su vez también, lo que
es importante es lo que significa
la multiplicidad
de emprendimientos,
obras de infraestructura
realizadas en Villa María,
en la provincia de Córdoba.
Y también tendré la oportunidad
de recorrer una planta inaugurada
recientemente que es
la planta de ACA BIO,
que es la producción
de bioetanol en escala
con la producción de Burlanda
en Villa María, provincia de Córdoba.
Así que esa es la agenda
muy activa en el día de hoy,
y obviamente quedo
a disposición para ustedes
por las preguntas
correspondientes.
Buen día, ministro. Javier Pasaragua
AM530, La Radio de Las Madres.
Quería saber si en relación con
los nuevos ejercicios militares
que están sucediendo
cerca de Malvinas,
por parte de Inglaterra, quería
saber si el gobierno analiza
además de expresar su rechazo,
su repudio en forma escrita,
hay alguna otra medida
que estaría analizando
para presionar de alguna
manera para dialogar
por el tema
soberanía de Malvinas,
que podría llegar a ser alguna
sanción de tipo económico,
impedir que capitales ingleses
inviertan en la Argentina, por ejemplo.
Y por otra parte, algún detalle
de lo que va a plantear Argentina
en la Cumbre del G20.
Gracias.
Mire, nosotros rechazamos
enfáticamente maniobras militares,
porque entendemos que eso expresa
un grado de militarización creciente,
cuando objetivamente
la República Argentina
siempre ha instado a cumplir
claramente a la otra parte
con la resolución de
las Naciones Unidas.
Esto implica un diálogo para
la reivindicación legítima
y efectiva de nuestra
soberanía sobre las islas,
pero a su vez también porque entendemos
que debe ser un ámbito y zona de paz.
En ese contexto, la vía diplomática
es la vía preferente de reclamo
y eso es lo que ha hecho la República
Argentina como lo hace sistemáticamente.
En otro orden de cosas,
precisamente la misión que
encabezan el ministro de Economía
Axel Kicillof junto al canciller
Héctor Timerman en Australia,
tiene que ver con la ratificación
de la posición argentina
en materia de reestructuración
de deuda soberana.
El caso argentino es un caso
paradigmático y emblemático
en el sistema
financiero internacional,
en virtud de que la
acción de grupos minúsculos
denominados fondos buitres, ha
implicado pretender fulminar procesos
de reestructuración
voluntaria de deuda,
con un adhesión mayoritaria
del 92,4 por ciento.
Por lo tanto, la República Argentina
no solamente describe su situación,
sino que ratifica
su voluntad de pago
pero a su vez insta a
todos los países del mundo
a participar activamente
en la convención convocada
efectivamente por
124 votos de países
que han apoyado mayoritariamente
la iniciativa de Argentina,
precisamente para propiciar mecanismos
de reestructuración voluntaria
de deuda soberana, a los
efectos de inducir claramente
al cumplimiento de
nuevos parámetros,
y que eso no sea objeto de ataques por
parte de grupos financieros minúsculos.
Observamos también que en nuevos
programas de emisión de deuda,
por ejemplo el programa de
emisión de deuda de México,
México ha establecido
cláusulas de acción colectiva,
y también mecanismos de interpretación
de la cláusula pari passu.
O sea que, en definitiva, el caso
argentino es un caso paradigmático,
emblemático, y nosotros vamos a mantener
firme esa posición y esas implicancias.
Pero aparte, también
es necesario observar
que después de la crisis
de Lehman Brothers,
que dio lugar efectivamente desde
la crisis de las hipotecas subprime,
la caída de Lehman Brothers y la
crisis global del sistema financiero,
no se han tomado las
medidas regulatorias
que se dijeron se iban a tomar.
Y observamos que Europa no
solamente no crece sino que decrece,
que la tasa de crecimiento
de la economía mundial
se sitúa en torno al
1,8 por ciento anual,
que en definitiva hay problemas
generados con el desempleo
de carácter estructural,
lo cual implica observar claramente
que 50 millones de empleos perdidos,
o el incremento sustantivo
del empleo juvenil en Europa,
principalmente en España,
constituyen asignaturas pendientes
que es necesario atacar globalmente.
¿Y cómo se ataca globalmente?
Generando políticas expansivas desde
el punto de vista macroeconómico,
esto es inducir a estrategias
de crecimiento de la economía
para multiplicar
oportunidades de empleo
y generar mayor
equidad distributiva.
Creo que este es el escenario
para debatir claramente
este tipo de políticas públicas,
y esto es lo que ha mantenido firme
la posición de la República Argentina.
Lo mismo que el diseño
de los mecanismos
que tienen que ver con
la paz internacional.
Nosotros entendemos claramente
que la presidenta de la República,
doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
en todos los foros internacionales
ha manifestado claramente
la necesaria articulación de
una tendencia internacional
para propiciar un sistema
de carácter multilateral,
no hegemónico por parte de
un país o un grupo de países.
Que era necesario establecer
un proceso de democratización
del sistema de seguridad
de las Naciones Unidas,
que era absolutamente imprescindible
generar nuevos parámetros
de equidad en las
relaciones entre los países,
y creo que esta es una
posición que históricamente
ha seguido nuestra
presidenta de la Nación.
Buenos días, Capitanich.
Gabriel Leiris, agencia Télam.
Dos temas, si me permite.
El primero, preguntarle con qué ojos o
cuál es la lectura que hace el gobierno
de la escasa convocatoria
de la marcha de anoche,
una marcha opositora.
Y en segundo término
el special master,
el mediador Daniel Pollak
designado por Griesa ya adelantó
que no va a haber audiencias
durante el mes de diciembre,
que recién convocaría
entre el 5 y el 9 de enero.
Esto lo quiere hacer
con todos los actores,
todos los holdouts y el gobierno.
Preguntarle si tiene
alguna comunicación,
si esto es oficial y con qué
estrategias asistirían a estas audiencias
en el mes de enero cuando
ya no hay cláusula RUFO.
No ha sido una comunicación oficial
proveniente ni del juez Griesa
ni tampoco del Special Master,
por lo tanto la República Argentina
no ha tenido notificación al respecto.
Y vinculado al tema
de esta convocatoria,
nosotros siempre
hemos sido respetuosos
de todas las expresiones
democráticas en la República Argentina
y precisamente también de
la libertad de expresión.
Creo que es absolutamente
imprescindible entender
una cuestión esencial, que los
grupos mediáticos concentrados
precisamente lo que no quieren
es libertad de expresión,
quieren capacidad de imposición de
un mensaje de carácter unidireccional.
La República Argentina
tiene estabilidad política,
tiene funcionamiento adecuado
a las instituciones republicanas
y democráticas y tiene plena
y absoluta libertad de expresión.
Nosotros siempre tenemos que
responder a las mentiras sistemáticas
que pretenden instalar
desde los medios opositores.
Por ejemplo, respecto a la
incidencia de la publicidad oficial.
Eso sabe que es equivalente
del 3 al 5 por ciento
de la sumatoria total
de la publicidad oficial
sobre la publicidad total.
O sea, no tiene
ninguna injerencia.
Si no muy bien se puede observar
que sistemas de medición articulados
para agencias de publicidad
para financiar efectivamente
a grupos concentrados,
es lo que permite observar
la matriz comunicacional
de la República Argentina.
Han impedido con acciones permanentes
la aplicación de la ley 26.522,
han hecho trampa, han tenido
maniobras absolutamente engañosas,
desde un diario que
no paga impuestos
hasta otros grupos mediáticos
que le hacen trampa a una ley.
Esa es la articulación periodística
en la República Argentina
desde los medios opositores.
La verdad que no tienen
ética periodística,
porque no cumplen la ley,
y la ley es el principal basamento de las
instituciones republicanas y democráticas.
Por lo tanto la libertad
de expresión existe.
Y me parece que estos grupos
minúsculos se expresan,
porque son grupos intensos
de expresión democrática
y me parece que es
muy bueno que lo hagan.
Nosotros somos respetuosos
de todas estas expresiones
y vamos a seguir siendo respetuosos
de todas las expresiones políticas,
de todas las
expresiones sociales,
pero también vamos
a ser enfáticos
respecto a reiterar la necesidad
del cumplimiento estricto de la ley.
Entonces, cuando
un diario no paga impuestos
se tiene que hacer cargo
y no puede recurrir a la Corte
que falla parcialmente para
eximirlo del pago de impuestos
que cualquier hijo de vecino
en la República Argentina paga,
porque debe velar precisamente
la Corte Suprema de Justicia
por el principio esencial
de igualdad ante la ley.
Y también cuando existe
efectivamente un marco jurídico
que fue aprobado
mayoritariamente por el Congreso
y que fue ratificado por
la Corte Suprema de Justicia
como autoridad máxima
del sistema judicial,
también deberían encuadrarse
y no presentar artilugios
tras artilugios para impedir
la aplicación de la norma.
Entonces es muy importante
que en la República
se aplique y se cumpla la ley.
Si no se respeta el Congreso,
que es la voluntad de representación
en virtud del artículo 22
de la Constitución Nacional,
si no se respeta un fallo de
la Corte Suprema de Justicia,
si se hace trampas
sistemáticamente,
si no se paga impuestos,
entonces pareciera ser que
en la República Argentina
hay una suerte de estatus
jurídico para grupos privilegiados.
Y bueno, es necesario
que el pueblo argentino
sepa que esos grupos privilegiados
no pueden ejercer monopólicamente
su criterio de verdad, que hay
claramente otras expresiones
y esto es lo que nosotros
hacemos todo el tiempo.
Anoche fue una fracción.
No, no, sí, la verdad que somos
muy respetuosos de este tema.
Porque entendemos que...
yo no quiero ni siquiera
adjetivar ni calificar,
simplemente digo lo que pienso.
Hay expresiones de minorías
intensas en democracia
que se expresan
de distintas maneras,
entonces nosotros somos respetuosos
de esos canales de expresión.
De allí a calificar
de estrepitoso fracaso,
es un tema que debería ser considerado
por los mismos organizadores,
porque como siempre he dicho nada
es espontáneo en la Argentina.
Y se advirtió la presencia
de algunos dirigentes
de algunos dirigentes que
se presentan sistemática
y reiteradamente a elecciones,
a elecciones políticas
por las cuales nunca
tienen un voto.
Y cuando existen algunos
teóricos académicos
en la República Argentina
que tienen expresiones
grandilocuentes y ofensivas,
seguramente cuando
pretenden emitir un discurso
no tienen ninguna convocatoria.
Entonces, esta es la cuestión
central de la Argentina,
porque hay que respetar
a quienes son líderes políticos,
por una razón muy sencilla,
porque el líder político
que ejerce un liderazgo,
sea presidente de la Nación, gobernador
de una provincia o legislador,
ha sido elegido
por la voluntad del pueblo,
y para tener consenso,
construir efectivamente consenso
y ser votado por la gente,
uno tiene que generar
la confianza necesaria.
Y por eso, yo respeto
a los dirigentes votados.
Ahora, a los operadores
políticos que usan un antifaz, no,
y a los que son claramente
voceros de grupos económicos
que no se animan a
dar la cara, tampoco,
y cuando son grupos mediáticos
que pretenden extorsionar
a los gobiernos para
lograr ataques sistemáticos
a quien ejerce
el gobierno, tampoco.
Respetemos la democracia
respecto a la voluntad popular.
Por eso el dilema central
de las sociedades modernas
es democracia
versus corporaciones,
algunos políticos eligen ser
empleados de las corporaciones,
nosotros elegimos ser representantes
de la voluntad de nuestro pueblo
y vamos a defender
al pueblo argentino.
Y obviamente respetamos
las expresiones minoritarias
de democracias intensas como
la que tenemos en nuestro país,
pero no vamos a hacer comentarios,
pero este estrepitoso
fracaso de movilización
teóricamente espontánea,
que es debidamente organizada,
tiene que ser también
evaluado por ellos mismos.
Buen día, ministro. Jonathan
de Felipe de Notinac.
Dos preguntas. La primera,
está virtualmente instalado
que el crecimiento
económico de 2015
depende de un acuerdo
con los holdouts,
tanto para atraer inversiones como
para tomar créditos internacionales,
quisiera saber si el gobierno
coincide con este diagnóstico.
Y, en segundo lugar,
hay un rumor muy fuerte
que indica que el oficialismo ya está
trabajando en una candidatura unificada
de cara al 2015, incluso que va a
haber una reunión de gobernadores
en la provincia de Mendoza
la semana que viene.
Quisiera saber si el gobierno ratifica
la voluntad de utilizar las PASO
como herramienta o si efectivamente
se va a esperar una decisión
de la presidenta de la Nación para
definir el candidato presidencial.
Y una consulta adicional, algunos
medios cuestionan el costo del avión
enviado a Australia,
¿algún comentario al respecto?
Bueno, voy por partes.
En el caso de la cuestión de las Primarias
Abiertas, Obligatorias y Simultáneas,
por enésima vez ratifico que
esa es la voluntad que prima
claramente en el
Frente Para la Victoria.
Tenemos muchos precandidatos
que han manifestado
su voluntad de participar,
y a su vez lo están
haciendo intensamente
con su plataforma electoral
y su propuesta de participar.
De manera que esto
es lo que observamos.
Primero, el Frente
Para la Victoria
está liderado por el
Partido Justicialista,
que tiene base territorial, que
tiene capacidad para articular
liderazgos territoriales, que tiene
capacidad para exponer con mucha claridad,
desde el punto de
vista conceptual,
una doctrina de gobierno,
ideología, formas de ejecución
y una filosofía política
perfectamente articulada.
De manera que esa combinación
de ideología, doctrina,
formas de ejecución
y filosofía política
la puede expresar
en una convocatoria
que tiene que ver con una
plataforma electoral más amplia
que su propio pensamiento.
De manera que eso es lo que
va a ocurrir con las próximas
Primarias Abiertas,
Obligatorias y Simultáneas.
Obviamente hay algunos
candidatos interesados
en decir que
no hay más candidatos,
y las operaciones de
prensa son constantes
para decir "somos
la única expresión",
pero eso no ocurre y nadie
ha dicho nada al respecto.
En segundo lugar, usted
se refiere a que un eventual acuerdo
con los holdouts sería la base para el
crecimiento de la actividad económica,
y la verdad que eso es una
falacia de carácter argumental,
urdida obviamente por
muchos analistas financieros
o por el sistema financiero.
Así se dijo
permanentemente en el país.
"Mire, si la República Argentina
arregla con el Club de París
van a fluir inversiones
y un influjo creciente
de recursos financieros,
si la República Argentina
acuerda con el CIADI
automáticamente esto va a
generar un nuevo mecanismo
de financiamiento
para la Argentina".
Pero la verdad es que la Argentina
tiene múltiples posibilidades.
En primer lugar porque tiene
1,8% del Producto Interno Bruto,
de superávit
en balanza comercial,
en tanto y en cuanto
genere mayor aumento
y diversificación de sus exportaciones
y mayor saldo exportable,
tiene un mayor influjo de divisas.
Ese mayor influjo de divisas
se convierte en acumulación de reservas
y esa acumulación permite
cumplir efectivamente
con los servicios de capital
e intereses de la deuda,
y consiguientemente eso es
lo que ha logrado la Argentina
en los últimos años.
Yo repito esto
porque los próximos
años de la Argentina
van a estar signados
por estas decisiones estratégicas,
primero autoabastecimiento
energético,
a menor demanda energética
por mayor producción local
de gas y petróleo, automáticamente lo
que genera es menor déficit energético
o, muy por el contrario,
equilibrio energético,
con lo cual tiene menor
demanda de divisas.
Y al tener menor demanda de
divisas por producción propia
genera más empleo
localmente y a su vez genera
mayor sustentabilidad
macroeconómica.
Esa es una cuestión que
Argentina lo ha hecho
y porque la decisión
estratégica de la Presidenta
fue precisamente estatizar YPF
y en virtud de ello generar las
condiciones para asociación de capitales,
financiamiento para maximizar
el volumen de producción.
Entonces Argentina
va en el buen camino,
está sustituyendo
importaciones de energía,
al sustituir
importaciones de energía
automáticamente genera
menor uso de divisas,
con lo cual tiene
una tendencia creciente
a sostener e incrementar
el volumen de reservas,
y en segundo lugar
a tener menor impacto
desde el punto de vista del
costo del subsidio energético.
Por lo tanto tiene efecto fiscal,
efecto macroeconómico
en el balance de divisas, y a su
vez también mayor empleo local.
Primera condición.
Segunda condición, Argentina,
como por ejemplo esta planta de Dow
que hacía referencia,
la producción de resina,
en general lo que hace
es sustituir importaciones.
Entonces la balanza comercial
depende de dos cosas,
de aumento y diversificación
de exportaciones
pero también de sustitución
de importaciones.
Y cuando uno sustituye
un bien importado
lo que hace es, en vez
de generar empleo al país
que nos exporta a nosotros,
o sea del cual importamos,
genera empleo localmente,
y a su vez utilizamos menos divisas
para adquirir ese producto.
Entonces la
estrategia de Argentina
es vigorizar una política de
industrialización acelerada
para sustituir importaciones, eso
implica mayor ahorro de divisas
y por otro lado impacto
directo en el volumen de empleo.
Tiene dos efectos: el efecto
desde el punto de vista
de sostenibilidad
del empleo y mejora de ingresos
y a su vez también
ahorro de divisas.
Y en tercer lugar lo
que ha hecho Argentina
es obtener una estrategia
de financiamiento externo
con distintos países
del mundo, ejemplo, China.
¿Para qué? Para invertir
en logística integrada.
¿Con qué objetivo?
Si invertimos en ferrocarriles,
si invertimos en
centrales hidroeléctricas
como Jorge Cepernic y
Néstor Kirchner en el sur,
o Chihuidos
en Neuquén, entre otras,
lo que vamos a hacer es tener energía
hidroeléctrica de buena calidad
pasando del 31 al 41%
de la matriz eléctrica,
y a su vez generar
las condiciones para sustituir
la importación de combustibles.
Todo eso se logra con una
estrategia autónoma de desarrollo
y eso es lo que
ha hecho Argentina.
Todos los economistas
del stablishment
"dicen hay que arreglar
rápido con los holdouts,
pagarles lo que ellos quieren,
dejarse extorsionar,
romper todos los principios
esenciales de soberanía
y de equidad de trato, con tal
de beneficiar a grupos de intereses,
a sistemas financieros
o esta banda delictiva
que son los buitres
a nivel internacional.
Porque son bandas delictivas organizadas
en el mundo para saquear países.
De las cuales Argentina
se ha puesto al frente
para luchar contra
esas bandas delictivas.
Muchos economistas y
muchos dirigentes políticos
uno los ve desesperados para tratar de
arreglar con estas bandas delictivas.
Entonces lo que nosotros
tenemos que buscar siempre
es una serie de
principios de negociación,
y son condiciones de negociación
equitativas, sustentables, legales,
para el cien por
ciento de los bonistas.
Como ha hecho Argentina.
Entonces, nosotros creemos
que las negociaciones
tienen que ser
negociaciones claras
pero en base a principios
y esas condiciones de negociación
la ha ratificado
la Argentina siempre,
de la manera permanente,
lo ha dicho la Presidenta,
lo ha dicho el ministro Kicillof,
lo ha dicho el canciller Timerman,
lo he dicho yo en todas las oportunidades.
Nosotros siempre mantenemos
la misma convicción
y los mismos principios,
porque nuestra líder política
que es la presidenta
de la Nación lo ha manifestado.
Y por ultimo quería
hacer mención respecto
al tema de la cuestión
de la contratación del avión.
La República Argentina
tiene una flota aeronáutica
realmente caduca, obsoleta.
El avión presidencial, el Tango 01
está en proceso de revisión técnica,
que es una cuestión
de carácter recurrente
en virtud de las
características del avión.
Por lo tanto la presencia
de la presidenta de la Nación
en la reunión del G20, que congrega
a los 20 líderes principales del mundo,
fue planificada con anticipación.
Obviamente nadie podía pensar
que la presidenta de la Nación
iba a tener el problema de
público y notorio conocimiento
desde el punto de vista
que ha afectado su salud
y que le impide asistir a esta cumbre.
Cuando existe la
necesidad de un viaje
se planifica con anticipación y se observa
si existe la disponibilidad o no del avión.
Quiero decirles que en mi caso
simplemente me tocó acompañar
a la Presidenta en la Cumbre
de Pittsburg, en Estados Unidos.
La flota, no la flota, sino
la delegación más austera,
más humilde es la de
la República Argentina,
una delegación mínima con una
infraestructura aeronáutica mínima,
los otros líderes del mundo
tienen otros dispositivos
y otra infraestructura.
Entonces lo que se hace es,
no se cuenta con el Tango 01,
se establece un procedimiento
de contratación.
Ese procedimiento de contratación
establece un sistema de concurso.
El sistema de concurso tiene
que ver con la oferta disponible
a nivel internacional
y la capacidad de atender el servicio,
que tiene que ver con autonomía,
se trata de
un vuelo transatlántico,
que creo es de aproximadamente
16 horas de duración,
tiene que ser un avión
equipado para esa finalidad
y ese objetivo. Entonces
el avión estaba contratado
conforme a las normas
de contratación.
Obviamente cancelada
su contratación,
lamentablemente no
puede ir la Presidenta,
la presidenta define o
designa una delegación,
de manera que se utiliza
una infraestructura
ya contratada por normas
de contratación debidamente
aprobadas y en virtud de ello se cumple
con el compromiso de asistir al G20.
Esta es la aclaración
correspondiente,
porque no hay ninguna otra
consideración que esta.
Yo he observado, porque desde
muy temprano me levanto,
escucho radio, televisión,
leo los diarios de muy temprano,
y he observado a todos los
periodistas diciendo "no hay concurso,
contratación de precios,
por qué se gasta,
por qué fueron ministros
a Santa Cruz para un acto, etcétera.
Yo no observo el mismo
énfasis de muchos periodistas
respecto a los viajes privados
de líderes políticos de la oposición.
La verdad, deberíamos consultar
a la Dirección de Migraciones
todos los viajes al exterior de
muchos de los candidatos opositores
y me parece que debería
ser motivo de investigación
de los periodistas cuántos
han salido al exterior,
en qué salieron al exterior,
cuántos viajes
privados al exterior,
a qué partidos fueron a ver
algunos en el exterior, algunos,
También cuántos viajes se hacen
en el interior en campaña electoral,
con aviones alquilados, con
financiamiento ilegal de la política
que nunca nadie investiga.
Entonces me parece que es
bueno que sepan lo siguiente:
que en la República
Argentina los funcionarios
se desplazan en la flota oficial.
Esa flota oficial está a disposición
de la logística correspondiente
a la Casa Militar y obviamente
de lo que tiene que ver
con el cumplimiento de las
misiones de un funcionario.
Siempre surge el debate, ¿pueden
ir en avión de línea los funcionarios?
Sí, hay muchísimos funcionarios
que van en avión de línea,
pero también es cierto que uno
puede optimizar el uso del tiempo
utilizando la capacidad instalada
que existe en la República Argentina,
en Fuerza Aérea y en Casa Militar.
Y, ¿por qué razón?
Y bueno, porque...
Mire, el otro día estuve en la
Universidad Nacional de Rosario,
nunca salen estas cuestiones,
estuve en un centro de
excelencia desde el punto de vista
de equipamiento, un centro de
microbiología para Sudamérica,
con la Universidad
de Rosario, CONICET,
con científicos repatriados que
son 1.116 en la República Argentina.
Eso creo que hubo alguna
consideración en algún lugar,
pero nunca se destaca.
Porque nunca se destaca
la política científica y tecnológica,
el esfuerzo realizado por
el gobierno y los resultados.
Después me fui a una
localidad de Carreras,
para precisamente
apoyar a 64 trabajadores
de una empresa textil
que, efectivamente,
pudieron utilizar esta capacidad
instalada para seguir produciendo
y generando valor agregado.
Después me fui a Entre Ríos
a otro centro extraordinario
de bioequivalencias,
etcétera, etcétera.
Eso implica tener logística,
para estar en muchos lugares,
resolver muchos
problemas de la comunidad.
Porque cuando estuve en
Entre Ríos después rápidamente
atendí a una
cooperativa de tamberos,
que, a su vez, esa cooperativa fue
atendida por el ministro de Agricultura
y resolviendo otros temas.
Lo que quiero transmitir
es que se instala falsamente
un debate en la Argentina
respecto al uso de la logística
y la capacidad instalada.
Si uno puede optar
por medios alternativos,
sí, creo que es necesario pensar
que uno puede desplazarse
a pie, en carreta, a caballo,
en bicicleta, en moto,
en auto, en avión,
pero la verdad es que lo que tenemos
que discutir es la optimización
del uso del tiempo para estar
y trabajar en todos los lugares.
La República Argentina es el
octavo país en superficie del mundo,
2,8 millones de km cuadrados,
tiene una dispersión geográfica
poblacional muy importante,
muchas veces solamente
creen que la atención
tiene que estar centrada
solamente en Capital Federal,
y hay que recorrer el país,
resolver los problemas in situ
y generar un sistema de
contacto permanente con la gente.
Por eso cuando hay que cumplir
compromisos internacionales
hay un procedimiento
para cumplirlos
y creo que se ha cumplido
respecto a este viaje a Australia.
Y cuando hay que cumplir efectivamente
misiones en la provincia
en cada provincia, y en el país, se
hace efectivamente con la flota oficial.
Pero también quiero
dejar en claro esto,
porque seguramente el medio
opositor que nos caracteriza
nos atacará insidiosamente
a partir de estas declaraciones,
como siempre ocurre,
y hay un periodista,
creo que de apellido
Marmota, a la mañana,
que permanentemente critica,
pero el tema es que nosotros
tenemos que poner en consideración
la misión que es
necesario cumplir
y obviamente utilizar adecuadamente
la logística para hacerlo.
Estas críticas son
absolutamente infundadas,
no tienen sentido, y pretenden
solamente desnaturalizar algo,
que es decir que la obra,
la inversión de 9 millones de pesos
en el Hospital Militar de Río Gallegos
queda absolutamente desvirtuada,
o que 164 millones de pesos
en un plan director para
15 hospitales militares
que mejoran la atención del
servicio queda desvirtuado,
o que en definitiva la
posición argentina en Australia,
que es una posición de defensa
irrestricta de nuestra soberanía,
queda desvirtuada. Eso es lo
que ocurre, lamentablemente,
con este tipo de estrategia. Debo
confesar que hacen muy bien su trabajo,
el trabajo de la oposición.
Gracias.