Muchas gracias.
Muy buenos días a todos
y a todas.
(Aplausos)
Gracias, gracias.
Quiero contarles que estar
en este lugar me trae recuerdos
muy lindos e imborrables.
Recuerdo cuando con él vinimos
aquí, no sé si fue en el año
2006 ó 2005, a inaugurar este
mercado, este lugar, también
colmado de gente pero, lo que
es más importante, colmado
de amor y de afecto,
(Aplausos)
porque él tenía un entrañable amor hacia los sectores
más vulnerables, el mismo
que siento yo cuando veo
que alguien aún no ha podido
acceder a sus derechos,
a los bienes a los que todos
tenemos necesidad de tener
para tener una vida digna.
Hace un año, con el Ministro
del Interior lanzamos el plan
de estos Documentos Nacionales
de Identidad que, todos saben,
tardaban dos o tres años en
obtenerse si uno los perdía
o si uno debía sacarlos
por primera vez.
Y hoy, a un año, ya hemos
otorgado a 4.300.000 argentinos
su nuevo documento,
(Aplausos)
y tenemos en el país más de 600 centros de identificación
digitalizada como el que hoy inauguramos.
Este debe ser uno
de los más lindos,
y José C. Paz se lo merece.
(Aplausos)
También, por esas casualidades
que tiene la vida,
hace un año esta Presidenta
firmaba y tomaba la medida
que permitió que, utilizando
nuestras reservas
del Banco Central de la República Argentina, pagáramos
la deuda y destináramos
los recursos, esos que si no
los tendríamos que haber destinado únicamente a eso,
que un equivalente a esos recursos fuera volcado
a la economía real y concreta, para sostener el nivel
de empleo y trabajo que
necesitábamos frente a la crisis
más importante de la que tenga
memoria la Argentina y el mundo.
(Aplausos)
Dios mío, qué pelea fue
aquella, el verano de las
reservas, criticándonos todos,
no todos, los que se pueden
hacer oír, que son pocos pero
tienen esa virtud, se hacen oír
frente a los millones que no
tienen voz y no se pueden hacer
oír, diciéndonos que íbamos a
fundir el país, que nos íbamos
a quedar sin reservas.
Y por esa y otras medidas que
esta Presidenta tomó pudimos
seguir sosteniendo el país y
tener hoy un crecimiento del 9
por ciento y haber descendido
nuevamente la desocupación.
(Aplausos)
Lo vemos, argentinos,
en todo lo que nos está pasando,
en como por la Asignación
Universal por Hijo, por el
crecimiento del empleo, por la
mejora del salario, por nuestras
jubilaciones, por nuestros
nuevos jubilados, la gente puede
ir a comprarle las cosas a
su hijo o la comida para sus
fiestas, lo estamos viendo a lo
largo y a lo ancho del país,
es inocultable.
(Aplausos)
Es curioso, el otro día
estaba mirando los diarios
y veía páginas y páginas
de anuncios de ventas
desde electrodomésticos
a supermercados,
casi no había noticias.
En realidad había algunas y eran
todas criticándonos a nosotros,
de lo mal que anda el país.
El diario se caía de anuncios
de ventas y, sin embargo,
ya sabemos qué pasa.
Por eso quiero decirles a todos
ustedes que a los argentinos
nos está yendo bien.
Hoy escuchaba que alguien leía
en una radio noticias de diarios
españoles donde decían que
ahora es al revés, ahora no son
nuestros chicos o nuestra gente
que hace cola en la embajada
o en las embajadas, sino que de
allá se quieren venir para acá,
y como nos va bien parece ser
que a algunos les molesta
que a los argentinos
nos vaya bien.
(Aplausos)
Será tal vez porque a ellos
les fue bien sólo cuando
al resto de los argentinos
le iba mal que les interesa
que nos vuelva a ir mal.
Será por eso que tal vez muchas
veces, no pudiendo conquistar
el lugar de Presidente de la
República por el voto popular,
hayan siempre intentado socavar
a los que sí lo habíamos logrado
y entonces realizar
provocaciones y operaciones
que estamos viendo todos
los días cotidianamente.
Pero yo quiero decirles algo,
con todo el dolor que llevo
adentro, con toda esta inmensa
tristeza que tengo por
la pérdida irreparable, quiero
darles la garantía de que voy
a seguir inquebrantablemente
frente a mi pueblo, frente
a nuestra sociedad, gobernando,
tomando todos los días cada una
de las medidas que nos han
permitido en estos años tener
el país que hoy tenemos y que es
un país que ni siquiera nos
atrevíamos a soñar allá por el
año 2003, porque hasta que llegó
él, a los argentinos nos habían
hasta quitado los sueños,
las ilusiones, nos habían
convencido de que no servíamos
para nada, que éramos los
culpables de nuestras desgracias
y pudimos demostrar a nosotros
mismos y al mundo que este
modelo económico y social
que hace hincapié en un fuerte
desarrollo del mercado interno,
que hace pie en esos más
de 5 millones de puestos de trabajo, en las jubilaciones
incorporadas, en la Asignación Universal por Hijo, en las más
de 500.000 soluciones habitacionales a lo largo
y a lo ancho del país, a partir de las más de 1.047 escuelas
inauguradas en todo el país;
obras en más de 115
universidades; salarios
de nuestros universitarios,
becarios e investigadores como
nunca se ha visto, eso es
ponerle orden a un país, ese
es el orden que merece un país.
(Aplausos)
El orden del progreso,
el orden de la movilidad social,
el orden de los derechos.
También quiero convocarlos
para que todos tengamos respeto
por el otro desde nuestras
diferencias, por eso quiero que
sigamos unidos con mucha fe en
Dios y con mucha fe en nosotros
mismos, porque Dios nos hizo
a su imagen y semejanza y,
por lo tanto,
nos va a seguir protegiendo.
(Aplausos)
Por eso quiero decirles
a todos que pese a algunos
intentos y provocaciones
tenemos que estar
-sobre todo quienes tienen la
responsabilidad institucional
de gobernar- con serenidad y
responsabilidad, porque la vida
de más de 40 millones de
argentinos y también la suerte
argentinos depende de nosotros
y no es quitándole la vida
al otro como vamos a mejorar
la vida de los argentinos,
eso es no creer en Dios,
eso es no tener fe.
(Aplausos)
Yo sé que desde el primer día
en que me tocó gobernar la
República Argentina comenzaron
prolija y puntillosamente
a ponerme piedras en el camino,
lo sé, también sé que muchos
pensaron y seguramente pensarán
que no estando él les va a ser
más fácil, pero quiero decirles
que él desde algún lugar me da
la fuerza, por eso fui su
compañera por más de 35 años,
bancando todo lo que había
que bancar al lado de él.
(Aplausos)
Por eso él me enseñó que
los gobernantes deben ponerse
al frente de los problemas y
no echarle la culpa a los demás,
díganme si alguna vez
lo escucharon a él quejarse
de que no podía ayudarlos o
darles una vivienda porque otros
se lo impedían, díganme si
alguna vez lo vieron desfallecer
cuando cansado, después de
trabajar todo el día, seguía
incansable militando, porque esa
fue su vida y por eso murió,
porque no descansaba
un instante.
Yo quiero decirles que tampoco
voy a descansar porque estoy
hecha a su medida, quiero
decirles con toda la fuerza
de mi corazón que es el
compromiso de él y de su vida
lo que me lleva a afrontar con
mayor fortaleza cada una de
las provocaciones, cada una de
las operaciones de los que ya
sabemos quiénes son, porque
esto, amigos y compañeros,
no es que se desmadró, esto se
apadrinó, que es diferente.
(Aplausos)
Por eso quiero decirles que
en el temple y en la fortaleza
de lo que aprendimos en estos
años, que es con nuestro
esfuerzo, que es con nuestra
responsabilidad como gobernantes
donde tenemos que asegurarle
a la gente sus derechos,
sin buscar en otros
los culpables.
¿Qué hubiera pasado si en el año
2003, cuando llegó al gobierno
con un 22% de los votos, 25% de
desocupados, unas pocas reservas
en el Banco Central, los
acreedores externos que no nos
dejaban tranquilos y porque
querían cobrar, lo que pasaba
aquí adentro con millones de
personas que no tenían derechos
ni convenios colectivos?
¿Qué hicimos?
Nos arremangamos y nos pusimos
a trabajar, que es lo que tiene
que hacer todo hombre
y toda mujer que tiene
una responsabilidad
de gobierno.
Será porque la que suscribe
no nació en un hogar pudiente,
que tuve que trabajar desde
muy joven, a los 18 años
empecé a trabajar, hice toda
mi carrera en la Universidad
trabajando, por eso aprendí que
en el único lugar donde el éxito
está antes que el trabajo es
en el diccionario, en todos los
otros órdenes de la vida primero
hay que trabajar, primero hay
que esforzarse para obtener
los logros y los resultados
en la vida personal y también
en lo institucional.
Por eso hoy estoy aquí
en José C. Paz,
tierra de hombres y mujeres
de trabajo, de sacrificio,
(Aplausos)
tierra de trabajadores, de
hombres y mujeres, jóvenes que
saben que tienen que levantarse
todas las mañanas y viajar horas
para llegar al trabajo y luego
volver a la noche cansados
a estar en la familia, y lo
hacen porque saben que esa es
la manera de progresar y ayudar
a los hijos, como lo hicieron
mis viejos y seguramente
lo hacen los viejos de ustedes.
Esa es la Argentina que sirve,
esa es la Argentina que queremos
y esa es por la que siempre
seguiremos luchando.
Yo quiero agradecerte a vos,
Intendente de José C. Paz,
(Aplausos)
quiero agradecerte el cariño
y el afecto, pero por sobre
todas las cosas la lealtad
que tuviste siempre con él,
(Aplausos)
que no es eso que algunos
quieren hacer aparecer.
Pocos en el país tal vez
entendamos y si se me permite
un poco aquí la dsigresión
partidaria, pocos tal vez
entendamos el valor de lo que
significa la lealtad como los
hombres y mujeres que militamos
en el peronismo, es un concepto
que tiene que ver no con las
personas, tiene que ver con un
proyecto de país y de nación, no
es lealtad a un hombre ni a una
mujer ni a un slogan, es lealtad
por sobre todas las cosas
a un proyecto de nación.
Por eso quiero agradecerle
Intendente, a usted y a todos
los hombres y mujeres
de José C. Paz por el cariño,
por el afecto con que siempre lo
han recibido a él y me siguen
y me seguirán recibiendo a mí.
Gracias José C. Paz,
muchas gracias, mucha fuerza
y a seguir trabajando como todos
los días en nombre de Dios,
en nombre de la patria
y en nombre de nuestros hijos,
siempre adelante. Gracias.