Se va a presentar el presupuesto,
¿existe la posibilidad de que se reduzcan...
...justamente los subsidios?
No, el dato que yo tengo hasta ahora
es que no está planteado en esos términos.
El análisis que yo tengo y que estuve
analizando en la tarde de ayer
habla con claridad de un presupuesto
de las características de lo visto
hasta el presupuesto del 2015
y no he visto todavía el desagregado,
pero no veo que haya en cuanto
a las comparaciones con el Producto
Bruto Interno y las valoraciones respecto
de lo que se considera el promedio
del índice de precios al consumidor
nacional urbano que fue de 15.3
en 2015 que es 15.1 en este presupuesto,
no veo que haya variaciones que contemplen
eso que usted me está diciendo,
déjeme ver presupuesto desagregado,
pero no me darían los números
que me están dando a niveles totales.
No, esperemos que el presupuesto
se presente en las cámaras,
le doy un datito nada más solamente
por la pregunta puntual de este tema,
pero no lo tengo en esos términos.
Ministro, ¿tiene conocimiento
de la denuncia que va a realizar...
...hoy la Procelac y la Procuración
del Tesoro contra un posible fraude...
...de la gestión anterior
por Aerolíneas y Austral?
No, lo desconozco.
Y de la denuncia que va a presentar
la legisladora Ocaña por una supuesta
estructura paralela del Pami.
Esas son todas cosas nuevas
que han aparecido, denuncias son
las que se les ocurren, tantas se hacen
después la mayoría, la inmensa mayoría
no se ratifican, la clasifican,
después van al tacho de la basura
porque son eso, basura.
Con lo cual cómo me van a preguntar
una cosa que desconozco, qué sé yo
qué va a hacer esta legisladora.
Cómo evalúa los comicios de Córdoba...
Se compite, se tratan de ganar
todas las líneas y en este caso ganó
Ramón Mestre, y bueno,
hay que darle el reconocimiento
que se merece.
¿No hubo fraude?
Hay que preguntarle a Macri.
No lo he podido saludar a Ramón
a quien le tengo mucho aprecio.
Cómo ve y cómo sigue la denuncia
de Niembro respecto a que también
con la escuela facturaba y por otro lado
lo que tiene que ver con las 3 alertas
por posible lavado de dinero.
No, el tema es mucho más complicado
el de Niembro, el tema cuanto más se mete
y cuanto más se mira, hay falsedad
ideológica en un montón de las situaciones
porque si uno mirara solamente
lo que refiere al personal,
solamente la relación con personal,
existen 3 posibilidades:
Que no tuviera el personal
y que directamente contratara,
que es lo que dicen algunos
porque la verdad como ésto
no estaba pensado que tomara
estado público y saliera a la luz,
entonces nadie ha preparado
una suerte de guión para repetir
tantas veces como fueran necesarias,
entonces en cada uno se dice
una cosa distinta.
En algún lugar dicen que no tenía
personal directamente, cosa que se comprueba
que no tiene personal.
Si no tiene personal, cómo hacía para hacer
las tareas con lo que lo contrataban.
Entonces hay un vicio contractual
porque todas las contrataciones
son intuitu personae, son personalísimas
y esas contrataciones hacen que forzosamente
tengan que referirse a la persona
específicamente o a quienes son
los responsables de llevar adelante
la tarea, y esa tarea no se lleva
de esa manera.
Podemos ver la segunda opción,
que no tuviera personal
pero que contratara personal en negro,
en todo caso estamos en una situación
de un conflicto fiscal y tributario
porque está evadiendo lisa y llanamente.
O podemos ir a una tercera opción
que es que no tenga personal
y que no haga los trabajos,
en ese caso estaríamos delante
de una defraudación lisa y llana.
Pero si uno mira, sigue viendo
cuáles son los planteos que él hace,
entonces los planteos son que lo que
se le solicita cuando a él lo convocan
para un concurso de precios,
que nadie vio, y él se presenta,
es el que menor precio ofrece
y por eso gana la compulsa, que nadie vio,
porque además cometen conforme
al propio reglamento de contrataciones
de la ciudad, 3 infracciones severas:
La del artículo 7, 15 y 28.
la del 7 que dice que tiene que ser
estado público eso, cosa que no lo tiene
y lo justifica María Eugenia Vidal,
lo justifican los funcionarios
que no tiene que tener estado público,
sí lo tiene que tener.
Después dice en el artículo 15
cuando habla de anticorrupción
que no debe haber relaciones respecto
de la influencia, en este caso es una venta
de influencia lisa y llana,
basta ver la condición de chupa medias
de Niembro en Fox cada vez que tiene
oportunidad con Macri es superlativa,
con lo cual la relación de influencias
existe lisa y llana en contra de lo que dice
el artículo 15 del régimen
de contrataciones.
Y el artículo 28 dice que para hacer
contrataciones directas,
tienen que estar fundadas y debe dar
explicaciones mucho más contundentes
que las necesarias, uno puede un día
por una necesidad y un apuro tener que tomar
es decisión y bueno, las responsabilidades
estarán puestas en el fundamento
de la decisión, pero 170, 180, 190,
no sé cuántas fueron las facturas,
todas por contratación directa
sin ningún tipo de razón de ser,
además, cómo se hace
para adjudicar la licitación.
Las licitaciones para los que trabajamos
hace un rato en esto, no se adjudican
meramente por el precio, se adjudican
por el precio, uno de los componentes,
pero también otras cosas, por ejemplo,
no podría habersele contratado
si él tiene una sociedad de responsabilidad
limitada como la que tenía imperfecta,
no está inscrita como corresponde,
con lo cual no podría haberlo hecho,
tendría que haber sido uno de los elementos
a considerarse y otro de los elementos
a considerarse, que tuviera personal.
Con esos 3 elementos, es decir,
uno positivo que el precio sea bueno
suponiendo que tenga razón en lo que dice él
y que haya compulsado con otras empresas,
pero suponiendo que el precio fuera bueno,
el solo hecho de tener una sociedad
irregular, porque es una sociedad de hecho,
si es una sociedad de hecho no paga
impuesto a las ganancias
y si es una sociedad de responsabilidad
limitada, sí, y si no resuelve el tema
del personal, entonces estamos en presencia
de un pastiche fenomenal que está hecho
lisa y llanamente para afanarse
de 21 millones de mangos,
y eso no es nada.
la otra empresa Sinergya que está este señor
Tamargo, aparece con 22 millones de pesos
con 3 empleados, que es el gran contratador
de Ravi Shankar, de todo este tipo de cosas,
que hacen que la muestra del esquema
parece que fuera un modus operandi,
un formato que se eligió para cometer
ese delito de quedarse con los dineros
públicos en un sistema absolutamente
perverso como el que se muestra.
Aníbal, ¿cree que Cambiemos queda
seriamente dañado de acá a las elecciones...
...presidenciales por este caso?
Es que no saben decir qué quiere decir
"cambiemos", porque hasta ahora uno pensaba
que cuando decían cambiemos es porque
queremos cambiar, pero parece ser
que lo que están cambiando es de proveedor
porque las formas van a ser las mismas,
entonces uno termina de entender
que es casi una situación tragicómica.
Yo escuchaba ayer con el tema este
de Córdoba, que Macri es la primera vez
que se puede sacar la foto con alguien
que gana, termina hablando de la pobreza.
Él en la ciudad de Buenos Aires,
todas las situaciones de pobreza extrema
que han sido judicializadas,
llegar a una situación extrema de pobreza
y judicializarla porque entramos
a una situación que ya no tenemos
más límites, como por ejemplo el agua
en la Villa los Pilotones que jamás
la quiso poner, la han llevado
hasta el Superior Tribunal de Justicia,
tantas veces como han podido
la han apelado, con María Eugenia Vidal
a la cabeza también.
Qué han hecho con remedios
oncológicos, los han apelado tantas veces
como han podido.
Les conté el otro día el caso del chiquito
este de 6 años con una encefalopatía crónica
al cual lo llevaron a la corte,
la corte les hizo una audiencia pública,
fue María Eugenia Vidal en representación
del gobierno, dijo que no tenían presupuesto
y por eso no lo iban a pagar y finalmente
la corte los terminó condenando.
En el caso del narcotráfico,
mejor dicho de las víctimas
de narcotráfico de los consumidores,
también han tenido demandas por parte
de una jueza que los obligó a abrir
un centro de atención a víctimas del Paco,
lo apelaron tantas veces como fue posible,
tantas veces como fue posible.
No puedo ver que se presenten
alegremente para decir que va a haber
pobreza cero, que son ellos los que van
a sacar a sus hijos de las drogas,
si nunca les importó en nada,
si no hay un solo hecho que hayan mostrado
que hayan tenido un gesto de piedad,
de colaboración, de acercamiento.
Ayer veía una nota que le hacían a,
seguramente la mandaron hacer esa nota,
a la Ministro de Salud, responsable
de salud de la ciudad, que se quejaba
porque el Garrahan que debiera pagarse,
financiarse, que la mayoría de las veces
pagan muy tarde y nunca
con el Estado Nacional,
pagaban el 50% pero solamente 14%
lo consumían los chicos de la ciudad
Autónoma de Buenos Aires.
Si uno piensa que en el 2015
la ciudad tuvo 85.000 millones de pesos
de presupuesto y que la mayoría
de ese presupuesto está sostenido
por el impuesto a los ingresos brutos,
se va a dar cuenta que hay 3 millones
de bonaerenses que participan
todos los días, viajan, llegan, consumen,
comen, toman, caminan, viajan nuevamente
y se vuelven a su casa que es un mero
dormitorio porque sucede con muchos
de los distritos nuestros ligados o cercanos
a la ciudad de Buenos Aires
y que financian buena parte
o mucho más que lo que está diciendo
en este caso, es decir, la desaprensión,
la falta de respeto hacia el que sufre,
al vulnerable, es superlativa
y esta gente es la que quiere gobernar,
es la derecha conservadora de siempre,
los ricos, ricos y los pobres muy pobres.
Esta es la historia.
Ayer la publicación de Fontevecchia, Perfil,
en tapa, en el principal título lo vuelve
a vincular a usted con el triple crimen...
No dice absolutamente nada,
si lo quiere leer, léalo bien,
préstele atención, se va a dar cuenta
que no tiene absolutamente nada,
que uno lo conoce a otro y otro lo conoce
a no sé quién, venimos con la misma historia
de siempre, vuelvo a insistir,
yo ya he hecho las denuncias penales
a los responsables de este tema
y en algún momento los van a tener
que citar a declarar y esto lo voy a seguir
hasta la corte interamericana de derechos
humanos, se lo he dicho a la Presidenta
de la Nación, no me voy a quedar quieto,
voy a seguir hasta la corte interamericana
de derechos humanos, porque este baldón
al que quieren someterlo a uno
y que seguramente a todos nos puede caber
porque mañana le ponen 2 pesos
a un tipo que está preso 20 años
y ese tipo dice que usted fue el autor
de semejante delito en no sé qué lugar,
usted siendo periodista tiene que ponerse
a explicarle al mundo que es lo que usted
tiene que hacer.
No es así este tema, ese juicio tuvo
tantos cruces telefónicos
como se les ocurrió, tantos testigos
como se les ocurrió, citaron a declarar
a tanta gente como se les ocurrió,
cosa que corresponde que así sea,
no estoy criticándolo, pero en todas
las cosas que se han hecho se llevó
a los extremos máximos, llega a un punto,
se condena, en ningún momento aparece
ninguna relación de ninguna característica
y hoy porque le ponen plata a este señor
aparece esta situación, vamos,
es un chiste eso.
¿No le preocupa?
- No, no.
¿Pudo dar explicaciones?
No, por qué, al contrario,
si alguno de ustedes,
que a algunos de ustedes me los suelo
encontrar en los viajes en el interior
en distintos pueblos, soy yo el que
lo instalo, porque la sociedad quiere saber
lo que sucede y yo tengo que contárselos,
cómo no les voy a contar semejante burrada
que termina diciendo Canal 13,
la productora, Lanatta, la doctora Carrió
y tantos otros que han opinado
como Bullrich, como otro periodista
de Canal 13 que también hemos
ampliado la denuncia,
no me voy a callar la boca,
no me parece que yo tenga que ser
el que se calle la boca,
ellos van a tener que cumplir
y pagar por haberle pagado a un tipo
detenido por asesinar a 3 pibes
a sangre fría, meterlos en un freezer,
llevarlos 3 días después a General Rodríguez
¿y yo tener que darles explicaciones?
Yo no tengo que dar explicaciones,
los que tienen que dar explicaciones
son ellos que les da lo mismo juntarse
con semejante porquería de persona,
ponerle plata para que me agravie a mí
por una elección, una locura eso.
Ministro, lo saco de Argentina.
Casi todos los portales del mundo
destacan un nuevo naufragio,
28 muertos, cuál es su opinión
por su experiencia política
de lo que está pasando en Europa,
además el desagrado por la gente
de un país de no recibir bien
como corresponde a los inmigrantes,
el caso de Hungría.
La situación es muy mala, hay algunos países
que han decidido abrir las puertas,
pero abren las puertas en forma selectiva
también, aquí los que son calificados
y que tienen algún tipo de preparación,
la Argentina no se comporta de esa manera,
la Argentina ha tenido gestos históricos,
no solamente los gobiernos nuestros,
históricos en todo sentido de la palabra
del respeto y reconocimiento por ellos.
Argentina hasta la última vez que yo tomé
las peticiones, había 328 con un pedido
de refugio y 90 con autorización de ingreso
por residencia transitoria que otorgó
la resolución 3.915, si no me equivoco,
del mes de octubre del año pasado
y que está funcionando como se hizo
siempre en la Argentina.
Ojalá los otros países contemplaran
y avizoraran cuál es la situación
de un mundo difícil y complejo
que en este caso con la situación de Siria
lo hace mucho más complejo
porque es una situación de un conflicto
interno que muta permanentemente
y que se hace muy difícil poder asirlo,
agarrarlo, como para poder poderle
freno y acordar una forma de vivir.
Eso por un lado, y por el otro lado
otras situaciones del mundo
que pone a los inmigrantes la búsqueda
de Europa como un faro que resuelva
sus problemas y que en ellos encuentran
la muerte en el camino, una situación
muy complicada con países
que tienen cero sensibilidad
y que sobra con ver los vídeos últimos
que los propios mandatarios le hablan
a los ciudadanos, a las chicas,
una nena, la Canciller Angela Merkel
de Alemania le explica que se tiene que ir,
la chica llora y la consuela pero le dice
"pero te tenés que ir igual".
Ministro, se ha reunido con los intendentes
de la cuenca del río Salado el sábado,
qué conclusiones sacan ya que todavía
hay agua en la cuenca, hay zonas inundadas.
Agua en la cuenca y agua en la cuenca
deprimida y el Salado, en los dos casos,
estuvimos específicamente en Castelli
porque en Castelli cedió uno de los puentes
con lo cual nos obligó a una inversión
muy importante por parte del Gobierno
Nacional de la construcción del nuevo
puente paralelo al que está
que sería el que va desde Buenos Aires
a Mar del Plata por llamarlo de alguna
manera, y a la par el puente del tren
que también en estas condiciones
sigue siendo un viejo puente de hierro
que está siendo contemplado
para reemplazarse en ese momento.
La situación es que las aguas escurren
a una cantidad muy importante
de metros cúbicos hora y una velocidad
importante, con lo cual eso tranquiliza
de alguna manera, pero el fenómeno
del Niño en cuanto al calentamiento global,
nos va a traer algún tipo de complicaciones
en estos tiempos, así que estar siempre
atentos.
Esa fue la charla más importante
que tuvimos con los intendentes
a la que arribamos a una suerte de acuerdo
para trabajar en común en cuanto
a las alertas tempranas,
que la gente pueda salir en seco
eventualmente, que tenga necesidad
de hacerlo y ordenar el tema de las defensas
para que no ingrese el agua.
Viaja la señora Presidenta a Cuba
donde en principio se puede llegar
a reunir con Castro y también con el Papa.
No soy su exégeta, no lo ha expresado
todavía, así que no se lo puedo contar.
Ministro, el tratado de la oposición
va a reclamar distintas medidas
por lo que llaman mayor transparencia
en el proceso electoral, el diputado Alonso
dijo que debe haber menos
injerencia del ejecutivo.
Eso son cosas que se dicen normalmente
porque son unos enormes incultos,
no saben ni de qué se trata.
El sistema que tenemos nosotros
desde el punto de vista nacional
y desde el punto de vista provincial,
supongo que harán lo mismo,
pero desde el punto de vista nacional
es que siempre hay un lugar
al que se remiten todos los telegramas
escaneados y que los telegramas escaneados
empiezan a caer, digamos los más rápidos
de a poquito, hasta que en algún momento
es como si abrieran una válvula
y salen todos juntos, con lo cual
no hay tiempo ni de leer
de dónde viene el telegrama.
Hay un lugar que es estéril, por supuesto,
trabajan solamente los data entry,
pero es un lugar vidriado que se puede ver
perfectamente y donde están los delegados
de los partidos políticos que pueden ver
cómo van ingresando las actas
que entran de a montones,
imposible de frenar y que se van
distribuyendo a los distintos data entry
para que vayan cargando la información.
Querer teñirlo de preocupación o de duda
es solamente en manos de los que forman
parte de este complot,
si se quiere llamar de alguna manera,
para deslegitimar las elecciones
de los argentinos.
Lo acaban de hacer en Tucumán,
los resultados le están mostrando
que no hay absolutamente nada,
simplemente que es la provocación
y la generación de Cano y toda su gente
que forman parte de esta estrategia
de denunciar los fraudes, lo ha hecho
Macri en todas las provincias que ha podido.
Lo ha hecho en elecciones a papel
y lo han hecho en elecciones electrónicas
como en Salta, en todas han denunciado
fraude pero los resultados están a la vista
y no es necesario mostrar otra cosa
y en las nacionales esa situación,
lo que han pedido que vino por escrito
son cosas nimiedades, todas las cosas
más sencillas y más simples imposible,
con lo cual no tenían nada para pedir,
fueron inventando cosas,
pero la verdad es que esas cosas
que inventaron tenían cero posibilidades
de que prosperaran, ninguna cosa es cierta
ni criteriosa.
Ministro, cómo evalúa que el kirchnerismo
haya quedado en séptimo en Córdoba ayer.
Tiene que ver con las participaciones
y la forma que se armó la elección
en Córdoba en la última decisión
respecto de la provincia.
Conforme sean esas decisiones usted
puede tener vocación de formar parte
de algún otro frente o no tiene esa vocación
y hay que aceptar las reglas del juego
que se tienen.
No es la muerte de nadie,
es una de las posibilidades que ofrece
la democracia.
En ese mismo marco, Ministro,
le preocupa al gobierno...
En la elección a gobernador
le fue mal, ayer le fue mal...
¿Cómo, cómo?
Si le preocupa al gobierno
que las próximas elecciones,
cuando se llevaron las elecciones
a gobernador le fue mal al Frente
para la Victoria, ayer también.
No, es una elección más,
vuelvo a insistir.
Nuestra participación podría haber sido
también acordando con otros partidos
y competir en un frente
con el solo hecho de decir que uno
gana una elección y no es el objetivo
que se persiguió en esa provincia.
Bueno, si no se persiguió se participó
con los propios candidatos y no han tenido
la oportunidad de mejorar su performance.
Nada más.
- Gracias.