Buen día.
Muchas gracias a todos y a todas.
En el día de ayer nosotros
hemos mantenido una reunión
exhaustiva con varios
integrantes con distintas
cadenas de valor.
Y esa es una estrategia
que estamos dando en virtud
del proceso de formación
de precios
en la estructura económica
en la República Argentina.
Por eso ayer hemos mantenido
una reunión con el sector
bienes de capital.
También con todo lo que
significa la producción
de determinado tipo
de electrodomésticos,
principalmente lavarropas,
cocinas y heladeras.
Y también hemos hecho
una evaluación desde
el punto de vista
de la temporada turística
en materia de turismo,
y sus perspectivas en materia
de generación de flujo
de divisas en el futuro,
y también en la movilización
del mercado doméstico.
Lo continuaremos en
el transcurso de esta semana
porque hemos identificado
38 complejos productivos
estratégicos en materia
de bienes y servicios.
Con el objeto de potenciar
el volumen de exportaciones.
Y en ese contexto también
el volumen de generación
de empleo de carácter
sustentable para reducir
sustancialmente la informalidad
de carácter laboral.
En el caso de turismo
ustedes saben que estamos ante
la perspectiva de una temporada
record con 29,7 millones
de turistas en el turismo doméstico.
El turismo genera 1,1 millón
de trabajadores
en toda la actividad
pero a su vez estamos generando
los mecanismos para
propiciar los incentivos
a la regularización del empleo
informal en el sector.
El sector turístico tiene
una actividad muy extendida
en todo el territorio
y cuando hay políticas públicas
que tienden a garantizar
empleo y salarios
los argentinos pueden
efectivamente tomarse vacaciones
Y cuando se pueden tomar
vacaciones disfrutan del paisaje
y de las características que
ofrece la infraestructura
turística en la Argentina.
Cerca del 1325% fue el crecimiento
de la capacidad instalada
en materia de hotelería
en los últimos diez años.
Y eso también tiene un impacto
que ustedes lo observan
en distintos lugares
de nuestra geografía.
No solamente en la costa,
sino también en las sierras
y en distintos lugares
en donde los argentinos hoy
pueden concurrir de vacaciones.
Pero no es menos cierto
el impacto que tiene
la estructura de bienes
de capital,
son 169.000 empleos
en la Argentina.
Ustedes comparen que el
complejo de la industria
automotriz entre empleo
directo e indirecto
son aproximadamente 150.000,
y que hemos llegado
a 955.123 unidades
comercializadas en el año
que es el record histórico
en la Argentina.
Lo mismo que es el record
histórico
en la comercialización de usados.
Lo mismo que es el record
histórico
en la comercialización de motos.
Y lo que es importante en todo
lo que significa heladeras,
lavarropas o cocinas,
en general,
el proceso de sustitución
de importaciones
ha sido sustancial,
y ahora la perspectiva es como
acceder a nuevos mercados.
Ejemplo un mercado importante
es Brasil
por su incidencia y su volumen.
Otros mercados están precisamente
en Sudamérica,
entonces de lo que se trata
en esta cadena de valor
es identificar cuales son
los componentes que pueden ser
sustituidos por la industria
local
en condiciones competitivas
y de buena calidad.
En segundo lugar como generamos
la plataforma correspondiente
para el cambio de paradigma
y escala que nos permite
incrementar las exportaciones,
y como esto se traduce en
mas empleos de carácter formal.
No es mucho y vuelvo a insistir
en bienes de capital en donde
existe un bono fiscal que
genera incentivos para
la producción local
en la Argentina.
Lo mismo que todo lo que
significa la matriz
de insumo-producto para
garantizar que se produzca
más y mejor.
Esto significa defender
la industria nacional,
defender el empleo argentino,
defender la búsqueda
de exportaciones.
El programa de aumento
y diversificación
de exportaciones que hemos
elaborado y esta en proceso
de ejecución identifica
24 nuevos destinos,
94.000 millones de dólares
de metas de exportaciones,
y a su vez genera
las condiciones
para 264 partidas parciales.
Y queremos profundizar
los vínculos con mercados
que efectivamente pueden
ser afines a la Argentina
y fundamentalmente para
pequeñas y medianas empresas.
Por eso estamos enviando
múltiples iniciativas
en sesiones extraordinarias
y ordinarias
para apoyar a las pequeñas
y medianas empresas
con subsidios a contribuciones
patronales
para apoyar mecanismos
de corresponsabilidad gremial
para reducir la informalidad.
Establecer mecanismos
de fiscalización para disminuir
la informalidad laboral
en menos del 30%.
Generar estructuras
de financiamiento que permita
producir más bienes de capital
y generar nuevos mecanismos
de inversiones.
Entendemos claramente
que Argentina está en el buen
camino para los próximos
dos años incrementar
sustancialmente inversiones
con financiamiento vía
crédito regulado que permita
a las pequeñas y medianas
empresas,
que son las de mayor dinamización
para la generación de empleo.
Pero hay un problema
en la formación de precios
en la Argentina.
Por ejemplo si uno tiene
alambrón y alambres,
hay una empresa local que
es por ejemplo Acindar,
que en todo el mercado mundial
uno puede comparar Brasil,
China, etc.
Pero hay una variación
de precios en dólares
y es de una empresa argentina.
Entonces, de lo que se trata
la matriz de insumo-producto
es también de ver la posición
dominante de cada empresa,
de hacer funcionar adecuadamente
el tribunal de defensa
de la competencia,
de ver la estructura de costos
de los procesos productivos
y observar que esto tiene que
tener competitividad en toda
la cadena de valor.
Por que finalmente de lo que
se trata es ver quien se
el apropia el excedente
a los efectos de lograr,
como nosotros decimos siempre,
que el productor
tenga un precio compensatorio
y que el consumidor pueda acceder
a bienes de buena calidad,
en el precio pactado
o conveniente de buena calidad.
Ese es el primer tema.
Segundo tema, quería reafirmar
que el anuncio formulado
por el ministro Randazzo respecto
al encarecimiento de los camiones
de transporte de carga
en determinado tipo de horarios
no tiene un efecto o mejor
dicho una finalidad recaudatoria
lo que tiene es una finalidad
de ordenamiento del sistema
de tránsito en conglomerados
urbanos como es naturalmente
la Capital Federal
y el Gran Buenos Aires.
Esto lo aplican en distintos
lugares del mundo.
Los mecanismos de penalización
pecuniaria en determinados
tipos de horas, precisamente
para evitar aglomeraciones
que dificultan el tráfico.
¿Y esto por qué ocurre?
Por que bueno, en la Argentina
felizmente en los últimos 10 años
cada vez hay más gente que
tiene más empleo,
ese empleo se traduce
en la posibilidad
de adquirir determinado tipo
de bienes durables, ejemplo autos.
Cuando la gente tiene mas trabajo
puede tener más ahorro,
accede a créditos,
accede a la adquisición de autos,
lo que hace es obviamente
transitar por sus calles,
entonces se producen
congestión de tráfico
para lo cual hay que
regular adecuadamente.
Entonces, el sistema
de transporte debe tener
sistemas de incentivos
y desincentivos.
Lo que ha anunciado el
Ministro Randazzo tiene que ver,
vuelvo a insistir,
no con una finalidad
de carácter recaudatoria
sino de ordenamiento
en el sistema de transporte.
También, por último quería
transmitir una cuestión
que me pareció transcendente
en el debate público
en la Argentina.
Siempre se habla respecto
a la supuesta regresividad
del sistema tributario.
Pero en definitiva también
se habla respecto al sistema
de seguridad social.
Ustedes saben que el sistema
de seguridad social
se nutre de aportes
y contribuciones,
pero también de aportes
del sistema tributario.
Por que muchas veces se cuestiona
el uso y la asignación
de los recursos por parte
de ANSES.
Pero el fondo de garantía
de sustentabilidad del ANSES
ha crecido más de 4 veces,
no solamente por
imposiciones financieras,
sino también por la capacidad
que tiene el Estado de hacer
colocaciones que tiendan
a generar empleo.
Cuando se financia
un emprendimiento,
por ejemplo con el plan ProCrear
para construir una vivienda,
no solamente se recupera
el valor de la vivienda
más intereses, sino también,
que se genera la perspectiva
de más aportes y contribuciones
por una razón muy sencilla,
¿cómo se nutre un sistema
de seguridad social?
Con aportes y contribuciones.
¿Quién aporta?
El trabajador.
¿Quién genera las contribuciones?
El empleador.
Ahora, ¿cómo se hace?
Precisamente se hace
con más trabajo.
¿Y cuándo hay más trabajo?
Cuando hay más trabajadores.
Entonces el sistema
es virtuoso en tanto y en cuanto
se potencie el consumo,
la demanda agregada,
y las perspectivas de crecimiento
en la economía.
Entonces, lo que es trascendente
en este sentido
es que la presión tributaria,
por ejemplo,
en materia de impuestos
indirectos,
bajó del 60% de la contribución
global del sistema, al 50%.
Mientras que los impuestos
directos crecieron del 40% al 50%.
O sea hoy, totalmente
de la sumatoria
de los ingresos del sistema
tributario,
la mitad constituye
impuestos indirectos,
la otra mitad impuestos directos.
Obviamente eso tiene que ver
con el criterio de clasificación
que se adopte.
Pero lo más importante,
quiero transmitir con esto,
es la creciente progresividad
del sistema.
La participación creciente
desde el punto de vista
de los impuestos que tienen
que ver con el gravamen
de la capacidad contributiva
de quienes efectivamente
son identificados como
contribuyentes del sistema.
Entonces nosotros pretendemos,
vuelvo a insistir,
y eso lo estamos trabajando
por instrucción de la Presidenta,
trabajar todas los 38 complejos
productivos estratégicos
y las cadenas de valor.
Ayer no solamente tuvimos
nosotros estas tres,
sino también ganados y carnes
con el Ministro de Agricultura,
y lo estamos haciendo con
distintas cadenas de producción.
Generando los incentivos
necesarios.
Estableciendo mecanismos
para verificar
la formación de precios,
por que todo lo que significa
insumos de fundidos
de aquellos quienes ejercen
posición dominante,
finalmente se apropian del
excedente que parte la cadena.
Entonces la discusión
central en la Argentina
tiene que ver con
una discusión política
de la distribución del ingreso,
pero tiene que ver con
el poder económico,
y como finalmente se establece
la estructura
de formación de precios.
Y bueno quedo para
las preguntas de rigor
que a ustedes les parezca.
Sí, buen día, Ministro.
Sergio D'Arco de 360TV.
Quería preguntarle,
teniendo en cuenta que comienza
la quincena más fuerte
de la temporada turística
en Argentina, ¿con qué
expectativas ustedes
están esperando esta quincena?
Y por otro lado preguntarle
si el acuerdo de precios
con los supermercados
en la costa atlántica,
si figura un listado
de los supermercados
que han acordado
en la pagina web.
Con respecto al tema
de la temporada,
por supuesto nosotros
tenemos una perspectiva
muy auspiciosa,
vuelvo a insistir,
la meta de turismo domestico
proyectada de acuerdo
a la evolución
de los indicadores
en materia de demanda,
implican que Argentina tendría
29.7 millones de argentinos
como turistas de demanda
domestica en la temporada,
lo cual es muy auspicioso.
Es 59% más alto que
en el año 2003.
Y a su vez lo que hemos
observado
que turistas no residentes
han tenido un mejoramiento
después de 13 meses,
a partir del mes de Septiembre.
Los indicadores del mes
de Noviembre indican
un crecimiento del 4.4%
respecto al mismo periodo
del año 2002. En consecuencia,
desde el punto de vista turístico,
eso tiene un impacto favorable.
Y respecto al tema de Precios
Cuidados como programa,
efectivamente los supermercados
que se adhieran,
o las cadenas de distribución
que se adhieren
son publicadas regularmente
por la Secretaría de Comercio,
que lidera obviamente
Augusto Costa.
En ese contexto, nosotros
estamos trabajando
con mucho énfasis para
lograr la extensión
en todo el territorio
del país.
Que abarca también supermercados
de carácter regional.
Y por supuesto garantizando
los procesos de fiscalización
que tiene que ser ayudado
por la gente
para ver si la señalización
es la correcta,
si el establecimiento de
los precios es el adecuado,
si existe el volumen
de abastecimiento garantizado,
los precios debidamente
acordados.
En fin, creemos que esto
es una estrategia
que nos permite también
fijar precios de referencia
para todos los bienes.
Vuelvo a insistir,
nosotros creemos que
los incentivos
para el financiamiento
con objeto de aumentar
la oferta de provisión
de bienes y servicios,
constituye un incentivo adecuado.
El otro incentivo tiene que
ver con la regulación económica.
Es decir, la identificación
del proceso de formación
de los precios para aquellos
quienes,
a través de insumos difundidos,
condicionan la rentabilidad
de toda la cadena.
Lo que nosotros queremos
es que Argentina,
así como la Presidenta
de la Nación ha marcado
un sendero que es soberanía
energética,
desde el punto de vista
de las inversiones necesarias
para el autoabastecimiento,
así también es necesario ver
en la cadena de valor
como determinado tipo
de bienes pueden ser
producidos localmente para
que haya más trabajo
para los argentinos y más
producción para los argentinos.
Entonces, creemos que ese
es el valor
más significativo que
esto tiene,
lo mismo que el incremento
de las exportaciones
por que eso nos genera
divisas
y aumenta el nivel de autonomía
para el desenvolvimiento
de la actividad económica.
Por que eso es lo que nosotros
tenemos que ver.
Muchas veces nos regimos
por la variación
de las reservas de un día
para el otro,
pero también lo tenemos
que ver,
lo mismo que en la situación
fiscal,
el primer cuatrimestre
no es el mismo que el segundo
ni que el tercero,
y lo mismo ocurre
con las variaciones desde
el punto de vista
de el saldo de divisas,
producto de incremento
estacionales de oferta.
Y eso es lo que nosotros
tenemos que hacer.
Entonces creo que
lo más importante
del mensaje es que estamos
dispuestos a seguir trabajando
para que más argentinos
trabajen en la producción
de bienes de los cuales
nos sintamos orgullosos.
Ministro, Hernán Mundo
de Radio Nacional.
Quería consultarlo por que
ayer por la tarde
se conoció la renuncia
de Alejandro Marambio
al frente del servicio
penitenciario.
Queríamos saber si ya se conoce
el nombre del reemplazante,
y en que momento va a ser
comunicado oficialmente,
si se sabe algo más
de los motivos de la renuncia.
Y por otro lado, que medidas
tiene previstas implementar
el Gobierno Nacional después
de los casos que se han
sucedido de fugas de presos
desde el año pasado
hasta las primeras semanas
de este año.
Bueno, la decisión
del reemplazante
obviamente lo anunciarán
las autoridades respectivas
por instrucción de la
Presidenta de la Nación
pero la renuncia concreta
del titular
ha sido por razones
estrictamente personales,
eso es lo que le comunicó
a las autoridades
del Ministerio de Justicia
la propia Presidenta de la Nación
y obviamente en el caso
concreto de las medidas
de seguridad, usted sabe
que el sistema penitenciario
en la República Argentina
tiene un componente nacional
y otro componente provincial
y en este sentido
no solamente el tema tiene
que ver con inversión
e infraestructura, sino también
en los mecanismos que se adapten
para establecer
los mecanismos de prevención.
Buen día, Ministro.
Eugenio Paillet,
LU2 Radio Bahía Blanca
Quería preguntarle dos temas
por favor, en primer término
si el Gobierno ya tiene
decidido si va a continuar
José Sbatella al frente
de la unidad de investigación
financiera, habida cuenta
de las investigaciones
que pesan en su contra
y que hay que presentar
el pliego antes
del 11 de febrero.
Y en segundo lugar,
su opinión sobre el rechazo
que hizo ayer la mesa de enlace
a la apertura parcial
de las exportaciones de trigo
diciendo que esa medida
toma de rehenes a productores
y consumidores.
Con respecto a José Sbatella
y la unidad financiera
no tengo ningún
comentario que realizar.
Y con respecto al tema
de la mesa de enlace,
lo que quiero trasmitir
es lo siguiente:
Había quejas por parte de ellos,
de que no se había registrado
un mecanismo de apertura
para la comercialización de trigo.
Cuando se produce la apertura
para la comercialización de trigo
se quejan por que se abre
la exportación de trigo.
Entonces, la verdad es que
nosotros queremos saber
si estaban de acuerdo
con la apertura para
las exportaciones o si
estaban en desacuerdo
para la apertura
de las exportaciones.
Pero lo más importante,
en esto, es lo siguiente:
Con el trigo se hace la harina,
con la harina se hace el pan,
y otros farináceos
que son absolutamente
imprescindibles para la dieta
de cada argentino.
Entonces, cuando uno le habla
a cada uno de los argentinos
que me está escuchando,
en general lo que hace
el estado es una administración
de un recurso que es estratégico.
Entonces, ¿qué hace
la Presidenta de la Nación
cuando tiene que decidir?
Primero, analiza cuanta es
la superficie
que se siembra de trigo
y cuanto es el rendimiento
por hectárea para ver
que volumen de producción hay,
si el volumen de producción
se dice es equivalente
a 9.2 millones de pesos
y que requiere fiscalización
para ver si efectivamente
ese volumen esta disponible
y si se consume
6,5 millones de toneladas,
o sea 9.2 el volumen teórico
producido en la Argentina
6.5 es la demanda.
Lo que hace
es una evaluación rigurosa
autoriza 500.000 toneladas,
se observará en los próximos
30 días, si se verifica
la existencia de stock
para cumplir efectivamente
el plan de exportaciones
sobre la base
de las ROE habilitadas.
Eso es de una racionabilidad
absoluta por una razón
muy sencilla por que uno
tiene que garantizar
que en la mesa de los argentinos
exista un bien
que es imprescindible,
primero para que podamos comer
pan a precios convenientes
y garantizados,
fideos, y para otros bienes
que se producen
a partir de la harina.
Entonces, me parece que eso
no merece ninguna discusión,
Si yo le pregunto a cualquier
argentino que me está escuchando,
¿qué tiene que hacer
un Presidente?
La mejor decisión de
un Presidente de la Nación,
de una Presidenta en este caso,
es garantizar que exista
trigo suficiente
para abastecer la cadena
de valor con el objeto
de que llegue el pan, el fideo,
a la mesa de los argentinos
a un precio conveniente.
¿Qué pasa si no hay trigo?
Aumenta el nivel de precios.
¿Qué se encarece?
La harina y el pan.
Entonces, ¿quién se perjudica?
El trabajador argentino,
el consumidor argentino.
Lo que se hace es una política
extremadamente racional
de sentido común, verificando
la existencia de stock
y los niveles de abastecimiento.
-Bueno, muchas gracias.
-Ministro, una más.
Soy Paula Marussich,
de Radio del Plata.
Respecto a las próximas
paritarias, bueno,
ya se hizo público que
la CGT que lidera Antonio Calo,
junto a otros gremios,
van a pedir que los salarios
se vuelvan a discutir
cada 3 o 6 meses.
Y también una posibilidad
de que se convoque
al Consejo del Salario,
la pregunta es:
¿Cuál es la mirada que
tiene el Gobierno
respecto a esta posibilidad?
Y si puntualmente cree que
el Ministerio de Trabajo
va a homologar convenios
saláriales que contengan
cláusulas de reapertura
cada 3 o 6 meses.
Bueno, la mirada del Gobierno
es una mirada de la última década.
Primero, la reducción
de la tasa de desempleo
del 25% al 6.6%.
Segundo, la ocupación aumentó
6 millones de puestos de trabajo.
Tercero, había 200 convenios
colectivos de trabajo.
Hoy hay cerca de 1500,
y la perspectiva de ser 1650
de acuerdo a la meta
del Ministerio de Trabajo.
Que el Consejo de Salario
Mínimo, Vital y Móvil
sea convocado de forma regular.
Y que esa convocatoria
ha determinado que
el salario mínimo, vital
y móvil que hoy es de 3600 pesos
en la Argentina, sea es más
alto de América Latina.
Entonces, todos estos indicadores
conjuntamente con,
si uno toma la comparación
de la sumatoria de todos
los indicadores más adversos
al Gobierno, es decir,
todos los que dicen que
la inflación es ya 100%,
o 1000%, si uno toma toda
esa ponderación
de todos los indicios
opositores.
Usted se dio cuenta también
que todos hacen cuestionamientos
al índice previsto por el INDEC.
Pero ningún arco opositor
en ninguna consultora
se pone de acuerdo en cual
es el indicador.
Entonces, todos los indicadores
son distintos.
Tomando el peor indicador,
la recuperación del poder
adquisitivo de salario real
para los trabajadores formales
fue del 72% en la última década.
Por tanto, lo que nosotros
decimos es,
primero, que las negociaciones
paritarias tienen que ver
con la modalidad de negociación
que adopten empleadores
y trabajadores.
En ese contexto existen
paritarias que se han extendido
por más de 12 meses.
Hay paritarias por 18 meses.
Creo que tengo identificado
cerca de 15 o 16.
Segundo, hay paritarias
que empiezan en Diciembre,
otras en Enero,
otras en Febrero,
otras en Junio, en fin.
Digamos, tienen distintos plazos
de vigencia y de vencimiento.
Por lo tanto, lo que nosotros
vamos a hacer es no interferir
en ninguna negociación.
Sino simplemente creemos
que las partes se tienen
que poner de acuerdo
en una modalidad de negociación.
En muchos casos una empresa
puede tener la particularidad
de estar en un sector
en donde existan
muchas inversiones,
donde aumenta la productividad,
y donde existe un sistema
de estímulos para que
el salario sea superior
a otros.
No necesariamente un salario
en una empresa
puede tener el mismo
salario que en otra,
por que los niveles
de productividad, de inversión,
de rendimiento, son diferentes.
Para eso, efectivamente
se establecen los mecanismos
de negociaciones saláriales.
Así que muchísimas gracias
por atenderme.
El viernes estuve 6 minutos,
ayer más, hoy otra vez.
Puedo hablar más,
puedo hablar menos,
pero siempre estoy para
comunicarme. Muchas gracias.