Buen día a todas y a todos.
En el día de hoy la presidenta
de la Nación,
la doctora Cristina Fernández
de Kirchner,
recibirá en la Universidad
de La Plata
el doctorado Honoris Causa
otorgado por esta universidad.
El acto inicialmente estaba
programado para las 11 horas
y ha sido reprogramado
para las 10 horas.
En segundo lugar quiero
manifestar la sorpresa,
pero la verdad es que a confesión
de partes, relevo de pruebas,
que el ministro británico
para América latina, Swire,
reconozca en Londres
que piensa que Sergio Massa
o Mauricio Macri tendrían
una visión más madura
que el actual gobierno,
implica mayor flexibilidad
para los intereses extranjeros
en la disputa de soberanía.
En tercer lugar consideramos
importante que la presencia
tanto del ministro Axel Kicillof
junto al doctor Carlos Zannini,
como del titular de YPF,
Miguel Galuccio,
ha permitido la presentación
de los aspectos formales
del acuerdo suscripto
entre YPF y Repsol,
que permitirá un acuerdo
de partes a los efectos
de ejecutar la ley aprobada
oportunamente por el Congreso
respecto a la expropiación.
Las explicaciones emanadas
de los funcionarios
han sido muy profundas, directas,
y esto permitirá
de un modo claro e indubitable
un proceso de asociación
de capitales,
de incremento de la capacidad
de financiamiento
para lograr un objetivo
estratégico
para la República Argentina,
que es efectivamente
el autoabastecimiento energético.
Por último y brevemente quisiera
efectuar una aclaración
respecto del Club de París
y su relación con
la República Argentina.
Efectivamente,
el ministro Axel Kicillof,
en el mes de enero
del corriente año,
mantuvo una reunión oficial
con el staff ejecutivo
del Club de París,
con su titular Ramón Fernandéz,
que es el secretario
del organismo.
En consecuencia, lo que
se presentó fueron lineamientos
de una propuesta con el objeto
de establecer un acuerdo
para la amortización de la deuda
que tiene la República Argentina.
En ese contexto,
estos lineamientos
fueron analizados entre
las partes,
o sea República Argentina
y staff ejecutivo.
El staff ejecutivo mantuvo
reuniones
con los distintos países
miembros,
explicando los alcances
de la misma.
Los países miembros a través
del staff ejecutivo
remitieron preguntas para
que el país pueda responder,
efectivamente las mismas
fueron respondidas.
A partir de este instante quedan,
como premisas de negociación
hacia el futuro,
una notificación formal
por parte de la institución
para el inicio del proceso
formal de negociaciones.
El inicio del proceso formal
de negociaciones implica
una relación directa y bilateral,
además de con el staff ejecutivo,
con los demás países miembros.
De manera que por el momento
la República Argentina
no ha recibido notificación
formal
del inicio formal
de estas negociaciones.
En tanto y en cuanto
la República Argentina
reciba esa notificación formal,
se propiciarán las negociaciones
correspondientes.
¿Esto qué significa? Significa,
primero discutir los plazos,
las condiciones en detalle,
los mecanismos de utilización
de instrumentos de pago,
las condiciones de pago,
el pago inicial, en fin,
son particularidades
que determinarán el acuerdo
de partes,
dado las características
de una negociación compleja
de estas características,
por lo tanto, como ustedes saben,
toda negociación
es ciertamente compleja
e implica un acuerdo de partes.
Por lo tanto, la confidencialidad
de un proceso de negociaciones
hasta su publicación
tiene que ver con la defensa
de los intereses de cada una
de las partes
para arribar a un acuerdo
satisfactorio.
Es decir que el acreedor
pueda cobrar
y que el deudor pueda pagar
en condiciones razonables
y satisfactorias a sus intereses.
Esto es lo que podemos informar
respecto a las negociaciones
de la República Argentina
con el denominado Club de París.
Buenos días, Capitanich.
Gabriel Eiriz,
Agencia de Noticias Telam.
Le quería consultar sobre
la situación
que se vive en la provincia
de Santa Fe,
primero balearon la casa
del Gobernador, ahora apretaron,
amenazaron a dos funcionarios,
uno el ministro de Seguridad.
¿Mantuvieron ya un diálogo
con el gobernador?
¿Piensan intervenir
desde el Gobierno Nacional
de alguna manera?
Más allá de que entiendo
que las jurisdicciones
de la provincia
le corresponden a la provincia.
Efectivamente, hay
una competencia específica
de la provincia de Santa Fe.
Efectivamente la provincia
de Santa Fe que ha tenido
muchos inconvenientes
en esta materia,
la ciudad de Rosario los tiene,
primero por el número
de homicidios
que se observan
en forma sistemática.
Segundo por los parámetros
e índices de inseguridad pública.
Tercero porque efectivamente
allí altas autoridades
de la Policía de la provincia
han estado involucrados
en causas judiciales
y han sido detenidos,
por lo tanto objetivamente
se ha observado connivencia
de las fuerzas de seguridad
con el narcotráfico,
de acuerdo, obviamente,
a las acciones judiciales
correspondientes.
Por lo tanto desde
el Estado Nacional,
aparte de ejecutarse una serie
de acciones
que tienen que ver desde
el Escudo Norte
hasta las acciones
desde el punto de vista
del combate al narcotráfico
desde una perspectiva integral,
yo lo expliqué con detalles
en el Senado de la Nación,
esta estrategia tiene tres
elementos sustantivos.
Por un lado, el fortalecimiento
institucional de SEDRONAR
para optimizar la estrategia
de prevención de adicciones.
Esto significa no solamente
el consumo de estupefacientes,
sino también de alcohol
y otro tipo de bienes
que obviamente perjudican
la salud de cada uno
de los argentinos.
Allí, a través de la acción
del padre Juan Carlos Molina
y de las directivas expresas
de la Presidenta de la Nación,
se propicia desde la construcción
de 40 centros de día
en todo el país,
hasta la ampliación
de los mecanismos de atención
para jóvenes adictos,
hasta estrategias de prevención
con una actitud de fuerte
movilización de carácter social,
que implica desde mejorar
la infraestructura deportiva
hasta hacer un ejercicio pleno
de fortalecimiento
de la inclusión social educativa
y educación transversal
para la prevención de adicciones,
hasta mecanismos de participación
amplia desde cultos,
y entidades religiosas
y entidades no gubernamentales
que trabajan
en esta problemática.
A su vez también los mecanismos
de autorización
para el uso de precursores
químicos
mediante sistemas transparentes
y con una adecuada regulación,
fiscalización y control.
Esto se venía haciendo
y se perfecciona
a partir de esta administración
del padre Molina.
En segundo lugar, o sea,
por un lado SEDRONAR,
en segundo lugar la acción
coordinada
entre el Ministerio de Seguridad
de la Nación,
SEDRONAR y Ministerio de Justicia
respecto al debate asociado
a lo que significa
la Ley de Estupefacientes,
la Ley 23.737.
Hay una modificatoria,
creo que es la Ley 23.052
de delitos de menor cuantía,
que se aplica en la provincia
de Buenos Aires
y que algunas provincias
lo han solicitado.
Pero nosotros allí tenemos
una acción de carácter judicial,
esto es la Justicia Federal
debe intervenir,
en la Justicia Federal
está analizándose
con el Ministerio de Justicia
de la Nación
la perspectiva de la creación
de secretarías específicas
de narcotráfico con toda
la logística necesaria
y suficiente para fortalecer
la acción de carácter judicial.
A su vez nosotros tenemos
también una coordinación,
por supuesto con las fuerzas
federales
y una acción en materia
de seguridad pública
en la coordinación entre
el Ministerio de Defensa
y el Ministerio de Seguridad
Pública,
en lo que significa
el Escuadrón Norte,
la expansión del uso
de radares primarios
con el objeto de detectar vuelos
de carácter ilegal o irregular.
Entonces la acción preventiva
tiene que ver con control aéreo,
para eso es muy importante remarcar
que la República Argentina,
a partir de una decisión
del entonces presidente
Néstor Kirchner,
logró a través del INVAP,
que es un instituto nacional
con tecnología nacional,
expandir la instalación
de radares.
Había 4 en la Argentina,
serán 26 en total
para cubrir el 95%
de las rutas aéreas
y más del 60% del territorio.
Entonces allí lo que se plantea
es el control aéreo,
también el control desde
el punto de vista
de la circulación fluvial,
esto es a través
de Prefectura Naval Argentina,
también por supuesto a través
del control fronterizo
y de carácter territorial
asociada a Gendarmería Nacional.
Entonces, las acciones tienen
que ver
con la coordinación
Nación-Provincias.
En segundo lugar,
la separación entre la prevención
y la acción estrictamente
asociada a seguridad,
y en ese contexto es lo
que se está planteando.
La conclusión de esto
es que también el Estado nacional
ha firmado un convenio específico
con la provincia de Santa Fe,
a los efectos de generar
un apoyo adicional
en la lucha contra
el narcotráfico.
Por lo tanto lo que quiero
decir es que tenemos
un enfoque de carácter
sistémico y estructural
para el combate al narcotráfico.
Segundo, un convenio específico
con la provincia de Santa Fe.
Tercero, obviamente repudiamos
hechos de esta naturaleza,
manifestamos nuestra solidaridad
con aquellos funcionarios
que efectivamente
lo han recibido,
y manifestamos la firme voluntad
y convicción
de luchar duramente contra
el flagelo del narcotráfico,
a través de todas sus formas,
desde la prevención hasta
la acción
efectivamente punitiva
en la aplicación del delito.
Buen día, Ministro.
De la Agencia DyN,
Christian Camblor.
Consultarlo por el tema del
litigio con los fondos buitres,
el anuncio de ayer del secretario
de Estado norteamericano,
John Kerry, de que Estados Unidos
finalmente no va a presentar
un escrito a favor
de la posición argentina.
¿Esto cómo podría jugar
si puede ser determinante
en el fallo final
de la Corte de Nueva York?
No, nosotros entendemos
que es una instancia
extremadamente compleja.
También hay manifestaciones
del FMI
respecto a lo
que significaría violar
el principio de la inmunidad
soberana
y también la interpretación
en los tribunales inferiores
respecto a la cláusula
de pari passu.
Obviamente en un sistema
financiero de carácter global
los procesos de negociación
que pueden llevar adelante
los países en proceso
de reestructuración de deuda
objetivamente deben respetar
la interpretación fiel
de estos principios de pari passu
y de inmunidad soberana.
Como usted sabe creo que
es la Ley 26.017
la que se aprobó en el año 2005
a los efectos de establecer
una estrategia que permita
la regularización de los bonistas
no adheridos al canje.
Luego se efectuaron dos
aperturas complementarias
que permitieron que del total
de deuda pública,
el 93% se haya presentado.
Y en ese contexto ha habido
acciones deliberadas
por parte de los fondos buitres
en los tribunales de Nueva York,
pero hay otros bonistas
no adheridos al canje,
que no se presentaron
voluntariamente
pero que tampoco tienen acciones
de carácter judicial.
En consecuencia lo que nosotros
planteamos claramente es,
por un lado tener un sistema
de presentación judicial
para cada una de las instancias
respetando objetivamente
los principios de la soberanía
nacional.
Como usted sabe,
la República Argentina,
a través del gobierno,
debe respetar la Constitución
y las leyes que reglamentan
su ejercicio,
en virtud de ello el artículo 75,
inciso 8 de la Constitución
Nacional establece
que el Congreso tiene
las atribuciones efectivamente
para el arreglo de la deuda
interior y exterior de la Nación.
En consecuencia, esa Ley 26.017
y complementarias y sucesivas,
es lo que ha permitido
el proceso de reestructuración
de un modo transparente,
a partir de lo cual
los acreedores,
de un modo voluntario,
han propiciado los procesos
de reestructuración.
Entonces, lo que quiero
transmitir es que la posición
argentina es precisamente firme
en defensa de sus intereses,
y a su vez las opiniones
que puedan manifestar los estados
o eventualmente los organismos,
desde el punto de vista
de su concepción
como amicus en la causa,
pueden o no ser determinantes,
pero ahí me parece
que queda claro que la posición
que ha manifestado también
Estados Unidos
en la causa respecto
de la inmunidad soberana
ha permitido respetar
la posición argentina.
Y a su vez tambiém,
lo que quiero transmitir
es que el pueblo argentino
debe saber que el proceso
de reestructuración de deuda
que inició
el presidente Néstor Kirchner
y que sostuvo con firmeza
la presidenta Cristina
Fernández de Kirchner,
le ha permitido ahorrar
a la República Argentina,
según como uno tome
las tasas de descuento,
entre 75 mil y 81 mil millones
de dólares.
Que son inversiones
que se realizaron en puentes,
carreteras, rutas, escuelas,
hospitales,
inclusión social educativa,
seguridad social,
haber jubilatorio,
salario mínimo,
trabajo y trabajadores,
desarrollo industrial,
en definitiva el pueblo argentino
sabe que tanto Néstor Kirchner
como Cristina Fernández
de Kirchner
han generado un proceso
de liderazgo
para que la reestructuración
sea satisfactoria
a los intereses
de la República Argentina,
y que en definitiva,
lo que se propuso
a los acreedores externos
fue efectivamente
una propuesta cumplible.
Y en este sentido,
yo al ayer dije,
el miércoles 12 dije
en el Senado una cuestión,
que entre deuda en pesos
y dólares,
con valor homogéneo
en deuda en moneda extranjera,
implicó pagos de casi
264.500 millones de dólares
en prácticamente 11 años.
Entonces la deuda pública
en la República Argentina
no solamente bajó drásticamente
en términos de PBI,
del 160% estimativamente
al 42,5%,
pero esta deuda,
de acuerdo al tipo de cambio,
puede estar en entre 8,8
o casi 12 puntos del PIB
en términos de deuda externa
directa.
O sea, hemos tenido
la capacidad de generar
condiciones de negociación
para reducir
la deuda en términos de producto,
reducir sustancialmente
los servicios de capital
e intereses de deuda por año
y generar las mejores condiciones
para el crecimiento
de la actividad económica.
Si Argentina no hubiese
aplicado esa política
definitivamente no hubiésemos
podido crear
ni 6 millones de puestos
de trabajo,
ni incluir a 2,5 millones de
jubilados que estaban excluidos,
ni poder tener Asignación
Universal por Hijo
por casi 3,5 a 3,8 millones
de argentinos, en fin,
creo que es muy importante
lo que se hizo.
Por eso la defensa enfática
de Argentina
en los procesos de negociación
tiene que ver con defender
los intereses para pagar
lo que efectivamente
puede pagar conforme
a su tasa de crecimiento.
Porque finalmente el principio
esencial es el siguiente:
Los países que no crecen
no pueden afrontar compromisos
de deuda de periodos
preexistentes,
y lo más importante es que
este gobierno se hace cargo,
por el principio de continuidad
jurídica del Estado,
de deudas contraídas
por otras administraciones.
Entonces creo que
es muy importante saldar la deuda
social como se está haciendo
y en ese contexto
también resolver los problemas
de deuda financiera.
Buen día Ministro.
Eugenio Paillet,
LU2 Radio Bahía Blanca.
A partir, en todo caso,
en contramano un poco
de las cifras que usted
estaba dando,
hay un informe económico
que se publica hoy
según el cual el salario real
de los trabajadores
ha caído un 10%
en los últimos 4 meses.
No es un informe económico
de la oposición,
es del estudio de Miguel Bein,
a quien sabe usted
la Presidenta Cristina Fernández
ha elogiado públicamente.
Y si me permite un dato
que se condice
en todo caso con lo que pasa
con las jubilaciones,
los jubilados van a cobrar
a fin de mes el 11%
después de 6 meses
de congelamiento,
con una inflación promedio,
según el propio gobierno ahora,
del 3 y medio por ciento.
Mire, mi posición al respecto
es la siguiente.
Muchas veces los análisis económicos tienden
solamente a ver sólo una foto
en un instante dado
y no observar la película.
Si uno toma desde
el año 2003 hasta el 2013
una serie estadística de tiempo,
podrá sacar las siguientes
conclusiones:
Primera conclusión es que
se incrementaron la creación
de puestos de trabajo
en 6 millones.
Segunda información,
la tasa de desempleo
bajó de casi el 25%, de acuerdo
al trimestre o mes que se tome,
al 6,4%, la menor
de la serie estadística.
Tercera, el poder adquisitivo
del salario,
tomando el índice de precios
al consumidor más opositor,
el más ferviente, fanático,
enfervorizado opositor,
tiene procesos de recuperación
de acuerdo
a los convenios colectivos
de trabajo,
de 200 pasaron a 1500
y ahí uno observa recuperación
desde el 150%
hasta promedios del 71 al 73%.
Cuando hablo de recuperación
del poder adquisitivo del salario
estoy tomando aumento en la
capacidad de compra del salario,
deflactando por el peor índice
de precios.
Por lo tanto lo que se observa
en los últimos meses,
efectivamente, tiene que ver
con la vigencia de salarios
en paritarias en forma
preexistente
y el proceso de negociación
en otras paritarias.
Lo que nadie dice
y lo que se está corroborando
claramente es el comportamiento
de semana tras semana
en indicadores parciales,
ejemplo,
última semana de febrero,
los primeros 15 días de marzo,
es decir un mecanismo
de estabilidad de precios
como consecuencia de
la estabilidad cambiaria,
como consecuencia
de la política monetaria.
El diseño del plan económico
en términos
de política cambiaria, monetaria,
fiscal y de ingresos
permite observar una perspectiva
de recuperación
en el proceso de crecimiento
de la economía
a los efectos de no solamente
sostener el empleo
sino que se pretende reducir
el empleo informal
y generar nuevas oportunidades.
Y en ese contexto se están
dando estas perspectivas,
por lo tanto lo que quiero
transmitir es, por un lado,
desde la oposición se siguen
manipulando indicadores,
uno observa algunos indicadores
que son presentados
por los partidos de oposición
que carecen de rigurosidad
científica y metodológica.
Yo ayer, el día 12 perdón,
hacía referencia
en el informe al Senado
respecto a las características
del IPC urbano.
¿Por qué?
Por una razón muy sencilla,
por el número de canastas
que integra,
por el número de productos
por las variedades de los mismos,
por el número de recopilación
de datos.
Entonces obviamente
es una muestra extendida,
de carácter global, con un número
muy amplio de indicadores.
Por eso, esto tiene que ver
con lo siguiente.
Se anuncia un índice
de la Ciudad,
muchos analistas empiezan
a azuzar con el índice
del mes de febrero
y generan o pretenden generar
expectativas alcistas
en el sistema de precios
y después empiezan a hablar
de la inviabilidad
de los procesos de la política
cambiaria aplicada
y así sucesivamente,
para instalar permanentemente
condiciones de inestabilidad
macroeconómica.
Es muy importante sacar
la siguiente conclusión:
Primero, el índice de precios
nuevo se anunciará
el próximo 17 de marzo,
tal cual se tiene previsto.
Segundo, los procesos
de negociación
de carácter salarial
se están ejecutando
conforme a los vencimientos de
las negociaciones preexistentes.
Tercero, el poder adquisitivo
del salario real
aumentó drásticamente
en los últimos años
como consecuencia
de la negociación
de política salarial de incremento
de la actividad económica.
¿Y saben por qué puede
incrementarse el salario?
Primero, el salario público
se ha incrementado
desde docentes, estatales, etc,
por una razón muy sencilla,
porque la actividad económica
creció
y porque eso permitió
más recaudación.
Si un gobernador de una provincia
o un intendente de un municipio
no recibe más recursos
coparticipables
o no puede recaudar
más como consecuencia
de la mayor actividad económica
en su municipio o provincia,
de ninguna manera puede aumentar
los salarios públicos.
Lo mismo ocurre con
los trabajadores privados,
si una empresa no vende
y esa empresa a su vez no cobra
y a su vez no genera ingresos
de rentabilidad,
tampoco puede aumentar salarios.
Por lo tanto los argentinos
tenemos que entender
que en un mundo complejo,
en donde no existe una apertura
indiscriminada
a nuestros productos sino muchas
veces múltiples restricciones,
tenemos que trabajar todos juntos
en promover más inversión
pública, como lo hacemos,
más inversión privada, como lo
tienen que hacer los empresarios,
reinvirtiendo utilidades
y no generando abusos
en la fijación de precios,
logrando también  que
los trabajadores y empresarios
se pongan de acuerdo
para invertir más,
trabajar más y mejor,
y generar las condiciones
también para que el Estado
aplique todas las medidas
necesarias para generar
una atmosfera adecuada para,
aumentar exportaciones,
inversiones
y sostener el consumo
y el empleo.
La verdad que todos deberíamos
estar de acuerdo
en estas premisas, y en esto
existe una profunda convicción
de quien lidera el país,
la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner.
En eso estamos y para eso vamos
a seguir trabajando. Gracias.