( Música )
Vamos a tomar contacto
con Tres Isletas,
en la provincia del Chaco.
Hay 32 chicos que usted
ve acá, son los alumnos
de esta escuela rural,
Paraje 45 a casi 7 kilómetros
de Tres Isletas. Estuvimos
también previamente inaugurando
las obras de redes cloacales
que implica una inversión
de 22,7 millones de pesos.
¡Buenas tardes!
¿Cómo le va, compañero?
Buenas tardes.
Decime, David,
ahora que vas al colegio
y tenes tu hermoso
guardapolvo blanco, decime,
¿qué queres ser, David,
cuando seas grande?
Contame, contanos a todos,
¿qué queres ser?
Maestro.
¡Ah!
( Aplausos )
Vamos a conectarnos con
San Salvador de Jujuy
para compartir
el anuncio de construcción
del proyecto minero:
Salar de Olaroz.
La verdad que hoy
es un día de fiesta
porque nosotros sabemos
que nuestros sueños
se van cumpliendo y siempre
con el apoyo de todos,
sabemos que la unión
siempre hace la fuerza,
y gracias presidenta por
todo, ahora como bien dijo
el Vice Presidente,
queremos nuestra
fábrica de baterías
en nuestro parque industrial,
como usted lo sabe,
Mercedes Benz.
De eso se trata, no se
trata únicamente de llevarse
el carbonato, sino queremos
las baterías hechas ahí,
al lado del recurso natural.
Y ahora nos vamos
a Florencio Varela.
Vemos el laboratorio YPF,
que fue en la década del 50
uno de los productores
científicos
y de aportes a la Nación
más importante que teníamos,
que por supuesto en la
década del 90 fue cerrado
y cuando usted llegó,
presidenta,
que avanzamos con el
tema de la universidad,
usted rápidamente autorizó que
se haga nuestra universidad acá.
Yo soy del barrio
Presidente Sarmiento
y entonces lo siento
muy de cerca porque
gracias a esta universidad
puedo llegar a estudiar
y trabajar a la vez,
cosa que sé que se me
hubiera complicado mucho.
¿Vas a ser la primera
universitaria de la familia?
-Sí.
-Bien, bien, bien.
Sí, voy a ser la primera
universitaria de la familia.
( Aplausos )
CC por Antarctica
Films Argentina.