Muy buenos días a todos y a todas.
Distinguido amigo y compañero
Sergio Urribarri, Gobernador
de la Provincia de Entre Ríos;
a Blanca Osuna, querida compañera
y amiga Intendente de la ciudad
de Paraná.
Por supuesto también quiero expresar
mis cálidas salutaciones para todos
quienes nos acompañan en esta mesa,
desde Elías Soso, Vicepresidente primero
de CAME.
También a Jorge López,
presidente de la Federación
Económica de Entre Ríos.
Por supuesto a Máximo Boudou quien nos está
acompañando de CAME Joven Entre Ríos.
Y a Javier Montalbetti.
Muchísimas gracias por compartir
esta iniciativa de invitarnos
a participar de esta inauguración
de CAME Joven en la ciudad de Paraná
en la Provincia de Entre Ríos.
En primer lugar, también quiero
expresar mis salutaciones a intendentes,
concejales, legisladores nacionales
y provinciales, y por supuesto,
a todos ustedes, porque ha significado
un enorme esfuerzo congregar
a 1,400 jóvenes para debatir el presente
y construir desde el presente el futuro
de la República Argentina.
Quiero transmitir en primer lugar
las cálidas y afectuosas salutaciones
de la Presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner
para este evento y para todos
y cada uno de ustedes instándolos
a seguir trabajando por el progreso
de nuestro país.
Quería simplemente reflexionar
sobre 3 cuestiones que me parecen
importantes hacerlas con ustedes.
En primer lugar decirles que el Gobierno
Nacional trabaja con las provincias
argentinas y con los municipios
en varias líneas y programas de acción,
pero 2 me parece que son necesarias
de destacar, primero lo que tiene que ver
con Capital Semilla, porque el Capital
Semilla ha permitido la asignación
de 60 millones de pesos en el año 2013
y de 100 millones de pesos como meta
para el año 2014, involucra iniciativas
como créditos de honor de 30 a 70 mil
pesos de mínimo y de máximo
y esto permite premiar iniciativas
a lo largo y a lo ancho del país.
Es bueno que ustedes sepan
que nosotros entre los años 2010 y 2013,
tuvimos 21.882 proyectos presentados,
5.827 proyectos ganadores
con un programa administrado
por la Dirección Nacional de Apoyo
al Joven Empresario en el marco
del Ministerio de Industria.
En el año 2013 hemos tenido
8.000 proyectos presentados,
un 14% más que en el año 2012
y fueron 1.839 los proyectos ganadores
con un incremento del 47%.
Ustedes pertenecen a la región centro
y efectivamente hemos tenido aquí
223 ganadores con 7.770.013 pesos
y para el año 2014 las capacitaciones
Aprendiendo a Aprender se dieron
del 5 al 19 de octubre durante 15 días
consecutivos.
La región tuvo una participación
del 20 de octubre al 8 de noviembre
con 20 días consecutivos y la propuesta
de la firma de contrato de Capital Semilla
se extenderá desde el 15 de diciembre
al 26 de diciembre, 10 días hábiles
correspondientes.
la inversión como decía,
implica 100 millones de pesos
y la apertura de convocatoria implica
casi 16 millones para asignar a la región
centro del país.
Además hay una iniciativa que es Mi PC
en el territorio nacional con 256 centros
de acceso en todo el país,
39 están localizados en la región centro
que representa el 15% y a su vez
ha permitido esto el acceso
a 1.999 jóvenes a partir de este programa.
Como ustedes saben, la ley 26.878
es la que ha instaurado a partir
del 19 de septiembre como día nacional
del joven empresario, reconociendo
que un 19 de septiembre del año 2007,
se creaba la rama juvenil de CAME.
CAME que tiene 145 filiales en el país,
que ha desarrollado encuentros
como Emprender, que fueron 50 encuentros
que reunieron a 18.000 jóvenes,
que desarrollan el premio joven empresario
argentino con candidatos de todas
las provincias, permite efectivamente ser
un estímulo, un aliciente y un ejemplo
para el desarrollo del emprendedorismo
en la República Argentina.
Felicitaciones porque esto permite
a través de una organización como CAME,
dispersa territorialmente en todo el país
y con la capacidad de convocatoria
de cada uno de ustedes,
lograr una amalgama y un trabajo
conjunto Nación, provincias, municipios,
CAME; para seguir apoyando
e incentivando el financiamiento
de emprendimientos productivos.
En segundo lugar quería reafirmar
lo que significa el compromiso de jóvenes
empresarios.
En este sentido no es lo mismo tener
un país con sentido ortodoxo permanente
que excluye a jóvenes de oportunidades
de emprendimientos para la construcción
de su propio futuro, que tener un Estado
con capacidad permanente de articular
y desarrollar y ejecutar políticas
públicas, lo que ha hecho este modelo
macroeconómico en la República
Argentina, fue precisamente generar
inclusión social, generar equidad
distributiva y generar la recuperación
de la matriz productiva del país.
Debemos todos los argentinos tener
memoria y recordar que en el año 2002
la Argentina tenía 54% de pobreza,
27% de indigencia, 25% de desempleo
y que tenía una base industrial
absolutamente destruida.
Hoy hemos fortalecido el sistema
de seguridad social, generado una inclusión
extraordinaria de más de 15 millones
de argentinos, hemos generado 6.4 millones
de empleos, hemos logrado estructurar
una matriz de carácter industrial
para recuperar la capacidad de producción
propia, pero hemos logrado con la inclusión
y la equidad, potenciar el consumo
y la demanda agregada,
porque es muy claro y muy simple,
no hay empresas sin empresarios,
no hay trabajo sin trabajadores,
pero no hay ni empresarios ni trabajadores
si no hay una política económica
que estimule el consumo,
porque claramente a quién le puede vender
un empresario un bien que produce
o un servicio que produce,
si no hay nadie que tenga capacidad
para consumir.
Y para tener capacidad para consumir,
lo que necesitamos es estimular
la demanda, fíjense lo que pasa
en Europa, 7 años de estancamiento,
eso genera que cerca del 50%
de los jóvenes en España no tengan empleo,
la única manera de fortalecer la capacidad
de generar el empleo, es estimular
el consumo, la inversión
y las exportaciones del país,
pero también sustituir las importaciones,
es necesario que ustedes sepan que aún
nos falta mucho para lograr la producción
nacional como soporte de una estrategia
sustitutiva de importaciones.
Por eso es bueno pensar que en el año
2002 los tractores que se importaban,
el 80% más eran importados,
hoy cerca del 50% y cerca del 80%
en el último trimestre es de producción
nacional, entonces cuando hay un tractor,
una máquina, un implemento agrícola,
una botella de aceite, un producto
que se produce localmente,
lo que hacemos es generar empleo
genuino local, mientras que si importamos
ese mismo producto, le damos empleo
al país que lo produce pero no le damos
empleo al país que lo consume.
Argentina tiene riqueza minera,
hidrocarburífera, agroalimentaria,
desarrollo de industria cultural,
tiene una matriz productiva extraordinaria
para generar el crecimiento sustantivo
de la producción y el consumo,
para eso hace falta empresarios
y trabajadores, para eso hace falta
que ustedes logren la capacitación,
el acceso al crédito y la sustentabilidad
de una política macroeconómica
que estimule la producción, la inversión,
el consumo y las exportaciones.
Por eso es bueno pensar que eso...
Es bueno pensar que al país le va bien
cuando hay industria floreciente,
al país le va bien cuando los empresarios
tienen rentabilidad, al país le va bien
cuando los jóvenes estudian,
se comprometen en el futuro
y en el presente, trabajando, creando,
innovando, emprendiendo.
Al país le va bien cuando hay un Gobierno
que defiende la soberanía popular,
a un gobierno, a un pueblo le va bien,
y a los jóvenes les va bien
y a los argentinos les va bien
cuando somos capaces de invertir
en infraestructura pública,
en desarrollo, en pensar el país siempre
con una perspectiva de crecimiento
y de progreso.
Por último, un mensaje no solamente
a ustedes, sino también a sus respectivas
familias, es muy bueno que hayan tenido
la posibilidad de participar de este evento,
disfruten de este evento,
disfruten del intercambio de experiencias,
disfruten de la creatividad,
disfruten del desafío con sus propias
familias, disfruten y sueñen,
el secreto de la vida está en soñar,
en soñar que todo es posible,
aún cuando muchos piensen
que es algo absolutamente imposible,
los sueños son los que permiten
construir el futuro de la humanidad
y ustedes tienen en sus manos
la construcción de ese sueño.
Hoy tienen la oportunidad de escuchar
vivencias y experiencias, tomen lo mejor
de cada experiencia, pero hay
una experiencia que es intransferible,
la experiencia del propio esfuerzo,
la experiencia del tesón, la experiencia
de la voluntad, la experiencia
de ponerle el corazón a la adversidad
porque no siempre las cosas se resuelven
en una primera intención, a veces
hay que manifestar voluntad y perseverancia
y para eso hay que tener convicción
y mucho coraje y mucha capacidad
para imaginar lo que otros no imaginan,
innovar es eso, es imaginar lo que otros
no imaginan, y por existir muchos
emprendedores en el planeta que imaginan
lo que otros no imaginaron,
tenemos progreso, crecimiento
y oportunidades para todos.
Que disfruten este evento
que esta inauguración de este evento
signifique seguir transitando
el nuevo camino para construir
empresarios en todo el país.
Muchas gracias.
Con las palabras del señor Jefe
de Gabinete de Ministros de la Nación,
damos por concluido este acto
de apertura de Emprender 2014
que se ha desarrollado en nuestra
provincia, en la Provincia de Entre Ríos.
Le damos las gracias a todos ustedes,
que sigan disfrutando de este encuentro
y que tengan muy buenos días.