Buen día a todos y a todas.
El día sábado hemos tenido la visita
del Presidente de la Federación Rusa,
Vladimir Putin; que ha sido trascendente
y significativa por sus propias
declaraciones al establecer
que precisamente la República Argentina
es un aliado estratégico de la Federación
Rusa en América Latina, en la Organización
de las Naciones Unidas y en el G20.
Se hizo un análisis respecto a la crítica
furtiva establecida sobre el tema
del doble estándar de algunos países
que integran el sistema de Naciones Unidas.
También destacó lo que significa
para Rusia la provisión de tecnología,
maquinarias para el desenvolvimiento
de la producción de energía hidroeléctrica
que forma parte del 30% de la materia
energética en la República Argentina
y conjuntamente con estas afirmaciones
que fueron muy claras y contundentes
que ustedes lo han podido observar
en el transcurso del día sábado.
También remarcó el interés estratégico
de muchas empresas rusas por invertir
en la República Argentina, de hecho,
se establecieron una serie de convenios
de cooperación, en el caso concreto
con el tema de energía nuclear
con la corporación estatal "Rosatom".
Y también se firmaron convenios
tanto en materia de comunicación pública
a través de la señal Rusia Hoy en español
que se distribuirá en televisión digital
abierta, conjuntamente también
con otros convenios en materia judicial
que tiene que ver con el traslado
de condenas, asistencia legal recíproca
en materia penal y extradiciones.
El Presidente de la Federación Rusa
Vladimir Putin, remarcó que a pesar
de las restricciones en el desenvolvimiento
del comercio exterior de los países,
en el mundo actual el intercambio
comercial entre ambas naciones
tuvo un incremento equivalente al 16%,
la Presidenta Cristina Fernández de Kirchner
en este sentido ratificó este esquema
de alianzas estratégicas para propiciar
mecanismos de fortalecimiento
de la relación bilateral en materia
de intercambio comercial y en inversiones
de carácter estratégicas para el país.
También esta semana es una semana
de mucha actividad en la agenda
internacional, la Presidenta viajará
en el día de mañana rumbo a la República
Federativa de Brasil, precisamente
con el objeto de participar en la cumbre
Brics-Unasur, constituye para la República
Argentina también una oportunidad
para profundizar el diálogo,
para establecer los temas de agenda
internacional, y a su vez para fijar
la posición que tiene Argentina
en materia de deuda y su lucha
permanente ante los foros internacionales
respecto al tema de los fondos buitres.
También nosotros consideramos importante,
en el transcurso de esta semana se reúne
el directorio de la Corporación Andina
de Fomento en Uruguay, allí Argentina
tiene aproximadamente 12.000 millones
de dólares de stock de préstamos
que es lo que ha aprobado, mejor dicho,
la Corporación Andina de Fomento
en el transcurso del año anterior
y a su vez el flujo previsto de ejecución
de desembolso para la República Argentina
se estima en 500 millones de dólares
en el transcurso del año 2014.
Estos son los temas de interés
y por supuesto nosotros queremos
felicitar al cuerpo técnico de la selección
Argentina liderado por Alejandro Sabella,
a todos los jugadores por el enorme
esfuerzo y por el orgullo
que ha significado su actuación
en el último mundial celebrado
en la República Federativa de Brasil.
Y por supuesto también queremos felicitar
a todos los relatores, comentaristas,
personal técnico, trabajadores
de la Televisión Pública y DeporTV;
que han hecho posible una transmisión
extraordinaria para todo el país,
logrando de esta manera también
que a través de la televisión digital
abierta, a través de la televisión
pública, en cada uno de los rincones
de nuestro territorio argentino,
el mundial de fútbol pueda ser
debidamente visualizado
con muy buena calidad.
Calidad en la transmisión,
calidad en la señal,
calidad en la cobertura,
y esto es importante remarcar,
hay 1,4 millones de decodificadores
que oportunamente fueron distribuidos,
85% de cobertura en antenas
para el acceso de la televisión digital
abierta.
También en los puntos hinca y en los puntos
de aliento que congregó a miles y miles
de hinchas que pudieron disfrutar
de una pasión que es el fútbol
para la República Argentina.
Buen día Capitanich.
Terminó el mundial, le quería preguntar
si para el Gobierno hay recesión,
si evalúan si hay una recesión económica,
si evalúan que hay una pérdida del poder
adquisitivo por parte de los jubilados,
si está en estudio o no algún tipo
de aumento extra a los jubilados
más allá de los 2 aumentos previstos
por ley, y en todo caso si vio también
lo que sucedió en el microcentro porteño,
en la zona del obelisco y si tiene
algún tipo de consideración al respecto.
Algunos hablan de grupos preparados
que fueron a hacer destrozos,
por lo menos es el relevamiento
que como cronista tuve en las primeras
horas de la mañana.
Quería saber su opinión
y en todo caso la opinión del Gobierno.
Sí, respecto a los hechos vandálicos
acaecidos hasta las 3:30 de la madrugada
de hoy, en el Departamento Central
de Policía, la Ministra Cecilia Rodríguez
junto al Secretario de Seguridad
y a todo el equipo, ha hecho una evaluación
respecto a ese tema.
Objetivamente se han podido verificar
cerca de 100 detenciones,
hechos vandálicos acaecidos por personas
que obviamente fueron detenidas
y están a disposición de la justicia.
Casos muy concretos de niveles de daños
y perjuicios ocasionados a motos,
también a camiones, y a su vez también
a locales de carácter comercial
que a su vez han tenido un perjuicio
desde el punto de vista económico.
Por supuesto que hechos vandálicos
de esta naturaleza están asimilados
a personas que cometen delitos
y en consecuencia deben ser debidamente
juzgados en virtud de que una algarabía
y una manifestación en una fiesta popular
no puede ser empañado por este tipo
de acciones o de personas que infringen
las normas.
La verdad es que lamentamos
este tipo de episodios y por supuesto
creo que ha empañado parte de esta
fiesta popular de carácter espontáneo,
usted sabe que en toda la República
Argentina se produjeron manifestaciones
espontáneas de la gente para celebrar
un acontecimiento importante,
hacía 24 años que la selección argentina
no accedía a una final, y es importante
observar que se han desarrollado
20 competencias desde 1930 a la fecha,
5 de las cuales ha tenido a la selección
argentina como protagonista de finales
con 2 campeonatos y 3 subcampeonatos
en este caso, los 3 subcampeonatos
por supuesto fueron en Uruguay en 1930,
en Italia en 1990 y éste en Brasil
en el año 2014.
Esto implicó también para la gente
el reconocimiento del cuerpo técnico,
de los jugadores, y la verdad
es que se sucedieron algunos episodios
o hechos que también
han sido identificados en La Plata,
Mar del Plata
o en algunos otros lugares.
Pero en realidad no puede empañar
lo que ha significado una manifestación
popular y espontánea del pueblo argentino,
creo que nada de esto puede finalmente
enlodar lo que significa el orgullo
que tiene el pueblo argentino
en su selección.
Y con respecto al tema que usted manifiesta
en materia de supuesta recesión económica,
quiero transmitir varias cuestiones.
Primero, nosotros hemos dicho y esto
lo ha manifestado el Ministro de Economía,
Axel Kicillof; respecto a la tendencia
descendente o declinante en el nivel
de precios del índice de precios
al consumidor a través de la metodología
del IPCNu.
Precisamente porque muchas veces
se interpreta de un modo capcioso
o deliberado o se manipula un dato
que como dice, en algunos casos
se hacen análisis a partir de supuestas
declaraciones mías, yo había dicho
que la tendencia era declinante
y me dijeron "el índice de precios
para el mes de junio va a medir
menos del 1%", eso yo nunca lo dije
y lo vuelvo a ratificar.
La tendencia, tal cual lo dijo
el Ministro de Economía, es declinante,
primera cuestión.
Segunda cuestión, nosotros observamos
que el nivel del comportamiento
de la actividad económica ha tenido
impacto en algunos sectores
y en este sentido el complejo
de la industria automotriz ha experimentado
una reducción en los niveles de producción
y demanda en el primer semestre,
nosotros observamos que con el acuerdo
realizado con la República Federativa
de Brasil, con los incentivos a partir
del program Procrear Auto
y con los niveles de perspectiva
de la evolución de la demanda,
esto tiende a ser un semestre
en donde el estímulo de la actividad
económica, naturalmente va a propender
a un mejoramiento en las condiciones
de demanda.
A su vez en el primer semestre
se han instrumentado una serie
de medidas que son significativas.
Primero, el programa Progresar
para expandir y extender la inclusión
de los jóvenes para garantizar
la terminalidad educativa
y las estrategias para la inserción
en el mercado laboral.
Segundo, un mejoramiento en los mecanismos
de asignación universal por hijo.
Tercero, un programa que está
en pleno proceso de ejecución
a partir de la discusión en el Congreso
de una iniciativa de carácter legislativo
para llegar a casi 500.000 jubilados
que antes no habían podido acceder
al sistema jubilatorio, lo cual permitirá
un esquema de universalización del acceso
al sistema tornando a la República
Argentina en el de mayor índice
de cobertura, como lo tiene,
de América del Sur,
pero también uno de los mayores niveles
de cobertura a nivel mundial.
Por lo tanto, lo que nosotros observamos
claramente es que ha habido y existe
por parte del Estado y de la decisión
de la Presidenta de la Nación,
estrategias que permiten por un lado
sostener y profundizar la inclusión social.
Segundo, establecer estrategias
de incentivo para preservar
el nivel de empleo y generar
las condiciones de incremento
en los niveles de producción.
Por eso ya se ha reglamentado
el programa Fondear con una asignación
de 10.000 millones de pesos
con el objetivo de establecer mecanismos
de financiamiento para bienes de capital,
para capital de trabajo, para expansión
de capacidad productiva.
De manera que los estímulos que el Estado
Nacional promueve a través de la decisión
política de nuestra Presidenta
de la Nación, es precisamente generar
todas las condiciones para el incremento
de la actividad económica en el segundo
semestre, y a su vez también admitir
que existen condicionamientos
desde el punto de vista del comportamiento
de la economía a nivel mundial,
usted sabe que en el caso concreto
de la demanda externa de los productos,
existen siempre dificultades para lograr
la inserción de incremento en materia
de exportación, esto sencillamente
porque hay una reducción de demanda
y sencillamente porque los niveles
de actividad económica
no son los que existían.
Cuando uno toma el periodo 2003
hacia el año 2009, uno observa
un nivel de crecimiento
en la economía mundial superior al 5%,
luego una caída abrupta con la crisis
del 2009, después un incremento
un "overshooting" en el año 2010,
un efecto de escalada en el crecimiento
de la actividad económica,
y luego uno observa, primero,
desde desaceleración en el crecimiento
desde China hasta otros países del mundo.
Por lo tanto nosotros observamos
que este es un mundo en donde cuesta mucho
generar las condiciones para abastecer
la demanda externa vía exportaciones,
donde cuesta mucho generar
las condiciones de mayor inversión,
donde cuesta mucho no solamente
sostener el empleo, sino reducirlo.
O sea que estamos viviendo un contexto
internacional francamente difícil
y en consecuencia las condiciones
para el desenvolvimiento de la actividad
económica no son fáciles de lograr,
pero nosotros hemos sostenido a través
de las políticas públicas los mecanismos
de expansión del consumo,
de la demanda agregada, y hemos trazado
un sendero para ir resolviendo una serie
de dificultades que tienen que ver
con acuerdos con Repsol para generar
las condiciones que nos permitan
incrementar el financiamiento
para la producción de petróleo y gas.
Generar las condiciones también
para facilitar inversión extranjera directa
a partir del acuerdo con el Club de París
que será cancelada la primer cuota
de 650 millones de dólares en el mes
de julio también para generar
las condiciones de arreglos con organismos
multilaterales de crédito a los efectos
de generar las condiciones de facilitar
los mecanismos de inversión
para infraestructura pública
que son agentes dinamizadores
del empleo.
Por lo tanto nosotros admitimos
las condiciones de un contexto
internacional que no son precisamente
favorables pero también el estímulo
de políticas públicas para sostener
el empleo y generar las condiciones
de crecimiento.
Ministro, buen día. Sergio Isaza,
Radio 10 San Carlos Bariloche
y la FM del Mercado Central.
Quisiera hacer 2 preguntas,
una sobre si hay un balance del Gobierno
a días de estar en marcha el plan
Procreauto, si ha beneficiado esto
al sector automotriz,
si ha incrementado las ventas.
Y la otra es sobre
el tema de la inundación.
La Provincia de Formosa,
una de las provincias afectadas
por las inundaciones, está pasando
que hay mucha gente de Paraguay
que está sufriendo las inundaciones,
tiene 246.000 evacuados Paraguay
está pasando a Argentina porque encuentra
mayor atención, tienen los médicos,
tienen la cobertura, se está pensando
reforzar la ayuda a Formosa para ayudar
también a la gente de Paraguay
que está pasando a Argentina.
Bueno, respecto al tema de emergencia
hídrica, nosotros brindamos los informes
de una manera regular y recurrente,
precisamente en el caso concreto
de las provincias que oportunamente
fueron más damnificadas como fue el caso
de Misiones, Formosa, el Chaco, Corrientes;
se han instrumentado desde toda
la perspectiva del sistema de seguridad
social para la duplicación de beneficio
por un periodo determinado de tiempo,
hasta los mecanismos de reparación
de infraestructura dañada,
hasta obras de infraestructura,
hasta la previsión correspondiente.
Nosotros como corresponde a un país
soberano, trabajamos para resolver
los problemas de los habitantes de nuestras
respectivas provincias argentinas,
cuando se trata de temas que tienen que ver
con la relación bilateral con otro país,
lo hacemos en el marco de la cooperación
bilateral, en ese contexto siempre
la República Argentina ha sido solidaria
con nuestros pueblos hermanos,
por eso siempre se pone a disposición
y de hecho siempre las autoridades
de nuestra República Hermana de Paraguay
agradecen siempre a la República Argentina
la disposición del sistema de salud,
por ejemplo la atención de los centros
de salud, hospitales públicos de frontera
para atender las demandas de nuestros
hermanos, y lo hacemos con ese espíritu
de carácter solidario para nuestros
hermanos que integran América del Sur
y por supuesto los países limítrofes
de nuestro país.
Nosotros observamos que por supuesto
es un estímulo muy importante,
como usted sabe la meta que se ha fijado
es llegar a 700.000 unidades de automotores
producidas en el transcurso de este año,
esto implica verificar los 90 días
a partir del cual se ha establecido
el mecanismo de financiamiento,
la demanda de estos créditos ha sido
muy significativa y se percibe
que este estímulo es conveniente
para la dinamización del mercado
automotor.
Pero a su vez también uno observa
informes que se han expuesto
públicamente respecto a casi 800.000
unidades de autos usados comercializados,
por lo tanto existe un comercio de autos
nuevos, también de autos usados
y esto forma parte también de la estrategia
de financiamiento por parte del Estado.
Como usted sabe también, el Banco Central
de la República Argentina ha establecido
un mecanismo de limitación
para las tasas de interés
y a su vez también los mecanismos
de expansión del 5 al 5,5% de la capacidad
prestable para llegar de 23.000 millones
de pesos del primer semestre,
a 30.000 millones de pesos en el segundo
semestre, y en ese contexto también está
desde el tema de la asignación de recursos
para el capital de trabajo para el canje
de cheques de pagos diferidos,
hasta los mecanismos de bienes de capital
y hasta estímulos que nos permitirán
a través de distintos mecanismos
llegar a cerca de 100.000 millones de pesos
de mecanismos para la asignación
de capacidad prestable por parte
del sistema financiero al sistema económico,
eso es un estímulo importante
porque tanto el caso de Fondear
con un fondo de 10.000 millones de pesos,
como la línea de 30.000 millones de pesos
que es el equivalente al 5,5%
de los préstamos del sistema financiero,
más los recursos adicionales de tasas
subsidiadas con préstamos por parte
del Banco de la Nación Argentina,
más la operatoria determinada
por los bancos que integran el sistema
financiero de manera voluntaria,
más los recursos asignados también
por el programa Procrear en materia
de créditos hipotecarios
junto al Banco Hipotecario
que permite observar que en 125 años
de historia es el máximo nivel
de asignación de recursos crediticios
en materia hipotecaria para estimular
los mecanismos de impacto
en la construcción.
Todo eso tiene que ver con actividad
económica, con empleo y con la perspectiva
de un comportamiento adecuado del sistema.
Me hacían una pregunta también
respecto al tema jubilatorio anteriormente.
Existe una ley de movilidad jubilatoria
en la República Argentina
y eso es lo que se aplica,
y a su vez también nosotros esperamos
la media sanción correspondiente
para el tema jubilatorio para llegar
a casi 500.000 personas que no han podido
acceder con anticipación o con anterioridad
mejor dicho, a la ley de moratoria
de carácter previsional.
Entonces creo que los estímulos
están muy claros y eso es
lo que se pretende hacer
en el transcurso de este año.
Buen día Ministro. Javier Pasaragua,
la AM 530, la Radio de las Madres.
Quería saber, Ministro, si podía confirmar
hoy la visita de la Presidenta Cristina
Fernández al predio de la AFA
para recibir y saludar al seleccionado.
Y en segundo lugar, si hay posibilidades
de que Argentina ingrese al grupo
de los Brics, si se va a proponer
su ingreso sobre todo teniendo en cuenta
la creación del banco de desarrollo
y un fondo de reserva de contingencia
dentro del grupo de los Brics. Gracias.
Bueno, respecto a la segunda pregunta,
no es solamente una cuestión de voluntad
de la República Argentina,
sino de los países que lo integran.
Pero nos parece que es un espacio
extraordinariamente importante
para la reformulación de políticas
en el plano internacional.
Primero porque hay coincidencias
estratégicas desde el punto de vista
de la necesidad de articular un sistema
multipolar a nivel internacional.
Segundo, para bregar por la mayor equidad
en la distribución del ingreso
a nivel internacional.
Y tercero, para generar igualdad
de condiciones en materia de acceso
a financiamiento para el desarrollo
productivo y la promoción del empleo
en todos los países.
Por lo tanto creo que ese es un espacio
estratégico de carácter universal
en donde Argentina en virtud de ser
reserva estratégica en materia de minería,
en petróleo y gas no convencional,
en recursos energéticos no renovables,
en materia de agroalimentos,
en materia de suministro de tecnología
desde nuclear hasta tecnologías
aplicadas a procesos productivos
de alta productividad.
Creo que forma parte de un estímulo
muy importante que obviamente no depende
sólo de la Argentina, pero que Argentina
manifiesta una tendencia en virtud
del liderazgo que la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner ha impulsado
durante su administración,
no es casualidad que Argentina es una voz
escuchada claramente, no solamente
en relaciones de carácter bilateral,
esta semana desde la visita
del Presidente Vladimir Putin,
hasta la visita del Presidente
de la República Popular China
el próximo viernes, más la participación
en la cumbre Brics-Unasur,
se puede observar conjuntamente
con el apoyo manifestado
por la Organización de Estados
Americanos, más el G77 más China,
en donde la voz argentina es escuchada
en virtud de demandas de carácter
universal.
Y por último, respecto a eso,
es de público conocimiento
la agenda de la Presidenta respecto
a la llegada de la selección,
eso depende de horario de salida,
de condiciones del tiempo, etcétera;
pero seguramente el Secretario General
de la Presidencia informará respecto
a estos detalles.
Bueno, muchas gracias.