Bueno, acá están
nuestros muchachos.
Ustedes saben que yo no
soy hincha de fútbol,
pero toda la vida viví rodeada
de hinchas de fútbol,
padre, madre, hermana
que por ahí anda, hijo,
pero sí tengo siempre puesta
la camiseta de la Argentina
los 365 días del año.
Y ayer sentí un inmenso orgullo
como Presidenta
de los 40 millones de argentinos,
de cómo se defendieron los colores
de la República Argentina,
con dignidad, con orgullo,
con capacidad.
Y sobre todo ganándole
a la adversidad,
porque hoy escuchaba,
antes de venir acá,
a muchos argentinos que los están
acompañando ahí afuera,
que vinieron y  decían
que al principio
no daban ni 20 mangos por ustedes,
pero que hoy venían a acompañarlos
porque les habían tapado la boca,
y la verdad le taparon
la boca a muchos
que no creían en ustedes
y les demostraron que con garra,
con equipo, con pasión,
dejando todo lo que uno tiene
y más también,
adentro de la cancha,
se pueden lograr triunfos.
¿Porque saben qué?
Yo no los llamé,
como le dije ayer a Alejandro
cuando lo llamé para felicitarlo,
en ninguno de los partidos
en los cuales habían ganado.
No miré ningún partido,
tampoco el de ayer,
pero ayer lo llamé
porque para mí también
ayer habían ganado el partido.
Así lo sentí yo
y así lo sintieron
los 40 millones de argentinos,
créanme.
Y miren si nos habremos
sentido argentinos, que yo tripera,
platense, estoy al lado de Sabella,
un pincha también, y Bilardo,
me abracé hasta con Bilardo
y Sabella.
Es que los colores de la celeste
y blanca pueden mucho más,
y la verdad que fueron
unos verdaderos leones todos.
La verdad que los felicito,
pusieron todo.
Vos Sabella que confiaste
en jugadores
que por ahí los criticaban,
como nuestro arquero Romero,
que por ahí algunos decían que
como era suplente no podía ser,
y lo vimos.
¿Dónde estás flaco Romero
que quiero darte un abrazo?
Alto allá, vení Romero,
vení Romero.
Vení Romero, que te decían
que eran de segunda
porque eras suplente,
mirá vos el suplente,
atajó los dos penales
que nos permitieron
ser subcampeones
y pasar a la final.
Por eso esa garra,
esa pasión puesta adentro,
el equipo, siempre el equipo,
porque se gana cuando se juega
en equipo,
cuando se pierden
las individualidades,
cuando somos capaces de sumarnos
los unos a los otros.
Por eso me emocioné después
cuando vi a Mascherano
agarrarse la cara,
justo cuando estabas definiendo,
y decirte: "hermano, vos vas
a ser el héroe de ese partido".
A él no le importó si iba
a ser el héroe, la estrella,
no, él quería ganar para su país.
Esto es lo que tenemos
que ser los argentinos.
Ustedes han brindado un ejemplo
y han vuelto a generar valores
y sentimientos que los argentinos
creíamos olvidados,
rodeados siempre de exitismo
y de que solamente es primero
el que gana, no,
se es primero también cuando
se pone todo lo que hay que poner,
se es primero cuando
se tiene calidad,
se es primero cuando es capaz
de brindarse con el otro
y juntarse para salir adelante.
Por eso quería recibirlos hoy,
y hoy sí,
en nombre de los 40 millones
de argentinos,
absolutamente segura,
recibirlos con todo el orgullo
que nos han hecho sentir
a los millones de argentinos.
Ustedes no saben,
la gente se volcó ayer a las calles
como si realmente hubiéramos
traído la copa,
es que en el fondo
nos sentimos así, la verdad.
¿Dónde está Pipita Higuaín?
Que es tan chiquito.
Ahí estás Pipita.
Yo te recomendaría que en
una semana más te hicieras
una resonancia magnética,
porque el golpe que recibiste ayer,
hermano, la patada
y la trompada en la cabeza,
mirá lo que me pasó a mí...
que Dios no lo permita
y la Virgen tampoco,
que no te pase nada pero que
te controle bien el equipo médico,
porque la verdad
que te trompearon lindo, querido.
Pero bueno, son las cosas
que pasan en un campo de juego,
y tenemos la fuerza y el coraje
también para bancarlas.
Pero nada más y darle
el micrófono ahora a ustedes
para que hablen acá
en el suelo argentino.
Primero Alejandro,
y sí tenés que decir algo,
están esperando que digas algo,
¿no vas a decir algo ahora?
y después que hablen los muchachos.
Por mí, la verdad muchas
pero muchísimas gracias
en nombre de todos los argentinos,
en serio, muchas gracias.