Muy buenas tardes a todos y a todas.
Luego de haber inaugurado
este salón de los pueblos originarios
con una moderna tecnología
que va a permitir interactuar
a todos los visitantes que ya son
más de 3 millones aquí en la Casa Rosada,
entre extranjeros y nacionales,
colegios que vienen,
y que va a permitir interactuar
y conocer la historia de nuestros
pueblos originarios en un salón
que bueno, que era un montón de tabiques
de aglomerado donde realmente
la gente se amontonaba y que hoy
va a estar dedicado precisamente
en honor a esos pueblos originarios
pero fundamentalmente al conocimiento.
Hoy creo que hemos, acabo de firmar
un proyecto de ley que aborda
el segundo problema más importante
que tienen los trabajadores
en la República Argentina.
¿Por qué el segundo problema?
Es el de la precarización
y el del trabajo en negro,
el del trabajo ilegal.
Ustedes me dirán cuál es el primer
problema, el más grave que tiene
un trabajador en la Argentina.
Bueno, el problema más grande que puede
tener un trabajador en la Argentina
y en cualquier otra parte,
es no tener trabajo,
este es el principal problema,
que lo tuvimos inclusive aquí
en nuestro país hasta el año 2003,
en donde casi un tercio de la población
estaba desocupada.
Y había un 49,6% de precarización laboral.
Precarización que se había dado
a través de muchas normativas,
precarización que se había dado
por la propia desocupación,
no hay mejor disciplinador social,
no hay mejor instrumento para lograr
la flexibilización y la precarización
del trabajo que haya muchos
trabajadores desempleados,
por una razón muy sencilla,
cuando uno trabaja y ve una inmensa
fila de gente esperando en la puerta
de la fábrica para ocupar su lugar
u ocupar su lugar en un comercio
o en cualquier otro lado,
acepta cualquier condición
y cualquier salario.
Por eso la primera cuestión para defender
el problema más importante que puede
tener un trabajador, que es tener trabajo,
lo hemos abordado desde el año 2003
creando más de 6 millones de puestos
de trabajo que nos han llevado
precisamente a lograr en el último
trimestre del año pasado,
el índice de desocupación
más bajo que fue 6,4%.
El segundo problema luego es
la precarización, ¿por qué?
Porque el que no está registrado,
el que figura en negro,
no tiene obra social, no tiene derechos,
si lo echan no cobra su indemnización,
no es sujeto de crédito en ninguna parte
porque no tiene un recibo de sueldo,
de salario, para poder pedir un crédito
en cualquier parte, en definitiva,
y además los salarios
obviamente son muy inferiores
a los de los trabajadores registrados.
O sea, no es un sujeto
de derechos laborales.
Por eso muchas veces llama la atención
cuando uno no escucha como uno
de los principales reclamos
el que se mantenga precisamente
el nivel de ocupación
como la gran garantía por los derechos
de los trabajadores y en segundo término
se luche contra la precarización laboral
que realmente es un enemigo
de todos los trabajadores.
Nosotros además de recibir a la Argentina
con un 49,6% de gente que no estaba
registrada en su trabajo,
hoy hemos hecho un descenso
de 22 puntos porcentuales,
estamos exactamente de aquel 49,6%
en un 33,5% de trabajadores informales.
O sea, un tercio de nuestros
trabajadores en condiciones de serlo,
de la población económicamente activa,
por así decirlo, está precarizada
y esta es la gran lucha que tenemos
que dar tal cual nos comprometimos
con empresarios y con dirigentes
sindicales en aquel encuentro
que mantuvimos, en aquella mesa
de diálogo, que mantuvimos
en Río Gallegos.
¿Cuándo fue, Tomada?
Agosto.
En agosto del año pasado, del año 2013,
precisamente en Río Gallegos
y hoy enviamos este proyecto
al Congreso de ley que precisamente
tiene por objeto combatir
la precarización.
Yo me voy a poner los anteojos
y leer cuál es el universo de gente
que va a abarcar, cuáles son las metas,
cuál es la inversión, el costo fiscal,
porque esto va a tener un costo fiscal,
y cuáles son los programas
que hemos pensado precisamente
para lograr que más empleadores
registren a sus trabajadores.
Se estima que durante el primer año,
los instrumentos definidos en la ley
de promoción del trabajo registrado
y prevención del fraude laboral,
lograrán regularizar alrededor
de 300 mil trabajadores
que hoy no están registrados,
en 2 años se espera formalizar
650 mil trabajadores,
esto implicaría un descenso del 33,5%
al 30% en el primer año del programa
y al 28% en el segundo año.
Esto va a beneficiar y va a comprender
a cerca de 290 mil micro empleadores,
que es el objetivo total de facilitar
la registración, ¿por qué?
Porque son las pequeñas,
las pequeñísimas empresas,
las que normalmente tienen mayores
dificultades por los costos laborales,
porque no tienen un alto grado
de competitividad de poder legalizar
a sus trabajadores.
Las acciones incluidas en la ley
prevén para el primer año,
4.150 millones de pesos en beneficios
de los empleadores, de los cuales,
el 65% va a ser para todas
las microempresas.
Es bueno recalcar esto y hacer la inmensa
diferencia que tuvo en los años noventa
la transferencia en masa y con muchos
beneficios para los empleadores
e inmensos perjuicios
para los trabajadores,
como fue la reducción
de las indemnizaciones por despidos,
etcétera, etcétera;
de lo que significa este plan.
Este plan tiene fundamentalmente
3 programas o varias medidas,
por así decirlo.
El primer programa es un régimen
permanente de contribuciones
a la seguridad social
para micro empleadores,
incorpora un descuento del 50%
en las contribuciones patronales
de todos los trabajadores,
nuevos y actuales de las microempresas
que empleen hasta 5 trabajadores.
O sea, todas las microempresas
que tengan hasta 5 trabajadores,
no pagan más contribuciones patronales,
sin que esto signifique ningún menoscabo
para los derechos de los trabajadores
que siguen conservando todos.
El límite se extiende inclusive
hasta 7 trabajadores
cuando el empleador incremente
su planta de empleados existente
al momento de su inclusión en el régimen.
Esta medida apunta a un segmento
como es el de las microempresas
que tienen un altísimo
grado de informalidad.
Segundo, régimen de promoción
a la contratación del trabajo registrado,
acá va a ser un régimen
temporal por 24 meses
y en realidad es un redireccionamiento
que hacemos de una ley que ya existe hoy
y que se da indiscriminadamente
este beneficio a todas las empresas,
puede ser una gran empresa con miles
de empleados o puede ser una pequeña
o mediana empresa
con 15 u 80 trabajadores.
Nosotros consideramos que esto es
absolutamente inequitativo
y que debemos redireccionar
esos subsidios para las pequeñas
y medianas empresas durante 24 meses
en un programa especial.
El beneficio será diferente
según la cantidad de empleados,
empresas que emplean
hasta 15 trabajadores,
durante los 12 primeros meses empresas
que empleen hasta 15 trabajadores,
el descuento por contribuciones patronales
para el primer año va a ser del 100%
por cada empleo nuevo que tomen.
Cada empleo nuevo que tomen
durante el primer año,
no va a tener que pagar
contribuciones patronales.
Registrados, sí.
Acá me apunta el Ministro.
Si estamos hablando de registrados,
se supone que es registrado, sí.
Sino sigue en negro.
Sí bueno, lo que abunda no daña.
Y en los segundos 12 meses
el descuento va a ser del 75%.
Empresas que empleen entre 16 y 80
trabajadores, el descuento va a ser
durante 2 años, del 50%
de las contribuciones patronales.
Estas ya son empresas medianas,
van de 16 a 80 trabajadores.
Y empresas que emplean más de 80
trabajadores, el descuento va a ser
del 25% durante los primeros
24 meses, o sea, van a pagar
el 75% de las contribuciones
por cada uno de los trabajadores,
los contratos deben de ser siempre
por tiempo indeterminado,
o sea, no deben ser contratos temporales
ni pasantías, es un contrato laboral común
en el marco de la ley de convenio
de trabajo que rige a todos
los trabajadores.
También en este marco,
en los convenios vamos a extender
los convenios de corresponsabilidad
gremial que solamente estaban contemplados
para las actividades rurales,
lo vamos también a extender
la posibilidad de realizar estos convenios
de corresponsabilidad gremial
que se realizan entre la parte patronal
y la parte sindical, para aquellas
actividades que tienen temporalidad
que pueden acreditar esa temporalidad
de modo tal de no afectar
su competitividad,
o sea, que ya no solamente
la corresponsabilidad gremial
va a estar dirigida al sector rural,
sino también a toda aquella actividad
que así lo requiera.
Lo que es importante también
en las políticas de prevención
de fraude laboral, va a haber
un registro público que ya tenemos
en el Ministerio de Economía
que se llama: "Registro público
de empleadores con sanciones laborales",
que va a estar en el Ministerio de Trabajo
coordinado, REPSAL.
¿Qué significa esto?
Ustedes se acuerdan
que yo dije que habíamos creado
en el Ministerio de Trabajo,
en el Ministerio de Economía,
un registro en el cual estaban
todas las empresas que de algún otro modo
recibían beneficios del Estado,
sean por promociones fiscales,
sean por exenciones fiscales,
algunos empresarios que me miran
y me sonríen desde la platea,
yo también les sonrío para que todos
nos portemos bien y seamos
buenos y simpáticos.
Otros y todos también reciben subsidios
en materia de servicios, sea de luz,
de agua, de gas.
En fin, este registro que está
en el Ministerio de Economía
y que tiene los datos de todos
los que son los registros,
desde el SIPA, desde los registros
del trabajo del Ministerio de Desarrollo
Social, de industria, desde la AFIP,
desde energía; se van a cruzar
exactamente y en el REPSAL
que va a figurar en el Ministerio
de Trabajo y en combinación con el resto
de todas las áreas porque ha sido
uno de mis desvelos,
poder articular toda la inmensa
cantidad de datos para que el Estado
no sea un Estado bobo
y pueda tener un contralor adecuado.
Cuando detectemos que un empleador
ha violado las normas a partir de ahora
y tiene empleo negro o ha utilizado
alguno de los programas que estamos
implementando, cuando los legisladores
lean la ley o aquellos que se interesan
puedan hacerlo, lean la ley,
van a ver todos los candaditos
y reaseguros que hemos podido ver,
pero como sabemos que hay
una gran creatividad e inventiva
por parte de los argentinos
que somos muy creativos,
hemos creado este REPSAL
porque aquella empresa que viole esto,
va a perder todos los beneficios
que recibe del Estado.
Por favor, esto no es ninguna amenaza,
no quiero que nadie titule mañana:
"Cristina amenazó a los empresarios",
es simplemente cuidar los recursos
de todos y fundamentalmente
los de los trabajadores
y su seguridad laboral.
También hemos ampliado las facultades
del Ministerio de Trabajo,
cuando llegamos en el año 2004,
¿te acordás? El Ministerio de Trabajo
ni siquiera tenía derechos de inspección,
se le había suspendido hasta el derecho
de inspección.
Con esta ley también se van a ampliar
todas las facultades para realizar
inspecciones conjuntamente
con todas las direcciones de trabajo
o los Ministerios de Trabajo
de las jurisdicciones provinciales
y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
porque ya nadie podrá ampararse
de que hay una autoridad provincial
para que la autoridad nacional
no pueda inspeccionar, de manera tal
que además de los dos ojos provinciales
o que tenga la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires, le pongamos 2 ojitos
más desde la Nación, que 4 ojitos más
van a mirar mucho más que 2
y van a cuidar más de los intereses
de todos los trabajadores.
Nosotros estimamos que esta tarea
también tiene que ser una tarea
en la que ayuden mucho los sindicatos,
porque muchas veces cuando se consigue
el trabajo y cuando tenemos
un muy buen número de cotizantes
en nuestros gremios, nos olvidamos
de los que todavía están afuera,
hoy día los que no han conseguido
trabajo y es bueno que nunca, nunca,
nos olvidemos de los que tienen
precarizado su trabajo
o aquellos que todavía no han conseguido
trabajo, sobre todo porque en un mundo
tan dinámico, el trabajo no es
lo permanente, el trabajo
no se ha caracterizado por ser permanente
ni en el siglo XX y por lo que vemos
en el siglo XXI alcanza mucha mayor
volatilidad, esa palabra que no solamente
se refiere a los mercados, sino también
a los derechos de los trabajadores.
Por eso también le pedimos
a todos los dirigentes sindicales,
a todos los sindicatos, que sigan
trabajando muy fuertemente
para conseguir que se mantengan
los puestos de trabajo que hoy
tenemos los argentinos y por reducir
también la precarización laboral,
porque es fundamental
para poder seguir avanzando.
Por eso nos sumamos hoy
con este proyecto de ley
que va a ser enviado al Parlamento
y que esperemos que sea también
aprobado con brevedad.
Hoy estamos también en Laprida
entregando 30 nuevas viviendas,
en Remedios de Escalada, Lanús,
inaugurando una nueva sede
de Programar, que es un programa
en el que ya hemos invertido
más de 100 millones de pesos
y que trata precisamente de preparar,
de articular programadores
de computadoras de manera tal
que no solamente uno se siente
a jugar en la computadora.
Lino recién lo dijo en broma,
yo sé que algunos lo dicen
despectivamente, el término de,
algunos utilizan las computadoras
para jugar.
Miren, una de las formas más importantes;
esto no lo digo yo, esto lo decía Freud,
que de estas cosas sabía un poco más
que yo y algunos señores más importantes;
lo lúdico, el juego, es una de las maneras
de aprendizaje más importantes
que tiene el ser humano.
Y acceder desde muy pequeños
a las computadoras a todos los niños
de nuestro país, los prepara
para que de la misma manera
que como han accedido desde muy pequeños
a la pelota y seamos tan buenos
en el fútbol y tengamos a los mejores
jugadores del mundo,
ojalá que todos los niños que desde
muy pequeños gracias a nuestros
programas de Gobierno,
han podido tener una computadora,
puedan desarrollar todas las aptitudes
que han desarrollado en otros países
las personas y han logrado precisamente,
por tener la suerte de haber nacido
en países con mayores posibilidades,
también tener mayores posibilidades.
También quiero aprovechar para, bueno,
expresar toda nuestra solidaridad
con el hermano pueblo de Chile
por la terrible tragedia
que está viviendo.
Me he comunicado con nuestra compañera,
la compañera Presidenta, Michelle Bachelet,
hoy hemos enviado 6 aviones hidrantes
desde la Argentina y más de 35 brigadistas.
Obviamente Michelle ha suspendido
la visita que tenía programada
para mañana, porque dadas las condiciones
meteorológicas, pareciera que la situación
puede agravarse, ojala dios no lo permita.
Pero ahí estamos los argentinos
una vez más tendiendo la mano solidaria
a todo pueblo que así lo necesite
y especialmente a nuestros hermanos
de la América del Sur.
También no quiero dejar que termine
el día sin mencionar a dos personas
que han fallecido,
una de ellas es Ernesto Laclau.
Ernesto Laclau, un filósofo
muy controversial, realmente,
un pensador, que tuvo 3 virtudes
como ser humano.
La primera pensar, cosa que no es
muy habitual en los tiempos que corren.
Segundo, hacerlo con mucha inteligencia.
Y tercero, lo más importante,
hacerlo en abierta contradicción
con los paradigmas que se imponían
de las usinas culturales de los grandes
centros de poder en el mundo,
que esto es lo más valioso
para un intelectual, lo mejor
que le puede pasar a un intelectual
si quiere ser publicado y ser alabado
por todo el "establishment",
es decir, lo que el establishment
dominante le conviene,
lo que llama la atención
en los intelectuales y en los que sea han
caracterizado y generado pensamiento
propio, es precisamente generar
un pensamiento desde lo crítico
y totalmente controversial
y contradictorio con lo que le interesa
a los sectores dominantes.
Yo quería decir algo respecto a hoy
porque leí entre algunos que lo criticaban
que había contribuido a la división
de los argentinos, Ernesto Laclau.
La verdad que quiero detenerme
especialmente en esto
porque la estupidez humana
y la ignorancia no reconocen límites,
esto es como cuando nos dicen
a nosotros que con nuestro discurso,
en otras oportunidades,
dividíamos a los argentinos.
Yo quiero decirles algo
a todos los argentinos,
los argentinos lamentablemente
hemos estado divididos
desde el 25 de mayo de 1810.
Y quiero que me dejen 5 minutos
o 10 minutos de reflexión entre nosotros,
más que de achacarnos cosas
de pensar un poquito en voz alta.
25 de mayo de 1810,
primera junta, primera división,
entre Saavedristas y Morenistas,
pelea a muerte, divisiones a Moreno
lo asesinaron en altamar, lo envenenaron.
Ahora estamos un poquito más civilizados,
por lo pronto tomo mi agüita siempre
por cualquier cosa,
pero entre Saavedristas y Morenistas.
1816, se va a cumplir el bicentenario
dentro de poco de la Independencia
y en la Independencia los delegados
porteños, fundamentalmente a instancias
de ellas, impidieron el acceso
de los representantes
de José Gervasio Artigas,
de la Banda Oriental
y por eso la Banda Oriental
es hoy un país diferente
a la República Argentina.
Pero José Gervasio Artigas murió,
diciendo: Yo, Gervasio Artigas;
en su testamento; argentino, división.
Luego fue Lavalle y Dorrego,
fusilamiento.
Unitarios y Federales pelearon
de manera feroz, feroz,
durante décadas, culminó en Caseros
con la derrota de los Federales
digamos representados por la figura
fundamentalmente del brigadier general
Don Juan Manuel de Rosas
y un Federal como Justo José de Urquiza,
bueno ahí me hacen así
algunos de la platea,
no quiero entrar en polémicas.
Pero bueno, después vino la pelea
final entre los Federales,
Urquiza fue desplazado,
la guerra de la Triple Alianza,
y vino luego la pelea entre
los que habían ganado,
Mitristas y Alsinistas
pelearon a muerte aquí.
Luego vino la pelea entre lo que era
el régimen conservador y la incipiente
unión cívica, los Radicales,
a los tiros, de cuando los Radicales
eran revolucionarios.
O sea, sí, sí, y lo digo con todo...
Lo digo con todo respeto,
sí, los Radicales tiraban tiros,
tiraban tiros con Leandro N. Alem
en la Revolución del Parque
e Hipólito Yrigoyen en el segundo
intento en 1905, hasta obtener la ley
por sufragio universal contra
el régimen, esas eran las palabras:
Contra el régimen.
Luego ganan los Radicales,
luego se pelean entre los Radicales
y se dividen entre Personalistas
y anti Personalistas, Yrigoyenistas
y anti Yrigoyenista,
o Alvearistas e Yrigoyenistas.
Lo terminan metiendo preso
también a Hipólito Yrigoyen.
Luego se van los Radicales,
se pelean en el '35 en la convención
y surge Forja, vienen los Peronistas,
que estuvieron tranquilos durante
el Gobierno de Perón,
se va Perón...
Sí, no para qué, hicieron bastante
cosas después. Hicimos, hicimos.
Se va Perón y surgen las divisiones
entre los neo Peronistas,
los del Peronismo sin Perón
y los que querían Peronismo únicamente
con Perón.
También hubo tiros, hubo muertes,
hubo divisiones entre los argentinos.
Para esto los Radicales también
ya se estaban dividiendo
entre Alfonsinistas y Calvinistas,
que esto persistió hasta que Alfonsín
gana en 1983.
En 1972 pierde contra Alfonsín.
Después vino el '73, los Peronistas
volvemos a pelearnos entre Ortodoxos
e Infiltrados, Zurdos y Fachos.
Después viene la dictadura,
de eso mejor no hablar,
porque ahí nadie se peleaba
ni estaba dividido, ahí no había
división, ahí había supresión,
que es otro problema.
O sea, siempre hemos tenido
divisiones los argentinos.
Y ustedes me dicen si estoy contenta,
no, yo no estoy contenta,
porque yo pienso que esta es
una de las claves por las cuales
hemos fracasado.
No por Ernesto Laclau,
ni por los Kirchneristas
que nos venimos a instalar.
No, no, en absoluto, ¿saben por qué?
Porque yo lo que creo es que nunca,
y sobre todo últimamente,
hemos podido discutir seriamente
un proyecto de país desde
nuestras diferencias, que las tenemos
y que las vamos a seguir teniendo.
El otro día estaba viendo una película
que seguramente todos ustedes vieron.
Lincoln.
Y uno veía a los Demócratas
subidos a las bancas gritando:
"Yo quiero que los negros
sigan siendo esclavos", y demás.
Ustedes vieron que algún diputado,
porque vieron que acá no hay nadie
de derecha, acá son todos
del centro para la izquierda,
no tenemos nadie de derecha.
Ustedes vieron que algún diputado
de la oposición se levante y diga:
"Yo no estoy de acuerdo con que le den
a la gente, los negros o los morochos,
que le den una casa, que le den
una computadora, no estoy de acuerdo
con esta política de derechos humanos
porque creo que tienen que estar
en libertad".
Y yo sé que muchos lo piensan,
sé que muchos lo piensan,
pero no se animan a decirlo.
Y la verdad que lo que es admirable
de los países desarrollados,
es cómo han defendido sus posturas,
ver a esos representantes de los once
estados secesionistas en Estados Unidos,
decir cosas que acá nadie se animaría
a decir porque no es correcto
políticamente o porque el encuestador
o asesor te dice: No digas eso
porque te escrachan.
Y este es el grado de problema,
que no discutimos sinceramente
entre nosotros, porque si discutieramos
más sinceramente, podríamos saldar
mejor nuestras diferencias
y no con estas cosas de:
Estoy de acuerdo con estas cosas
pero vamos a cambiar las otras.
A mí me gustaría que me dijeran
con qué cosas se está de acuerdo en serio.
A ver, no estamos de acuerdo
con los convenios de trabajo libres
paritarias, sin techo y sin piso,
bueno, decirlo o no, hay que decir:
No, no se puede ganar tanto,
hay que tener un menor poder adquisitivo.
No se está de acuerdo con que cada año
se reúna el consejo del salario mínimo
vital y móvil, no estamos de acuerdo
con la asignación universal por hijo,
con el plan Procrear,
con el plan Progresar,
no estamos de acuerdo con que,
por ejemplo, tengamos esta política
en materia de derechos humanos,
no estamos de acuerdo con que tengamos
infraestructura, escuelas, universidades.
En fin, a mí me gustaría saber
cuáles son los puntos de diferencia,
no con que "que hay delito",
claro que todos queremos que no haya
delito, pero quién quiere
que haya delito, por favor,
eso es una tontería.
Quién quiere que aumenten los precios,
tampoco nadie quiere que aumenten
los precios.
No, las políticas en serio,
me gustaría saber cuáles son las cosas
que mejorarían, cuáles las que dejarían,
cuáles las que cambiarían.
¿Qué harían con Aerolíneas Argentinas?
Qué harían con YPF que ahora hemos
recuperado con el 51% y que estamos
haciendo fuertes inversiones.
¿Qué harían con los trabajadores?
¿Permitirían estas paritarias libres
donde siempre los salarios han ido;
cualquiera, sea lo que sea;
por arriba de la inflación?
Entonces, me parece, y creo
que lo que tenemos que lograr
entre todos los argentinos
y esta es una oportunidad magnífica,
este plan que hemos presentado hoy,
es de ponernos de acuerdo
y decir con valentía las cosas
que haríamos, porque le va a ser
mucho más fácil a la gente poder
decidirse y no equivocarse,
porque después te pasa que con el tiempo,
dicen: Ay, pero yo no sabía.
Claro, es cierto, porque como dijo
alguna vez alguien:
Si hubiera dicho lo que iba a hacer,
no me hubieran votado.
Bueno, yo lo que creo
y lo que necesitamos los argentinos
para poder no echarle la culpa,
ni a Laclau ni a nadie
en otras divisiones, es poder
abordar estas discusiones
con seriedad, con serenidad,
por parte de quienes tienen
o quieren asumir mayores y mejores
responsabilidades institucionales.
Creo que le haríamos un inmenso favor
a nuestra propia historia y a nuestro
propio país.
Finalmente, para terminar,
quiero también despedir a un grande,
a un grande como fue Alfredo Alcón.
Ustedes saben que unos días antes
de su muerte, él pidió hablar conmigo.
Estaba muy enfermo,
muy, muy enfermo, por supuesto
y se conectó con Parrilli a través
de una persona de su confianza,
diciéndole que si podía hablar conmigo,
esta persona le comentó que estaba
muy, muy grave y que él quería
hablar conmigo, yo no sabía
que estaba tan enfermo.
Me acuerdo que lo llamé una mañana,
creo que fue la mañana...
Oscar, ¿te acordás?
El viernes anterior.
Y hablamos, me acuerdo que fue
una conversación muy especial,
él era muy especial.
Tosía, se ve que tenía dificultades.
Y hablamos, estaba muy emocionado,
me dijo que había soñado conmigo
la noche anterior.
Se ve que alguien le había avisado
que lo íbamos a llamar por teléfono o algo
y bueno, estuvimos hablando de teatro
y me decía que cómo le gustaría
que yo fuera al teatro.
Y yo le decía que a mí no me gusta
el teatro, quedaría bárbaro...
Ahí está. Quedaría bárbaro que yo
le hubiera dicho: Alfredo Alcón,
me encanta el teatro.
La verdad, no me gusta
el teatro y se lo dije.
Le digo: No, Alfredo, la verdad que no,
el teatro, yo sé que para cualquier acto
el sumun del actor es el teatro,
porque es digamos lo más.
A mí me gusta más el cine
y por ahí alguna obra de teatro
leerla me gustaría, porque, ¿qué pasa?
Me gusta mucho que cuando leo,
yo le contaba a él, que cuando leo
y me puedo detener en una frase
que me gusta leerla dos o tres veces
y analizarla, en una obra de teatro
que va pasando, no podés.
En una película sí, podés volver a verla.
Pero bueno, resulta que hablamos,
hablamos mucho.
Hablamos de cómo estaba,
de las personas que lo cuidaban,
de todo lo que él había sido
y yo le conté lo que él había significado
para todos los argentinos,
un símbolo y un ícono y por eso
estaba aquí en nuestra galería
de ídolos populares y se acordaba
inclusive el día que junto
a otros queridos ídolos del pueblo,
había estado junto
con todos nosotros aquí.
Va a estar para siempre también aquí
en esta Casa Rosada junto a patriotas,
junto a científicos,
junto a todo lo que es,
porque yo creo que acá dentro,
a nuestros próceres,
creo que acá adentro de esta Casa Rosada,
deben estar todos los argentinos
que han hecho algo que haya
valido la pena, no importa
en qué ámbito, pero algo
que haya valido la pena.
Miren que no son muchos realmente,
sino estaríamos o hubiéramos estado
bastante mejor mucho tiempo antes.
Por eso les pido a todos con mucho cariño
y mucho afecto, que discutamos,
que debatamos, que tengamos puntos
de acuerdo y desacuerdo,
pero lo único que les pido,
que lo hagamos con absoluta
honestidad intelectual,
sin especulaciones y...
Acá me están diciendo algo
que me estoy...
Ah y también.
Recordar también la muerte,
el fallecimiento, del Vicegobernador
de Río Negro que falleció
lamentablemente.
También a toda su familia
le extendemos nuestro pesar.
Y también hoy, y lo tengo que decir,
porque una persona a la que yo quería
mucho, el papá de Martín Sabbatella
que pobrecito, estamos acompañando
a Martín y justo hoy es el cumpleaños
de Martín Sabbatella, esas cosas
que te pasan en la vida, ¿no?
Justo el día de tu cumpleaños
se te muere tu padre.
El papá de Martín era Peronista,
siempre iba a todos nuestros actos
y decía: Este yo no sé por qué
no me salió Peronista.
Bueno, no importa,
ahora se hizo Kirchnerista
que es más o menos lo mismo.
Así que nada, muchas gracias
a todos y muy buenas tardes.
Muchas gracias.
Han sido las palabras de la señora
Presidenta de la Nación Argentina,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner.
Que tengan muy buenas tardes
y hasta siempre.