Primero, agradecer a todos
los vecinos y vecinas
de la localidad de Manzanares.
Aquí en Pilar, todo el
recibimiento que nos han hecho,
de tanta calidez.
no solamente los que nos
acompañan hoy en el andén
de la estación, sino,
cuando bajamos
del helicóptero,
por las calles, mucho cariño...
Estuvimos con doña Tita, que,
según me dijeron, es la más
anciana del pueblo.
Así que, estuvimos con doña
Tita que estaba esperandonós
en su silla de ruedas ahí
justo a la bajadita
del helicóptero.
Y estuvimos también con un
montón de gente.
Bueno, estamos acá...
...yo creo que en un día
histórico.
No solamente para los habitantes
de Manzanares...
Y también para lo que va a ser
la ciudad de Lujan...
Y del partido de Pilar.
Sino también para todos los
argentinos.
Porque estas dos estaciones del
tren San Martín,
habían sido clausuradas,
cerradas definitivamente
en 1978.
Y, precisamente,
a partir de la decisión
que tomé, de la renovación
de todo lo que es materia
de ferrocarriles, no solamente
del área metropolitana...
Voy a después contares algo
que es una muy buena
novedad para todos.
Realmente estamos propiciando
esto que ya habíamos
comenzado en la estación
Roque Sáenz Peña.
La inversión que hemos hecho hoy
aquí en la estación
de Manzanares,
consistió entre otras cosas,
muy importantes para la
seguridad de la gente,
alzar el nivel del andén para
que la gente esté
en el mismo nivel.
Parece una tontería pero el
antiguo tren, obviamente,
la gente tenía que tener como
una escalerita para subir,
y era muy peligroso eso.
Ha quedado al mismo nivel.
La frecuencia,
va a ser para los dos pueblos,
para aquí y Doctor Cabred.
Siempre me olvido del apellido
del Doctor Cabred.
...en Luján, va a ser de
50 minutos. ¿Porqué?
Porque el volumen de pasajeros
entre ambas estaciones
es aproximadamente entre
1.500/1.300 pasajeros.
Entonces, allí,
la frecuencia para esta
estación y para la que luego se
va a terminar en Lujan,
va a ser de 50 minutos.
Pero ya hoy, para el resto
de las frecuencias
de las estaciones de San
Martín, estamos entre
12 y 14 minutos...
10 y 12, acá me corrige el
Ministro.
10 y 12... 14 porque me había
dicho el otro día uno...
Bueno, 10 y 12 minutos de
frecuencia entre coche...
Coches con lo moderno
y lo confortable
que ustedes pueden ver.
Y ya... el otro día se acuerdan
que recibimos las primeras
formaciones de lo que va a ser
la renovación total
del Sarmiento.
Ustedes saben que el Sarmiento
es el que transporta mayor
volumen de pasajeros.
Las primeras 6 formaciones
de 9 vagones cada una,
van a estar ya en la línea...
en el riel,
que también es absolutamente
nuevo, a partir del 21 de julio.
O sea, dentro de un poquito más
de 30 días vamos a tener también
ya 6 formaciones completamente
nuevas en el Sarmiento.
Y lo que también quería decirles
es que, en estos días,
para ser más precisos, ayer,
el Ministros de Economía
me anunció que se terminó ya
los contratos definitivos
de financiamiento
del Belgrano Cargas,
que constituye algo troncal y
estructural para el transporte
ferroviario en la Argentina.
Y para la competitividad de la
economía sobre todo
lo que viene del NEA,
norte del país.
Y que, bueno, que se concluyó ya
el último contrato,
que era el contrato de
financiamiento...
Y bueno, calculamos que lo vamos
a firmar cuando nos visite
el presidente de la República
de China el próximo 18 de julio,
con lo cual se pondrán
las obras en marcha.
Así que, estamos muy contentos
de poder estar hoy acá
en este día hermoso que
tuvimos.
Que tuvimos que andar
postergando...
bueno, por unos
inconvenientes...
una desgracia primero que le
tocó vivir aquí al pueblo
de Manzanares...
A Pilar, para ser más exactos,
cuando falleció...
Que, aprovecho para darle mi más
sentido pésame a toda la familia
de quien estaba a cargo de la
intendencia de Pilar.
Y bueno, luego fueron los días
tan feos que nos tocaron
meteorológicamente al menos.
Y entonces estamos hoy acá,
realmente en un día hermoso.
No esperen que diga otra cosa.
En un día hermoso,
un sábado de sol precioso,
con toda la familias,
con todos os chicos,
con la gente de la unión
ferroviaria,
que también está colaborando
fuertemente...
Y que esperamos que lo sigan
haciendo,
porque, yo digo que, así como en
algún momento se dijo,
Ramal que pare,
Ramal que cierra,
es imprescindible que los
trabajadores comprendan
que el servicio debe prestarse
continuamente para no permitir
de vuelta que surjan esos
argumentos... que muchas veces
llegan a la gente,
porque cuando la gente comienza
a recibir un mal servicio o un
servicio que se le demora
o un servicio que no se presta,
realmente, bueno...
Por allí, después termina
aceptando o aprobando cosas
que finalmente, en el tiempo y
estratégicamente, lo perjudican.
Pero muchas veces tenemos que
rever conductas propias
porque tal vez algunos hayan
"simentado" o generado
la semillita... la hayan regado
para que precisamente
esos argumentos, esas políticas
neoliberales hubieran podido
prosperar por lo menos en el
imaginario colectivo.
Entonces, lo que es importante,
es defender esto
que es de todos.
Es de todos los argentinos y por
eso estamos muy contentos
hoy con toda la gente aquí
del pueblo de Manzanares,
que vuelve a tener su
estación de trenes,
con unos trenes modernos para
viajar con dignidad,
como se merecen todos
los argentinos.
Muchas gracias y muy buenos días
a todos y a todas.
Y bueno, y si algún vecino tiene
que viajar entre ustedes,
ya también saben que cuentan
con una muy línea de servicio.
Gracias.
Gracias a todos.