Muchas gracias, qué
fuerza la de los jóvenes,
muy buenas tardes a todos
y a todas,
pero en especial a algunas personas que hoy nos acompañan,
al papá y a la mamá del teniente primero del Ejército Argentino,
Roberto Mario Fiorito, helicopterista,
que por esas
cosas de la vida partió
un 18 de abril de 1982
desde Río Gallegos.
Cuando venía para acá
estaba pensado
qué estaría haciendo yo
ese día en Río Gallegos.
No sé, si salió por la mañana
temprano debería haber estado
descolgando las frazadas que
todas las noches colgábamos
en las ventanas para los
operativos de oscurecimiento
y si salió a ultima hora de la
tarde volviéndolas a colgar.
No sé, sí me acuerdo del 14 de
junio, por esas coincidencias
hoy inauguramos este Helipuerto
Presidencial, aquí en el corazón
de la Ciudad de Buenos Aires,
frente a la Casa Rosada,
el día mismo que cayó
Puerto Argentino.
Por esas cosas de la vida
yo estaba en Buenos Aires
y terminé, junto a miles
de argentinos,
también aquí, en esta Plaza
de Mayo.
Pero también nos acompaña
James Peck,
nacido en las Islas Malvinas;
su padre peleó
con este hombre que está aquí,
él por el lado argentino,
obviamente, y el padre de
James por el lado británico;
esta película que me acaban
de alcanzar,
titulada: "Con la mano
de Dios" en la cual está la foto
de ambos y la decisión de James,
casado con una argentina,
de pedir su ciudadanía
y hacerse argentino.
Yo creo que son estas cosas
las que precisamente reafirman
algunas de las que
pronunciábamos ayer, frente
al secretario general de
Naciones Unidas, aquí podemos
dar una muestra de lo que somos
los argentinos: están los padres
de un héroe de Malvinas que hizo
varias misiones antes de morir,
antes de desaparecer.
Salió un 18 de abril e hizo
muchas misiones, pero falleció
en la última de ellas, cuando
desde un barco -que luego
resultó una de las 8 naves
hundidas por los pilotos
argentinos- nunca más apareció.
Por eso decidimos
imponerle su nombre.
Aquí están sus padres y están
junto a James, cuyo padre luchó
por el lado de los británicos,
quien solicitó la ciudadanía
argentina, y estamos todos
juntos sin agresiones,
sin odios y sin rencores.
Porque en definitiva, tanto los
unos como los otros, hemos sido
víctimas del más terrible de
los males
que puede tener la civilización y que es la guerra.
Por eso somos defensores de la
paz y somos defensores
también de los derechos que nos
corresponden a los argentinos:
derechos históricos,
geográficos, culturales
en el dominio de nuestras
Islas Malvinas.
Resulta casi ridículo pretender
dominio geográfico a más de
14.000 kilómetros de distancia,
pero yo quiero rescatar
esta tarde, esta actitud de
todos nosotros, unidos aquí
bajo una misma bandera: la
celeste y blanca, la bandera
de los argentinos,
junto a los veteranos,
junto a los familiares, junto a
los hombres que también vivieron
en esas islas y quieren vivir
ahora en la Argentina.
James -me contaba recién
Florencio Randazzo- decía:
"¿y cómo voy a estar yo ahí
si va a ser un homenaje
a uno de los que cayeron luchando del otro lado?
James, los que caen luchando
por lo que creen, por lo que
defienden y por su bandera
merecen honor y recuerdo,
cualquiera sea el lado del
que hayan caído.
(Aplausos)
Por eso estamos aquí para
imponerle a este helipuerto
el nombre del teniente primero
Roberto Mario Fiorito.
Quiero agradecer a sus padres
su presencia y a todos ustedes
y una vez más,
como lo hicimos ayer,
reclamar por nuestros derechos,
pero por sobre todas las cosas
reclamar por el diálogo,
por el respeto
al derecho internacional,
por volver a sentarnos
en la mesa de negociaciones
junto al Reino Unido,
tal cual lo ha marcado
Naciones Unidas y poder dirimir
civilizadamente y de acuerdo
a derecho,
esta controversia que ya lleva más de un siglo
y que además el año que viene
habrán transcurrido 30 años
del momento que volvió a
enfrentarnos militarmente.
Digo que volvió a enfrentarnos
militarmente porque hubo
otros intentos de invasión
inglesa en 1806 y 1807,
además de la de 1845,
la tercera en realidad.
Por eso queríamos honrar a
nuestros héroes de Malvinas
y justamente, por esas
coincidencias también,
la solicitud del
documento de James.
James, no tengas temor de estar
en este acto ni vergüenza porque
los argentinos somos gente de
paz, somos gente que honramos
a nuestros héroes pero creemos
profundamente en el derecho
y sabemos que el derecho no se
defiende ni a los bombazos
ni a los tiros sino con
argumentos y razones históricas,
documentales y geográficas.
Quiero agradecer a todos y
el recuerdo imborrable
para los hombres que
entregaron su vida.
Yo también quería decir
finalmente que ese 14 de junio
que estuvimos aquí en la plaza
miles de argentinos,
no me voy a olvidar nunca, yo digo siempre
que los hechos importantes uno sabe si van a entrar
en la historia porque
recuerda qué estaba haciendo
en ese exacto momento, uno
puede recordar exactamente
qué estaba haciendo cuando
cayeron las Torres Gemelas
y yo recuerdo exactamente
dónde estaba ese 14 de junio,
había venido de La Plata,
donde había quedado mi hijo
Máximo con mi mamá, había
venido en tren a Buenos Aires y
en el trayecto, y cuando llegué
aquí, ya se había producido
la rendición en Puerto Argentino
y comenzaron a confluir miles
y miles de argentinos en esta
plaza que ha sido siempre
una histórica plaza donde hemos
manifestado nuestras alegrías
y nuestras desventuras,
las dos cosas.
Por eso también sea este un
homenaje no solamente
a nuestros caídos sino también
a la democracia
y a la necesidad de que sean
precisamente los gobiernos
elegidos democráticamente
por el pueblo
los que frente a los foros internacionales,
plantados por nuestros
derechos, sigamos levantando
incansablemente nuestra voz
para recuperar lo que nunca
debió dejar de ser,
que fue y es nuestra soberanía
indiscutible sobre
nuestras Islas Malvinas.
Para nosotros, por lo que se
fueron, por los jóvenes
y en definitiva
por los derechos
de todos los pueblos
del mundo.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.