Ayer es este mismo lugar,
unos pocos metros de aquí,
abríamos el tramo
de la provincia de Formosa
del gasoducto del NEA.
Las dos obras atrás
las habíamos abierto
el tramo de Salta necesario
para llegar al NEA.
Decíamos que allí hay
3 millones y medio de argentinos,
en el NEA, que no tienen
servicio de gas natural.
Por eso algunos por allí
se sorprenden cuando
hubo la quita de subsidios al gas,
la rebaja de subsidios
porque no hubo quita,
sino hubo rebaja de subsidio,
ni tampoco aumento de tarifa
como por ahí dicen,
aquellos de alguna manera
son privilegiados
porque en la medida que haya
un argentino que no tenga
acceso al gas, todos los que
lo tenemos estamos privilegiados.
Estas obras hay que empezarlas
rápidamente.
Y ustedes tienen que llevarla
a su pueblo
como una meta obtenida
por este modelo
de transformación e inclusión
que vive la Argentina
porque va a ser la manera
que la gente lo defienda
como continuidad del ciclo
y que los volúmenes de gas
estén allí porque van a poder
estar allí gracias
a que la Presidenta
recuperó YPF,
sino no iba a haber gas
para llenar el caño.
Hay que ir por otra década
ganada porque sino
el proceso conservador
y reaccionario
de volver para atrás,
las políticas de ellos
es el congelamiento
de la inversión pública,
tomar a la inversión publica
como gasto,
a la planificación del Estado
como un hecho accesorio.
Entonces vamos a tener
servicio solamente
donde el mercado lo demande.