Bueno, buenas tardes.
Muchas gracias por venir.
Como ya es más o menos habitual
hoy en el cronograma,
en el calendario de publicaciones
de el INDEC figuraba
presentación
Índice de Precios
al Consumidor Nacional Urbano.
Estamos cumpliendo
con lo establecido
con nuestro cronograma.
También se van a publicar
otros índices y estadísticas.
Pero quería aprovechar
la oportunidad brevemente
como lo venimos haciendo
para que en ocasión
de la publicación del IPCNu
para el mes de abril de 2014
hacer también algunos
breves comentarios.
Como saben no es una conferencia
de prensa,
simplemente una comunicación.
Voy a dar lectura al comunicado
y voy a hacer algunas breves
apreciaciones.
En primer lugar quería
confirmar tal como han hecho
muchas consultoras privadas,
la mayoría de los analistas,
que más allá de lo que ya
hemos señalado,
de la falta de rigor técnico,
sobre todo la opacidad
en lo que respecta
a la metodología
de las consultoras privadas.
Pero así y todo lo que hemos
observado,
aquí tengo los datos
que son fehacientes,
sin poner los nombres
de las consultoras,
pero recopilando la información
existente,
observamos como ocurrió
otros meses:
Consultora 1, 2,1.
Consultora 2, 2,5.
Consultora 3, 1,6 para abril
el Índice de Precios.
Consultora 4, 1,8.
Consultora 5, 2,9.
Menciono esto para señalar
simplemente, recién,
me acompañan acá las autoridades
del INDEC, Ana Edwin,
y el director técnico
Norberto Itzcovich,
comentábamos que nuevamente
los informantes privados
además de no haber avanzado
ni un centímetro
en la publicación
de sus metodologías,
a ver qué miden, cómo lo miden,
en contraste con la tarea
de desempeño del Estado
en esta materia, de nuevo
encontramos un marco
de muchísima dispersión.
Digo esto porque son
muy recurridos estos índices
pero encontramos que
en un extremo hay 1,6,
en otro 2,9, o sea, nuevamente
entre ellos se duplican.
Y nuevamente, no me voy
a detener mucho
porque se repite el panorama
de los últimos meses,
no solo hay una absoluta
inconsistencia entre
los diferentes informantes,
sino que hay inconsistencia
de las propias series
en la mayoría de ellos
donde que él que subía ahora baja,
el que baja, sube.
Tampoco hay demasiado para
sacar desde el punto de vista
analítico de lo que ocurrió
con los precios.
Aun así, si uno tomara
un promedio simple,
creo que hay quienes
toman un promedio simple,
como si tomar 5 datos malos
y al sumarlos
y dividirlos por 5 fuera mejor,
pero lo que quiero decir
es que aun en ese caso
se nota en el mes de abril
una desaceleración
muy notable con respecto
a los datos de meses anteriores,
enero, febrero, marzo, eran,
en casi todas las consultoras,
mayores a lo que fue el de abril.
Ahora paso a dar lectura
a nuestro dato, el IPCNu,
el Índice de Precios
al Consumidor Nacional Urbano
para el nivel general muestra
una variación respecto
al mes anterior de 1,8%.
Este es el dato de los capítulos
tomados completos
a nivel general
son sus respectivas ponderaciones,
pero me voy a permitir leerles
datos que además están
más desarrollados en el propio
comunicado para que vea
cual fue la evolución
capitulo por capitulo.
Alimentos y Bebidas, 1,1.
Indumentaria, 2,5.
Vivienda y Servicios Básicos, 3,1.
Este es uno de los dos capítulos
que sufrió un incremento
con respecto a la variación
de mes anterior,
que había sido 1,2.
Equipamiento y Mantenimiento
del Hogar, 1.
Atención Médica... Perdón.
Equipamiento y Mantenimiento
del Hogar, 1,7.
Atención Médica, 1.
Transporte y Comunicaciones, 2,3.
Esparcimiento, 1,9.
Educación, 2,3.
Otros Bienes y Servicios, 1,3.
Quiero hacer primero
un análisis global del índice.
Muestro aquí la trayectoria,
ya la conocemos, del IPCNu,
que recalco de nueva porque
me acompañan quienes
de alguna manera han coordinado
ese formidable y enorme trabajo
de preparación del nuevo índice,
que a diferencia, incluso
de los de las consultoras,
pero en particular que es
lo importante,
del índice que discontinuo
el INDEC,
que era el IPC para GBA,
a diferencia de este ahora
tenemos un índice que mide
la variación de una canasta
determinada en un marco federal,
nacional, de muchísimo
mayor alcance,
tanto en cuanto a variedades,
canastas, comercios,
muestra, y por último,
geográfica.
Es decir que es un índice
que es mucho más robusto
y representativo de las diferentes
realidades del país
y de las 6 regiones en
las que hemos dividido el país.
Pero en enero tuvimos
una variación del 3,7.
Febrero, 3,3. Marzo, 2,6.
Y abril, ahora estamos con 1,8.
Esto marca que efectivamente
el mes de enero,
donde lo he comentado largamente,
y principios de febrero,
hubo un fenómeno bastante
excepcional en lo que respecta
a los precios, pudimos y hemos
dado un enorme combate
contra las variaciones
de precios que no son razonables,
que no están justificadas
por incremento de costos.
Y es por eso que llegamos
a un acuerdo tan ambicioso,
tan importante,
como es el que está incluido
en el programa Precios Cuidados,
precios de referencia para
rubros que representan el 66%
de los consumos básicos.
Pero lo que tenemos hoy
para anunciar es que
lo que ya veníamos avizorando,
también lo ha dicho
el Secretario de Comercio,
que es una fuerte desaceleración
después de esos acontecimiento
excepcionales de principios
de año,
esa fuerte desaceleración
ahora queda confirmada
con el dato de abril de 1,8.
Con respecto a Alimentos
y Bebidas,
tienen la apertura aquellos
que quieran analizarla,
porque ahora en breves instantes
vamos a comunicar formalmente
en la página, vamos a publicar
los comunicados.
Pero es un punto importante,
observamos,
que algunos productos estacionales,
frutas y verduras
han reducido su precio
con respecto a lo que veníamos
marcando, es decir,
tienen una variación negativa,
una desaceleración
del crecimiento,
sino una variación negativa.
Eso responde a elementos
estacionales,
pero también a programas
decisivos del Estado Nacional
para el cuidado de los bolsillos
de la gente.
Y quería, por último,
mencionar un informe de FAO,
la Organización de Naciones
Unidas para Alimentación
y Agricultura, para abril,
donde destaca que en marzo
Argentina, con Bolivia y Uruguay,
estuvo entre los países
de América Latina
en mayor reducción
de la variación mensual
de los precios de alimentos
y bebidas.
Marco esto porque la FAO
ha demostrado durante
las ultimas década, pero en
particular los últimos años,
porque estamos en un ciclo
de crecimiento de las commodities
a escala mundial, o sea,
crecimiento de precios
de algunos insumos básicos
y difundidos que forman
parte de las commodities,
pero la preocupación de la FAO
es como el crecimiento
de precios de algunos alimentos
que se tranzan a escala mundial
que están a niveles record
con respecto
a series muy largas, generan
en la región, en el mundo,
situaciones de problemas
de acceso alimentario,
o sea, básicamente, hambre.
Y estos informes,
esta preocupación de la FAO
la ha lleva a hacer
un seguimiento estrecho
con sus propios mecanismos
del movimiento de los precios
de los alimentos en
el subcontinente,
y ha destacado en el último
informe,
esto nosotros también
lo observamos en consonancia
con las cifras del INDEC.
Para terminar, entonces,
reitero que el número es 1,8,
que nosotros, me lo habían
preguntado en algunas ocasiones,
cuanto iba a hacer,
no lo damos a conocer
hasta tanto el INDEC publique,
y estamos hoy dando a publicidad
de este índice en todas
las tablas complementarias
para quien quera hacer
un análisis pormenorizado,
lo tenga también a su disposición.
Con eso terminamos,
muchísimas gracias por asistir.
Y van a tener los comunicados
colgados en la página en minutos.
Muchas gracias.