¿Cómo están?
Gracias.
Hola, ¿se escucha?
¿Se escucha?
A ver, ¿se escucha?
Bueno...
Muchas gracias a todos y a todas
por estar compartiendo
este momento,
hoy...
Hoy una vez más,
en ejercicio de dignificar
los derechos de los argentinos,
asignándole a aquellos
que menos tienen,
a aquellos que menos posibilidades
les ha ofrecido la vida
y el país también,
porque no es la vida en general.
Una reparación que todavía
no es suficiente,
una reparación que todavía
no nos debe conformar,
porque cómo vamos a conformarnos
con que tengamos que pagar
una Asignación Universal
a los que todavía
no tienen trabajo,
si todos tendrían que tener
la dignidad del trabajo.
Cómo nos va a conformar
que pese a ser el gobierno
que más viviendas,
tanto en planes sociales,
como en el Plan PROCREAR,
hemos dado en toda la historia,
sabemos que hay todavía
millones de argentinos
que no tienen casa o un pedazo
de tierra en donde vivir.
Por eso...
Lo importante,
si tuviera que rescatar lo más
importante
de lo que hemos hecho,
es haber marcado un camino,
es haber emitido señales claras
y concretas
de cuál debe ser la dirección
de un Estado,
de la Patria y de un Gobierno
que no es otra que la de defender
irrestrictamente
la dignidad del pueblo
y los derechos de la Nación.
Y fíjense...
Y fíjense  que hablo
de la dignidad de los argentinos
y de los derechos de la Nación,
cuando normalmente se habla
de los derechos de los argentinos
y de la dignidad de la Nación.
Son términos intercambiables
absolutamente,
sin una Argentina que no tenga
los derechos que les corresponde
no va a haber argentino
con dignidad,
y en donde no haya argentino
con dignidad
nunca va a haber una Argentina
con derechos.
Por eso, es importante señalar
lo que hemos hecho en estos años
de generación de millones
de puestos de trabajo,
de viviendas, de agua corriente,
de cloaca, de ruta,
de caminos, de ciencia,
de tecnología,
de escuelas, de educación.
¿Pero saben qué? Todavía falta,
y ustedes van a ser la garantía
de que lo que falta se haga.
¿Y saben por qué?
Porque tienen la edad
de los ideales y las convicciones,
porque tienen además la inmensa
suerte de haber conocido un país,
donde durante muchísimas
generaciones
convencieron a los argentinos
de que no valíamos nada
y que nada se podía hacer.
Y él demostró que las cosas
cuando hay voluntad,
pasión y coraje se pueden hacer
y de a poco fuimos convenciendo
a muchos argentinos.
El otro día, en el último
patio militante,
como le dicen ustedes,
el de las Palmeras, alguien...
¿Se acuerdan? En el último patio
yo había mencionado
que él llegó al gobierno
con apena el 22% de los votos,
y que yo había sido reelecta
por casi el 55% de los votos
y que en realidad eso tal vez
se lo hubiera merecido él.
¿Y saben qué? Me contestó alguien,
no sé si por Facebook
o por Twitter,
creo que fue por Facebook,
y me dijo:
“Compañera, no se preocupe
por el 22% de Néstor,
acuérdense que a la compañera
Evita ni siquiera
dejaron que la votarán”.
Y la verdad...
Y digo, cuando lo leía,
y decía es increíble,
son los chicos, son los anónimos,
no sé si era grande o viejo
el que lo escribía.
Viejo es un decir
porque podés tener 60 años
y tener 20 años en el corazón
y puede ser un pibe de 20
y tener 80.
Pero al que lo escribió
y me lo envío por la red
se lo quiero agradecer,
porque cuando lo leí
se me cayó una lágrima
y me hizo superar algo que tenía
muy adentro y que era,
tal vez pena porque él
no haya tenido esos votos.
Y él me decía: “A quién
le importa si 22% o no”.
Miren ahí están los dos
en la historia.
Y tenía razón,
la historia es otra cosa.
La historia no es un proceso
electoral únicamente,
la historia es la construcción
diaria, cotidiana y permanente
que cada dirigente hace junto
a su pueblo,
en cada barrio, en cada calle.
Por eso yo les pido
a todos ustedes,
y de acá diviso caras de todas
las edades,
de acá diviso estudiantes,
de acá diviso trabajadores.
Allá de la UPCN,
de acá miro, en definitiva...
De acá en definitiva diviso
a argentinos
comprometidos con el país,
argentinos y argentinas
comprometidas con el país.
Y a esos argentinos y argentinas,
que son ustedes,
y a todos lo que tampoco
están en este patio,
les pido que sigan con el firme
compromiso que hemos emprendido.
Este no es un camino emprendido
por un sector
o un partido político,
este es un pueblo que ha decidido
ponerse en marcha,
que ha decidido ponerse en marcha
por las conquistas
que hemos logrado,
pero por sobre todas las cosas
por las que todavía faltan.
Porque como dije y diré hasta
el último aliento:
Mientras haya un solo pobre
en la Patria,
mientras haya un solo argentino
sin trabajo,
mientras haya...
Gracias, muchas gracias
de corazón,
los quiero mucho, no aflojen,
si ustedes no aflojan
nosotros tampoco. ¡Adelante!
Hola, ¿se escucha?
¿Se escucha bien?
Gracias.
Desplieguen esa bandera
de Hugo Chávez
que es hermosa, por favor.
Y la de Néstor también.
Quiero decirles algo.
Yo también los quiero muchísimo
y ustedes lo saben.
Siempre hay momentos
cuando estoy con ustedes
y también cuando...
Siempre el otro día en mi casa
de Río Gallegos tengo el cuadro...
¿Se acuerdan cuando fuimos allá
a La Matanza?
¿Cuándo fue lo de María,
lo de la canilla de agua?
En Virrey del Pino.
Tengo un cuadro hermoso
que me regalaron con María
abriendo la canilla de agua
que fue uno de los días
más hermosos de mi vida.
Si tuviera que recordar los días
más hermosos de mi vida,
serían seguramente junto a él
y mis hijos,
junto a ustedes,
y junto a hombres y mujeres
como María en Virrey del Pino,
en La Matanza, sin lugar a dudas.
Son los días en que
en lo familiar,
que es tan importante la familia,
pero la familia en serio,
no esas de las que se sientan
en la foto en las revistas
y todos sabemos lo que pasa.
La familia que teníamos nosotros,
mi compañero y yo,
con nuestros hijos.
La familia en serio.
Y la verdad que la familia
que es tan importante porque
tus hijos, tu compañero de toda
la vida con el cual
no solamente es el padre
de tus hijos,
sino que es el que te acompañó
en todos tus ideales,
en tus convicciones
o vos lo acompañaste a él,
o al revés, se acompañaron ambos.
Y después los jóvenes,
porque uno siente
que realmente deja algo,
deja un legado en ustedes
que han aprendido afortunadamente
para ustedes como jóvenes,
a conocer una Argentina
tan distinta y tan diferente
a la que me tocó a mí de joven.
Yo quiero repetirlo una
y otra vez.
Una Argentina que a tantos
argentinos,
no solamente de mi generación,
allá por los 60, los 70,
los jóvenes también que crecieron
tanto allá
con el advenimiento
de la democracia,
esos miles y miles de jóvenes
que se lanzaron
a la Plaza de Mayo y luego vieron
frustradas sus esperanzas.
No me importa cómo ni por qué
ni por cuánto, pero en definitiva,
es tan difícil levantarse
de la frustración
cuando uno es joven porque
te marca para toda la vida.
Te marca como que te sentiste
estafado, engañado
y que no sirvió la pena,
que no valió la pena,
y entonces solamente trasmitís
desánimo, desesperanza, mala onda.
Y cuando yo los veo a ustedes
con esa alegría,
con esa creatividad
en las consignas,
con esa solidaridad
cuando otro argentino
tiene una desgracia,
desde una inundación,
hasta la inundación de un río,
y van hoy también junto
a nuestras Fuerzas Armadas
a distintos barrios
de la República Argentina
a ayudar a los que menos tienen,
digo qué suerte que han tenido,
y ser partícipes o haber tenido
aunque sea un cachito
así chiquitito tenido que ver
en esta nueva realidad,
a mí me deja con mucha alegría
y también con mucha paz interior.
Porque a todos aquellos que están
sembrando todo el día desánimo,
enfrentamiento, odio,
yo no sé cómo dormirán,
pero no deben dormir como duermen
ustedes seguramente.
Deben dormir distinto.
Y yo lo que quiero decirles
a ustedes
en este día de hoy tan alegre,
porque hemos podido aumentar
la Asignación Universal por Hijo,
las asignaciones familiares
de los trabajadores registrados,
el aumento también
de la asignación por discapacidad
que se me olvidó decirlo
en el cúmulo de los anuncios
también aprovecho pero mañana
seguramente en la conferencia
de prensa
lo va a anunciar el director
de la ANSES,
creo que pasa de 1.500
a más de 2.000 pesos
la asignación familiar
por discapacidad
por cada uno
de los discapacitados.
Cuando podemos decir
y contar estas cosas
y ver cómo contribuimos
entre todos
para que los argentinos
puedan vivir mejor,
con todo lo que todavía falta
y lo que seguramente faltará
y que seguramente los que vendrán
harán, porque, ¿saben qué?
Habrá un pueblo concientizado,
miles de jóvenes que saben
que es posible hacerlo,
que solo falta nada más ni nada
menos que tener la voluntad,
el coraje y la decisión
para llevar las cosas adelante.
Y estoy segura...
No, gracias a ustedes también
porque uno puede intentar muchas
veces que se vean las cosas,
pero ustedes, con todo lo que
a diario se publica,
se miente,
se difama podrían creer,
tendrían derecho a creer
otras cosas,
pero han tenido la inteligencia
de poder ver más allá
de lo que le muestran,
utilizaron su propia inteligencia
y su propio sentido para ver
la propia realidad
que los circunda.
Y yo creo que ese es un activo
fenomenal
en esta Argentina y en este mundo.
Nosotros éramos naturalmente
desconfiados de todo,
teníamos razones para hacerlo.
Nuestra juventud pasó la mayor
cantidad de tiempo
de gobiernos dictatoriales,
donde no había libertad de prensa,
donde en fin, no podías decir
absolutamente nada y entonces,
naturalmente no creías nada
de lo que te decían.
Pero en épocas donde se pregona
y donde hay libertad de prensa
como nunca la hubo, en realidad,
muchos podrían creer realmente
en lo que leen
y en lo que escuchan.
Pero han preferido leer y escuchar
a partir de sí mismos
y de su propia realidad.
Y esto me da la inmensa esperanza,
no como Presidenta,
sino como argentina
y como militante...
¿Qué decías? Mirá...
Sí, el pueblo despertó,
pero siempre lo van a volver
a intentar, una y otra vez,
hay que estar muy atentos
y los que más atentos tienen
que estar, ¿saben quiénes son?
Ustedes y el pueblo.
¿Sabes quién?
Los jubilados, los trabajadores,
los profesionales,
los científicos,
las universidades.
Porque todo esto que hemos
logrado y hemos conquistado
se ha hecho en este modelo
que ha sido un modelo
de inclusión fundamentalmente
para todos.
¿Por qué solamente los jóvenes
tendrían que ponerse en vigías?
Tienen que ponerse en vigías
los más de mil científicos
que volvieron al país,
los pasantes o los becarios
del CONICET
que ganan lo que nunca han ganado,
tienen que cuidarlo los millones
de trabajadores
que han conseguido trabajo,
sus convenciones colectivas
de trabajo, la undécima libre,
tienen que cuidarlo todos aquellos
que tienen una pensión,
una jubilación,
una pensión no contributiva,
lo tienen que cuidar también
los empresarios,
los comerciantes que han ganado
lo que nunca han ganado
en la últimas décadas,
que han progresado
como nunca han progresa.
Entonces, creo que son
los argentinos
los que tienen que cuidar esto.
¿Les gusta Teresa
en el ministerio de Cultura?
Ese ministerio de Cultura...
Me gustó lo que dijo Teresa
el otro día, me encantó,
con simpleza, pero con una certeza
y una exactitud,
una precisión quirúrgica.
La creación del Ministerio
fue el broche de oro
a la mejor gestión cultural
de las últimas décadas
en cuanto a inversión, recursos
y trabajo que se ha realizado.
Y yo quiero agradecerle
a Teresa esas palabras
y sé que ella va a profundizar
fuertemente esa labor
por sus convicciones,
por su historia,
porque nunca defeccionó,
porque nunca se entregó,
porque cuando muchos
defeccionaban...
Ella me dijo algo sentadita
que no lo puedo decir,
pero me dijo: “Me maté de hambre,
dijo otra cosa para ser
más precisa,
pero no les di el brazo a torcer,
yo con ellos no cantaba”.
Y yo creo que estas cosas
son importantes rescatarlas
porque hacen también a la dignidad
de cada uno de los argentinos
y hacen también a la coherencia
de cada uno de los argentinos.
Por eso, en el día de hoy
quería saludarlos y agradecerles
a todos estos maravillosos
patios militantes,
los han bautizado ustedes,
les aclaro, patios militantes.
Y son patios militantes
que se reproducen...
Ustedes, que yo sé que están
en todas partes,
y se reproducen
y hay que apuntalar el proyecto
en todos y cada uno
de los barrios,
en todas y cada una
de las provincias
y de las ciudades,
fundamentalmente contando,
llevando esperanza, alegría
y fundamentalmente trabajo,
unidad y organización.
La única manera de profundizar
el proyecto
y de asegurar que todos
los argentinos
tengan cada día más derechos
y más conquistas.
Gracias a todos y a todas.
Los quiero mucho, muchas gracias.