Señora Presidenta, a partir de este
momento tomaremos contacto
por vídeo conferencia con la localidad
de Laprida, Provincia de Buenos Aires
con motivo de la inauguración
de 30 viviendas en el marco
de los programas Techo Digno
y el plan Más Cerca.
Desde allí, el señor Ministro
de Infraestructura de la Provincia
de Buenos Aires,
licenciado Alejandro Arlía;
el señor Subsecretario
de Desarrollo Urbano y Vivienda,
arquitecto Germán Nivello;
el señor Intendente Municipal,
Alfredo Fisher; y la señora
beneficiaria, Alejandra Cruz.
Buenas tardes Laprida,
qué tal Alejandro, ¿cómo estás?
Ministro, Intendente y cada uno
de los que están hoy ahí
recibiendo las 30 viviendas.
Te escuchamos atentamente en este plan
nacional de Más Cerca y más viviendas
para todos los argentinos, adelante.
Hola señora Presidenta,
buenas tardes desde Laprida.
Me emociona mucho nuevamente
tener contacto con usted
y en nombre de todo el pueblo de Laprida
agradecerle por seguir trabajando
todos los días por más viviendas
a lo largo y ancho del país.
Hoy me toca con mucha satisfacción
entregarle en nombre suyo,
a nombre de Germán Nivello,
del Ministro de la Provincia
de Buenos Aires,
a una de las beneficiarias,
una de las 30 familias que hoy
en Laprida van a ser beneficiadas
con un techo digno para seguir
trabajando por esta Argentina
que sigue creciendo.
Así que Cristina, muchas gracias
por seguir trabajando todos los días
por los argentinos, y nosotros
seguimos trabajando desde aquí.
Gracias, muchas gracias.
Alejandra, te hago entrega
de tu nueva casa hecha con el plan
Más Cerca de todos los argentinos.
Hola Alejandra, ¿cómo estás?
Contános un poquito.
Quería agradecerle Cristina,
que uno pueda acceder a la vivienda
propia que es muy difícil
ahí poder comprársela.
Y nada, quería agradecerle,
gracias por la vivienda.
¿Cuántos chicos tenés
además de los dos que están ahí?
Por lo pronto dos que están ahí
que veo con vos.
¿Cuántos chicos tenés,
qué edad tenés y qué hacés?
Un bebé chiquito, tres,
tengo tres nenes.
Una de 5, de 3 y un bebé de 20 días.
Bien.
Realmente lo necesitabas.
¿Cuál es tu ocupación?
Soy ama de casa, por ahora trabajo no.
Bueno, Alejandra, para vos,
para tus chicos, para tu familia
y para los otros 29 beneficiarios
de Laprida, Provincia de Buenos Aires,
un gran abrazo y un gran beso
de parte de todos nosotros.
Y la felicidad, como decías vos,
del techo propio y darle la posibilidad
a aquellos que no lo tienen de tenerlo.
Muchas gracias.
Gracias a usted.
Seguidamente tomaremos contacto
con la localidad de Remedios de Escalada,
Provincia de Buenos Aires,
con motivo del lanzamiento
de la iniciativa Programar en el marco
del centenario del nacimiento
de Manuel Sadosky.
Desde allí el Ministro de Ciencia,
Tecnología e Innovación Productiva,
doctor Lino Barañao; su Intendente
Municipal de Lanús, Darío Díaz Pérez;
el señor Secretario de Justicia,
Julián Álvarez; el presidente
de la fundación PUPI,
Andrés de la Fuente;
el director ejecutivo de Anses,
Diego Bossio;
y la alumna de la fundación PUPI,
Denise Cepuran.
Hola Lanús, Remedios de Escalada, Lino.
Te escuchamos atentamente
para que le expliques a la gente
en qué consiste este proyecto,
este programa que ya llevamos
invertidos 100 millones de pesos
y que hoy estamos inaugurando
un nuevo centro en Remedios de Escalada.
Adelante.
El objetivo de este programa es darle
a los chicos la posibilidad de aprender
a programar, es decir,
usar sus computadoras
no sólo como una manera de asimilar
el conocimiento de forma tradicional,
sino que lo vean como una herramienta
que le va a permitir desarrollarse
un futuro en el área de la computación,
un área que tiene desempleo cero,
hoy por hoy hay una cantidad de cargos
no cubiertos, el año pasado fueron
5.000 puestos de trabajo
que no pudieron cubrirse
porque el país no tiene suficientes
programadores y técnicos en computación.
Hoy por hoy la mejor manera de poder
ascender socialmente para cualquiera
de nuestros chicos, es estudiar carreras
relacionadas con la computación
y para ello tienen que practicar
desde chiquitos y encontrarle el gusto
a jugar con la computadora justamente.
Así que este programa tiene como sede
inicial la fundación PUPI
de Javier Zanetti, donde muchos chicos
ya vienen luego del área escolar
donde está todo preparado
a través de un núcleo de acceso
al conocimiento para que puedan
recibir instrucción y puedan usar
estas máquinas para iniciarse
en esto que parece tan difícil
pero que realmente es algo que permite
no sólo divertirse, sino construir
un futuro.
Sí, además que la diversión y la alegría
no tiene porque estar alejada
de la construcción de un futuro,
además yo cuando estudiaba
me sentía muy bien y muy contenta.
Pero es importante que la gente entienda
que este es un programa que enseña
y prepara a los programadores,
o sea, no es que vas a aprender
a manejar una computadora,
vas a aprender a programar
una computadora que es una cosa
muy diferente a manejar una computadora
que es digamos el primer paso que tiene
cualquier persona cuando tiene contacto
con una computadora.
Así que esta es una institución Zanetti
y creo que el centro se va a llamar
Sadosky en honor de cumplirse
el centenario del nacimiento
de ese gran científico
fisico matemático que fue Sadosky
y en un homenaje a él
se está haciendo esto hoy.
Me gustaría hablar con la alumna
que está al lado tuyo.
Hola, ¿cómo estás?
Buenas tardes. Bien, ¿y usted?
Muy bien. Contáme.
Bueno, yo soy estudiante,
estoy cursando tercer años de secundaria.
Hace 3 años que vengo a la fundación
y hace 2 años me tocó participar
como egresada.
Estoy invitada al evento,
tengo planes a futuro.
Primeramente terminar mis estudios
y seguir alguna carrera como periodismo
o abogacía o cualquier otro tipo.
Me gusta mucho el tema de periodismo,
me gusta saber y la verdad que siento
que estoy capacitada y creo que todo
lo que se logra con esfuerzo
se hace, ¿no?
La verdad que estoy muy agradecida
porque me hayan convocado un año más
a un evento más y la verdad que es
una gran oportunidad y muchas gracias
por permitirme hablar con usted,
la verdad que nunca creí poder tener
una conversación con usted
y la verdad es un orgullo
de los 40 millones
de argentinos que somos.
Muchas gracias.
Bueno, felicitaciones y seguí adelante
con este plan que es muy importante
seguir preparando gente que prepare
computadoras que después van a ser
según la profesión que tenga
o la actividad que tenga,
la programación necesaria
y recalcar lo que acaba de decir
el Ministro, desocupación cero
en esta materia y el año pasado
nos faltaron 5.000 trabajadores
capacitados para este sector
por parte de las empresas,
esto es muy importante.
Bueno, ahora nos vamos a Río Cuarto,
Córdoba, donde estamos inaugurando
también una ampliación para la escuela
de enfermería, otra carrera crítica
en la Argentina.
¿Ahí quién está?
La señora Vicegobernadora de la Provincia
de Córdoba, contadora Alicia Pregno;
el señor Secretario de Políticas
Universitarias, ingeniero Aldo Caballero;
el señor Secretario de Desarrollo Urbano
de la Municipalidad, Jorge Méndez;
el señor Rector de la Universidad
de Río Cuarto, doctor Marcelo Ruíz;
y los señores Tiziano Mochumi
y Víctor Daniel Fernández, alumnos.
Vicegobernadora, ¿cómo está?
El rector de la universidad.
Bueno, cuéntenos, sé que estamos
inaugurando hoy una cosa muy importante
para la Universidad de Río Cuarto
que es, por un lado el tema de enfermería,
pero también por otro lado dar inicio
al tema de la Facultad de Trabajo Social
que había sido cerrada
por la dictadura en 1976.
Los escuchamos, adelante por favor.
Muy buenas tardes señora Presidenta.
¿Hola? Adelante, adelante.
Sí, buenas tardes señora Presidenta,
un orgullo poder sostener por tercera vez
un diálogo con ustedes,
con usted en particular.
Decirle que me siento acompañado
por las autoridades provinciales,
municipales.
La presencia importante también
de la decana de la Facultad de Ciencias
Humanas, del Secretario de Políticas
Universitarias y de nuestros 2 queridos
estudiantes que están apostando
a los sentidos de este acto.
Una universidad que apueste
a la salud pública...
-Creo que voy a explicarlo yo.
La presencia de la Universidad de Córdoba
y el edificio que va a ser el laboratorio
para enfermería que es precisamente
una de las carreras críticas que tenemos
en la República Argentina y que hoy
con este laboratorio estamos permitiendo
ampliar la capacitación, ahí ven,
con muñecos de las enfermeras
y también poniendo en marcha
nuevamente todas las posibilidades
para la carrera de trabajo social
que había sido cerrada durante
la dictadura, al igual que la carrera
de psicología.
Yo me olvidé de contarlo el otro día
cuando estuve en La Plata,
que había sido cerrada por la dictadura.
Bueno, está un poco complicada
la señal, me parece.
¿Me está escuchando bien ahora?
Sí, por supuesto Presidenta,
la escucho perfectamente,
¿usted me escucha?
Sí, ahora sí.
Ahora no.
La importancia que para esta universidad
tiene estas dos propuestas...
-Sí, se corta.
El desarrollo de la salud pública
y también la reapertura...
Aquí tenemos precisamente
a uno de los estudiantes
que es trabajador no docente
que va a ser...
-Hay tormenta en Córdoba, me dicen
y por eso tenemos estos problemas
de señales.
Tenemos problemas de comunicación.
Acá están moviendo las imágenes
de todo lo que estamos poniendo
en marcha.
Bueno, le agradecemos a todos
los que están allí presentes,
a los alumnos, a los docentes,
a la Gobernadora, a todos,
pero tenemos dificultades.
Lo importante es que estamos poniendo
una obra muy importante en marcha
como es el laboratorio de formación
de práctica de la escuela de enfermería
y también adquisición de bibliografía,
equipamiento por más de 4 millones
de pesos, también para la planta docente,
y el apoyo para la reapertura
de la carrera de trabajo social.
Muchas gracias a la Universidad
Nacional de Río Cuarto
y a la Provincia de Córdoba,
señora Vicegobernadora, señor rector,
docentes, alumnos; muchísimas gracias.
Y bueno, otro día el clima nos permitirá
comunicarnos mejor, gracias.