Buen día a todos y a todas.
El nuevo índice de carácter federal
incluye 146 localidades,
midiendo 13 mil locales mediante
290 encuestadores para evaluar
el comportamiento de 235.000 precios
todos los días en base a 6 canastas
de carácter regional y 500 variedades
de productos, llegando a una población
urbana extendida de casi 36 millones
de argentinos.
Nos parece muy importante que este índice
de carácter general y federal,
que ayer anunció el Ministro de Economía,
Axel Kicillof, haya tomado estado público
con el diseño y la elaboración
de la metodología correspondiente
para exponer a cada uno de los argentinos
para que cada argentino pueda entender
muy claramente.
Es un índice que involucra
obviamente 146 localidades.
Pueden medir supermercados
desde bien simple, Coto, Carrefour,
Walmart, en fin.
Digamos, cadenas de supermercado
en distintos lugares de la Argentina
con los niveles de precios
correspondientes, precisamente para tener
una ponderación adecuada de la canasta.
Nosotros consideramos que esa
metodología, esa exposición,
es muy clara y permite marcar la evolución
de los precios en la economía.
Por supuesto no a todos satisface
una explicación de esta naturaleza,
porque siempre están las críticas
o de tecnicismos absurdos o críticas
de carácter infundado.
Por eso ayer yo he tenido la posibilidad
de exponer un análisis crítico respecto
al expuesto por muchas consultoras,
que también lo hizo el Ministro Kicillof
desde el punto de vista de la falta
de rigurosidad técnica y analítica
para expresar este índice.
Y ayer dije que el índice elaborado
por la oposición y que lo difunden
en el Congreso, era un mamarracho.
Bueno, a partir de la publicación
de este índice, lo que quiero decir
es que no era un mamarracho,
era un recontra mamarracho.
Por eso es bueno que los argentinos
sepan lo que significa la discusión
metodológica seria, no se puede
comparar la rigurosidad de un índice
de esta naturaleza con la calidad
desde el punto de vista técnico
y sobre todo con el número de personas
que tienen la capacidad de medir
adecuadamente los niveles
de ponderación correspondiente.
En segundo lugar la República Argentina
a través de la Cancillería ha expuesto
la solidaridad con las autoridades
constitucionales legítimamente electas
con el pueblo de la República
Bolivariana de Venezuela.
Pero también manifestando alguna
preocupación que nosotros hemos podido
identificar en algunas fotos
y en la manipulación correspondiente.
Por ejemplo, diario ABC que publica fotos
que en definitiva pertenece a Egipto
y lo hacen como perteneciente
a Venezuela.
O utilizando, digamos, la movilización
por Divina Pastora con una movilización
de oposición política.
O utilizando fotos que están asociadas
a una película con hechos reales.
O asociar una represión supuesta
en Venezuela con fotos que eran de Chile.
O sea, este tipo de manipulación
en manos del periodismo de carácter
opositor, desnaturaliza esta cuestión
y nos llama a la reflexión
desde el punto de vista de la necesidad
de propiciar información veraz.
También quiero remarcar muchas
cuestiones que no se hacen evidentes
en la Argentina.
El diario la República del Perú,
reconoce que el salario mínimo
vital y móvil es el más alto,
de la República Argentina,
es el más alto de América Latina
y que los Ministros precisamente son
los de menor remuneración relativa.
A su vez también es importante
destacar que la Presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner,
ayer recibió a la Comisión de Expertos
y Juristas precisamente para elevar
a conciliación luego del Congreso
de la Nación, la reforma del código penal
que introduce una serie de cuestiones
que serán debidamente analizadas
en el ámbito del Congreso de la Nación.
También quiero expresar una cuestión
que me parece importante
en materia de salud pública.
Los hospitales públicos de la República
Argentina, operaron cerca
de 6.000 cardiopatías,
se elevó un esquema de 85%
entre los años de 2003 y 2013,
y lo más importante,
la tasa de mortalidad infantil
hacia el año 2012, bajo del 16,5
a 11,1 por mil.
Quiero destacar que la Provincia
del Chaco ha sido una de las provincias
sino la más importante en materia
de reducción de mortalidad infantil,
del 20,9 por mil, hacia una tendencia
que seguramente se establecerá
próximamente, pero que está en torno
al dígito para el año 2013,
lo cual es una reducción
muy significativa.
Lo mismo que del 5,5 cada 10.000,
al 3 cada 10.000 casos de mortalidad
materna.
O lo mismo el calendario de vacunación
que aumentó 1.041% el presupuesto
en materia de adquisición
de vacunas en la Argentina.
O lo que significa prácticamente
la eliminación de hepatitis A
mediante sistemas
de vacunación preventiva.
O la reducción del 87% de casos
de mortalidad en materia de tos convulsa.
Podría exponer muchos datos indicadores
más en materia de salud pública,
pero es muy importante remarcar
estos casos de cardiopatías,
pero también es muy importante evaluar
el impacto que ha tenido el tema
de mortalidad infantil,
mortalidad materna,
reducción abrupta de mortandad
por tos convulsa,
o en el caso de hepatitis A.
Son acciones que naturalmente expresan
una política activa por parte del Estado
con el liderazgo de nuestra Presidenta
y la ejecución por parte
del Ministro de Salud Juan Manzur
y todo su equipo con las provincias
argentinas.
El paradigma, el modelo a seguir
en materia de calendario de vacunación
de Argentina es recomendada
a nivel internacional por su impacto.
También quiero transmitirles
que en el día de hoy nosotros vamos
a recibir a la cadena de tabaco que son
aproximadamente 18.526 productores,
Salta, Jujuy, Misiones, Catamarca,
Corrientes, Chaco, entre otras
provincias son las que efectivamente
producen tabaco con una superficie
cosechada cercana a las 60 mil hectáreas
y eso también tiene un alto impacto
desde el punto de vista de la generación
de empleos y jornales.
Vamos a recibir a la cadena
de call center que tiene aproximadamente
53 mil empleos también distribuidos
en Córdoba, la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires, Tucumán,
nuestra Provincia del Chaco,
Buenos Aires, Santa Fe, Salta y Mendoza.
Y hay un gran nivel de potencialidad
para el incremento de las exportaciones
en materia de servicios
a muchos lugares del mundo,
Europa, Estados Unidos, América Latina;
y eso es importante desde el punto
de vista de la agregación de valor
y el impacto que esto tiene.
Ayer hemos estado reunidos
con las distintas áreas del gobierno
respecto a los modelos de financiamiento
para aplicar desde las medidas
regulatorias por parte del Banco Central
de la República Argentina para disponer
del 5% de la capacidad prestable,
que son aproximadamente
23.400 millones de pesos
para este semestre,
sumando una línea adicional de Fondear
más otras líneas con préstamos
de carácter subsidiado, trabajando
Banco de la Nación Argentina, BICE,
Banco Central con la capacidad
regulatoria sumando a los bancos
del sistema para disponer más de 30 mil
millones de pesos en este semestre
a los efectos de establecer
en una proyección anual de cerca
de 60 mil millones de pesos destinado
al financiamiento de la capacidad
productiva en la República Argentina.
Este financiamiento tiene por objeto
promover un proceso de industrialización
acelerada, generar las condiciones
para sustituir importaciones,
lograr el financiamiento de proyectos
que dinamicen las exportaciones
y obviamente aquellas que reduzcan
la informalidad laboral y promuevan
el incremento desde el punto de vista
del empleo.
Por último, es importante remarcar
que la Organización Internacional
del Trabajo sostiene en un informe
y destaca las políticas de inclusión
social de los jóvenes.
Hace una evaluación del plan Joven
que se aplicó ya en nuestro país
o se aplica desde hace muchos años
no incluyendo aún el impacto que tiene
el plan Progresar que a su vez tiene hoy
a más de 200 mil jóvenes inscritos
y que aumenta día tras día,
lo cual permite una estrategia
de inclusión social.
Hay 22 millones de jóvenes
que ni estudian ni trabajan
en toda América Latina,
Argentina se destaca en la elaboración
diseño y ejecución de políticas
activas en materia de inclusión
para los jóvenes.
Esto es lo que tengo para decir
y obviamente estoy a disposición
de ustedes para las preguntas.
Ministro, buen día. Sergio Isaza,
Radio 10, San Carlos de Bariloche.
Hay una preocupación de algunos
Intendentes y Gobernadores
sobre la situación de la obra pública
para el año 2014, si se van a poder
cumplir desde la Nación las obras
públicas planeadas en distintas
localidades del país.
Y la otra pregunta sería sobre
la situación que acontece en Venezuela,
si tiene planeado la UNASUR y el MERCOSUR
reunirse por lo que está pasando
en Venezuela, que es una situación
grave y que le importa a toda
la patria grande.
Hasta el momento no hay prevista
una reunión, por lo tanto es todo
lo que tengo por informar.
Eso implica un nivel de análisis
que efectúan los respectivos
mandatarios de cada uno de los países
y los respectivos Cancilleres.
Y respecto al tema de obra pública,
nosotros tenemos rigurosamente
un proceso de asignación de recursos
para la ejecución de obras.
En ese sentido, desde el plan Más Cerca,
que tiene la base de sustentación
y ejecución en los Municipios
para estar más cerca de la gente,
para resolver obras que tienen un efecto
multiplicador en el empleo,
hasta obras desde el punto de vista
de la construcción de viviendas
de carácter popular para satisfacer
las demandas sociales,
hasta la inversión en materia
de agua potable, cloacas y energía.
El programa presupuestario para este año
con distintas fuentes de financiamiento
alcanza a 138.000 millones de pesos
considerando distintas fuentes,
esto es presupuesto nacional,
fuentes de financiamiento derivados
de programas
con financiamiento internacional,
sea del Banco Interamericano
de Desarrollo, sea del Banco Mundial,
sea de la Corporación Andina de Fomento,
sea también del Banco Nacional
del Desemvolvimiento
Económico y Social de Brasil.
Y a su vez también en el transcurso
de este semestre se estarán precisamente
afinando todos los detalles
para la ejecución de obras
con financiamiento de convenio país-país
en materia de financiamiento.
Ejemplo, la República Popular China
para las obras de energía hidroeléctrica
o también otras fuentes de financiamiento
asociadas a Rusia u otro tipo
de procedencias, porque estamos también
con los procesos de autorización
para endeudamiento con otros países
respecto a un nivel de relación
entre cada provincia.
Ejemplo, la República de Kuwait
respecto al tema de financiamiento
de la Provincia de Santa Fe
y también de la Provincia de San Juan,
nosotros tenemos ahí los procesos
de autorización correspondiente
para trazar un sendero y ejecutar
el programa de financiamiento,
tiene que ver con acueductos
y otro tipo de obras.
Y a su vez también estamos,
a partir del 27 de febrero,
en una reunión de carácter bilateral
con Arabia Saudita,
precisamente para identificar
fuentes de financiamiento
que tienen que ver con el desarrollo
de programas de riego a los efecto
de aumentar la productividad
y la producción agrícola en el país.
O sea que en definitiva,
lo que quiero transmitir es que tenemos
la previsión presupuestaria
correspondiente, se va a ejecutar
conforme a estos parámetros,
y a su vez también el fondo federal
solidario, tendrá un crecimiento
derivado de cantidad y precio
respecto a los derechos de exportación
de soja, en consecuencia esto tenderá
a incrementarse en el transcurso
del ejercicio fiscal 2014.
Para ello quiero transmitir que desde
el año 2009 al año 2013,
el crecimiento del Fondo Federal
Solidario fue equivalente al 254%
y se estima que en el transcurso
de este año tendrá un acrecentamiento
inclusive superior en virtud
de las perspectivas de cosecha
recolección y obviamente liquidación.
En consecuencia entendemos
que las perspectivas de ejecución
de obras de infraestructura se mantendrá
y aparte es un estímulo para la demanda
agregada y el desarrollo
de infraestructura que es vital
para el país.
Nosotros estamos priorizando en Argentina
la estrategia de financiamiento
para la producción de energía.
Ustedes saben que producir energía
nuclear o producir energía hidroeléctrica
tiene alto costo de inversión
pero tiene muy bajo costo variable
en términos de provisión de energía.
Entonces eso nos brinda a nosotros
la posibilidad de tener un costo total
de generación del sistema eléctrico
y energético de bajo costo medio.
Eso obviamente induce a tener un precio
de energía barato para la industria
y para promover la industrialización
y el empleo y también para tener acceso
a usuarios residenciales a una energía
de bajo costo que a su vez mejora
la estructura de ingreso disponible.
O sea que en definitiva eso es
lo que quiero transmitir respecto
a la certeza o la certidumbre
del esfuerzo que vamos a hacer
en materia de asignación de recursos
para el cumplimiento del plan
de inversión pública.
Ministro, buen día. Soy José Fulgosio
de Todo Noticias y Canal 13.
Si me permite dos preguntas referidas
al índice de precios al consumidor
nacional urbano.
La primera es, cuál es la medición
o cuál es el resultado para la región
metropolitana que tiene una incidencia
de prácticamente, en las ponderaciones,
la mitad de la medición del índice.
Y la otra es, por qué no se publicó ayer
como se venía haciendo históricamente
la canasta básica alimentaria de modo tal
de poder calcular qué incidencia tuvo
este 3,7% de inflación en los pobres
indigentes, aumentaron o permanecieron
estables o se disminuyeron.
Bueno, el organismo y el Ministerio
de Economía seguramente divulgarán
los detalles próximamente.
Lo que se ha hecho ayer es un análisis
muy estricto de toda esta metodología
que repito, es muy importante
por lo siguiente.
Primero, se trata de un índice
de carácter federal.
Segundo, incluye 146 localidades.
Tercero, incluye 13 mil locales medidos.
Cuarto, 290 encuestadores.
Quinto, 235 mil precios.
Sexto, 6 canastas regionales.
Séptimo, 520 variedades de precio,
que abarca prácticamente
a 36 millones de personas.
¿Qué quiero transmitir con esto?
Quiero transmitir con esto que el diseño,
la elaboración de este índice
muestra a las claras la complejidad,
lo que abarca y lo que se necesita
en materia de logística para medir
adecuadamente la estructura de precios.
Ésto desnaturaliza la utilización
de índices por parte de firmas
consultoras que no acreditan
adecuadamente una metodología veraz
y a su vez pone en evidencia
que el índice de precios utilizado
por consultoras y oposición,
es parte de esto que yo siempre digo
que son agentes encubiertos
de la oposición política
o de grupos económicos
y/o mediáticos concentrados.
Entonces esto pone en evidencia
que para discutir seriamente
de un análisis correspondiente,
hay que hacerlo con metodología clara,
abierta y expresarla de esta manera,
de manera que las cuestiones
que metodológicamente sean necesarias
complementar, seguramente lo hará
el Ministerio de Economía
o el organismo competente.
Ministro, buenos días.
Mariano Rinaldi del Exprimidor.
Hasta acá estamos acostumbrados
ha tener un índice que arrojaba
un promedio de 0,7 mensual,
ayer se escuchó un 3,7.
¿Cuál es su interpretación? Se midió
mal todos estos años o la inflación
se quintuplicó.
Metodología diferente.
Esa es la respuesta que dio
el Ministro Kicillof.
Muchas gracias.