Señoras y señores,
hace su ingreso al Salón Blanco
de esta casa de Gobierno,
el señor Presidente de la Nación Argentina,
ingeniero Mauricio Macri.
El señor Presidente de la Nación
preside este acto en el marco
del acto de tomar juramento.
Lo acompaña el señor Ministro
de Hacienda y Finanzas Públicas,
licenciado Alfonso de Prat-Gay.
Seguidamente el señor Presidente
de la Nación recibe el juramento
del señor Secretario de Programación
para la Prevención de la Drogadicción
y la Lucha Contra el Narcotráfico,
don Roberto Esteban Moro.
A continuación el señor escribano
adscripto de la Escribanía General
del Gobierno de la Nación,
doctor Horacio D'Albora,
procederá a dar lectura
al acta correspondiente.
En la ciudad de Buenos Aires,
capital de la República Argentina,
a los 14 días del mes de diciembre
del año 2015, siendo las 12 horas
10 minutos, yo, el escribano adscripto
de la Escribanía General del Gobierno
de la Nación, me constituyo
en el Salón Blanco de la Casa de Gobierno
donde se encuentra el señor Presidente
de la Nación, ingeniero Mauricio Macri,
y se presenta el magister
Roberto Esteban Moro,
designado Secretario de Programación
para la Prevención de la Drogadicción
y la Lucha contra el Narcotráfico
de la Presidencia de la Nación,
por decreto de fecha de hoy,
a quien el señor Presidente de la Nación
le recibe el juramento de ley
que presta en los términos
del artículo 93 de la Constitución
argentina prometiendo desempeñar
con lealtad y patriotismo el cargo
que acepta cumpliendo y haciendo cumplir
la Constitución de la Nación Argentina
en cuanto de él dependa.
Leo al señor Presidente de la Nación
y al señor secretario nombrado
quienes firman ante mí, doy fe.
Vamos, Roberto.
Gran responsabilidad estás por asumir,
todos sabemos el flagelo que está siendo
este tema de la droga
para la familia argentina.
Así que confiamos mucho,
por eso hemos convocado
a un hombre de la Pampa y que lleva
años llevando a cabo esta tarea.
Magister Roberto Esteban Moro,
juráis por dios y por la patria,
sobre estos santos evangelios
desempeñar con lealtad y patriotismo
el cargo de Secretario de Programación
para la Prevención de la Drogadicción
y la Lucha contra el Narcotráfico
de la Presidencia de la Nación
para el que habéis sido nombrado,
cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto de vos dependa
la Constitución de la Nación Argentina.
Sí, juro.
Si así no lo hiciéreis,
dios y la Nación os lo demande.
Rubrica dicha acta el señor escribano.
Seguidamente el señor Presidente
de la Nación recibirá juramento
del señor Secretario de Programación...
Recibirá juramento del señor Administrador
Federal de Ingresos Públicos, Afip,
Alberto Abad, destacándose la presencia
para este acto del señor Ministro
de Hacienda y Finanzas Públicas,
licenciado Alfonso de Prat-Gay.
El señor escribano dará lectura
seguidamente al acta correspondiente.
En la ciudad de Buenos Aires,
capital de la República Argentina,
a los 14 días del mes de diciembre
del año 2015, siendo las 12 horas
con 15 minutos, yo, el escribano adscripto
de la Escribanía General del Gobierno
de la Nación, me constituyo
en el Salón Blanco de la Casa de Gobierno
donde se encuentra presente
el señor Presidente de la Nación,
ingeniero Mauricio Macri
y el señor Ministro de Hacienda
y Finanzas Públicas,
licenciado Alfonso de Prat-Gay
y se presenta el doctor
Alberto Remigio Abad,
designado Administrador Federal
en la Administración Federal de Ingresos
Públicos, por decreto número 30
de fecha 11 del corriente,
a quien el señor Presidente de la Nación
le recibe el juramento que presta
en los términos del artículo 93
de la Constitución Nacional,
prometiendo desempeñar con lealtad
y patriotismo el cargo que acepta,
cumpliendo y haciendo cumplir
la Constitución de la Nación Argentina
en cuanto de él dependa.
Leo al señor Presidente de la Nación,
al señor Ministro y al señor administrador
nombrado, quienes firman ante mí, doy fe.
Acá tengo la suerte de estar
por tomarle juramento a una persona
que la vida me permitió conocer
hace muchos años cuando ambos teníamos
por lo menos 20 menos.
No, todos tienen que encontrar
algo para hacerme amargar, 20,
hasta ahí llegó.
La verdad que como todos aquellos
que hoy acompañan el nuevo compromiso
que está por asumir Alberto con su patria,
lo están por el respeto que le inspira,
por la seriedad con la que siempre
ha trabajado y la honestidad.
La verdad que en los tiempos
que hemos vivido es un atributo
que esperamos en unos años
sea una normalidad,
pero en las épocas que tuvimos
que recorrer lo destacan entre muchos.
Gracias Alberto.
Doctor Alberto Remigio,
este no lo conocía, Remigio.
Este no lo conocía.
Abad, juráis por la patria
desempeñar con lealtad y patriotismo
el cargo de Administrador Federal
de Administración Federal de Ingresos
Públicos, para el que habéis sido
nombrado cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto de vos dependa
la Constitución de la Nación Argentina.
Sí, juro.
Si así no lo hiciéreis,
dios y la Nación os lo demanden.
Y con la rúbrica del señor escribano,
entonces, señoras y señores,
les estamos muy agradecidos
por vuestra presencia
dando por finalizado este acto de juramento.
A todos muy amables,
que tengan un buen día.