Buenas tardes a todos.
Es una enorme alegría
que esté este salón lleno
que marca la esperanza que recorre
la Argentina, la ilusión que recorre
nuestro país.
Lamentablemente esta mañana
fue interrumpida, amanecimos
con una noticia tremenda,
un grupo de gendarmes
que iban a cumplir su tarea,
se desbarrancaron y perdieron la vida.
Los gendarmes son muy importantes
para nuestro país, muy importantes
para nuestra seguridad nacional,
para el combate del narcotráfico.
Entonces quiero mandarles las condolencias
a sus familias, a todo el cuerpo
y les pido a todos que hagamos
un minuto de silencio por esas familias.
Gracias.
Este es mi primer lunes como Presidente
de muchos que podré compartir con ustedes,
semanas de trabajo donde siento
que vamos a tener la oportunidad,
la enorme oportunidad de trabajar juntos
aceptando un tremendo desafío,
el desafío de cuidar a los argentinos,
cuidando los trabajos que tenemos
y creando nuevos, eso significa
expandir nuestra economía,
hacerla crecer.
La verdad que lo felicito presidente
por el discurso, podría firmarlo
y pasar a tomar una copa con todos ustedes,
pero seguramente van a criticarme
si no comparto unas palabras.
Porque reúne realmente este desafío
central de asumir de una vez por todas
esa identidad que nos corresponde
por historia y por potencialidad
y que debería basarse en capitalizar
todas las experiencias que hemos tenido
a lo largo de estos años,
especialmente estos 30 años,
conservando lo bueno y corrigiendo
realmente los múltiples errores
que hemos tenido.
En el último tiempo he recorrido
mucho el país, he vuelto a vivir ya
desde el otro lado del mostrador
esta terrible experiencia,
el terrible testimonio que es encontrarse
con una persona, con una familia
que ha perdido su trabajo
y que le significa como un terremoto
en la vida, sobre todo cuando se habla
de empresas que se achican
o empresas que desaparecen
con lo que significa generar una empresa
que es claramente una familia
donde todos aprendemos a convivir,
todos aprendemos a sumar,
a potenciar las cualidades de uno y otro
bajo la conducción de distintos referentes.
Yo lo viví en donde nací, en Tandil,
donde había un polo metalmecánico
muy importante, y luego
una parte de la ciudad se murió,
se murió, por suerte años después
alguien tuvo la lucidez de llevar
la universidad y revivió desde otro lugar.
Pero es tremendo porque estamos
hablando en muchos casos de historias
que tienen 20 años,
30 años, no un start-up.
Es una industria que tenía realmente
una tradición y personas que trabajaban
a lo largo de toda su vida en ese lugar
y que además no había alternativa
en sus pueblos o ciudades
y esto se ha vuelto a repetir,
se ha vuelto a repetir por las cosas
que dijo el presidente de la Unión
Industrial, la inestabilidad
de la macroeconomía,
volver a caer en la tentación
perversa de la inflación
o por la negligencia de funcionarios
de no atender los problemas
en tiempo y forma, desconociendo,
insisto, el valor, complicando
la importación, la exportación
o hasta porque los dejan sin energía
en los últimos tiempos
a fuentes de producción.
Esto ha sido muy duro,
muy duro de vuelta de ver,
no fue la primera vez en la historia,
en estos 30 años ha pasado muchas veces.
Insisto, creo que es el momento
que entendamos qué es lo que hicimos mal
y estemos juntos para corregirlo.
Planteamos 3 ejes durante la campaña
que con alegría los gobernadores,
los ex candidatos, se han sumado, ¿no?
Unir los argentinos con una mejora
en la calidad institucional,
combatir el narcotráfico y lograr
una Argentina con pobreza cero.
Ese ambicioso objetivo es obvio
que la única solución estructural
es generar más trabajo, es crecer.
Ahí es donde sin duda hay un sólo camino,
no es más el Estado o el sector privado,
no es más el campo o la industria,
el comercio o la banca.
Es el Estado, su gobierno, el campo,
la industria, la banca, el comercio,
las universidades; todos pensando
de vuelta con la ambición,
con el compromiso de superarnos,
de realmente lograr salir de estos ciclos
tan perversos que hemos tenido
en nuestro desarrollo económico.
Lamentablemente estamos después
de una década donde hemos perdido
competitividad, presidente,
como muy pocas veces antes,
eso nos deja en una situación
de extrema vulnerabilidad, extrema.
Además con el agravante que hemos gastado
instrumentos no aceptados dentro
de estas cosas arancelarias
que se han tomado en otros países
muy coherente con la prepotencia
imperante en estos años
que ha sido castigado ya y suspendido
como ya lo ha hablado seguramente
el Ministro Cabrera por la OMC.
Entonces eso nos lleva a que estamos
contrarreloj, ya no tenemos más tiempo
que perder, tenemos que sector
por sector sentarnos alrededor de una mesa,
los amigos trabajadores con todos
sus líderes que sé que están
por acá en la sala, el gobierno,
las empresas y toda la inteligencia
que haya en nuestro país
y fijar marcos, planes estratégicos
de mediano y largo plazo
que tengan tremendas por ambiciosas
metas de productividad,
donde el primero que tiene que ponerse
a trabajar, es el Estado porque tenemos
el peor sistema logístico de América
Latina...
Más corrupción, un ejemplo,
no sé si se lo diste, Francisco, a todos,
pero que me dijo el otro día nuestro
ministro que para probar un barco
para que opere en la Argentina
hacen falta 365 días hábiles,
en Perú solamente 10 días hábiles.
Eso marca el camino equivocado,
eso marca justamente lo que no tenemos
que hacer más.
Los gremios aquí presentes,
tenemos que tener un compromiso
en serio con ir reduciendo el ausentismo.
Con estos niveles de ausentismo
no somos un país viable,
ausentismo y conflictividad permanente
nos va a llevar a más pobreza
y más exclusión.
Entonces creo que ahí tenemos
claramente una tarea para emprender.
Yo ahora quiero anunciarles
lo que esta mañana hice con el sector
del campo.
Acá hay que premiar a aquel
que se anima al desafío de exportar,
de invertir, de innovar.
Por eso a partir del día de hoy
en la Argentina no va a haber
más retenciones a la exportación
industrial porque no corresponde.
El mundo no regala nada
y nosotros no tenemos tampoco
que regalar, y cuando castigamos
al que quiere exportar estamos regalando
un espacio.
Entonces creo que queda claro
que el incentivo justamente es
a la inversión, a la innovación.
Sabemos que también esto es
sólo el comienzo, que no alcanza,
porque además hemos avanzado
duplicando la presión tributaria
en nuestro país.
Hablo a nivel nacional,
a nivel provincial y a nivel municipal.
Pero a la vez también arrancamos
con un déficit que todavía Alfonso
trata de llegar a las últimas cuentas,
pero puede llegar al 7%.
A la vez tenemos que llevar a cabo
el mayor plan de infraestructura
de nuestra historia, si no, no vamos a poder
crecer ni expandir porque ni siquiera
nos podemos comunicar por celular.
Entonces ese desafío es enorme,
sin duda, presidente, que es enorme
como usted decía, requiere de toda
nuestra capacidad y también hay que entender
que no es mañana, es un sendero,
un sendero que tenemos que empezar
a recorrer juntos donde tenemos que ir
hacia una economía estable, sin inflación,
con reglas del juego claras,
todo basado en cada día mejorar
un poco más nuestro andamiaje institucional,
porque lo que tenemos que asegurarnos
es que todos estos aprendizajes
nos lleven a una dirección
que no va a durar un gobierno, ni dos,
va a durar los próximos 100 años
porque es el único camino
este que estamos planteando hoy,
no tenemos otro.
Esta semana, breve, tenemos que encarar
otro paso importante en lo que se llama
la normalización de nuestra economía,
de nuestra sociedad, que es salir
de lo que fue para mí el fin del fin,
porque el principio del fin fue
cuando volvimos a abonar en tener un país
con alta inflación, el fin del fin,
ya ustedes se habrán imaginado,
fue el cepo, lo estamos encarando,
por suerte hay un enorme, enorme apoyo
mundial hacia este cambio que ha habido
en la Argentina.
Quiero transmitirles que es impresionante
la cantidad de llamados que he recibido
de felicitación, de promesa de cooperación
de países, de instituciones financieras,
realmente el mundo nos está esperando,
el mundo los está esperando.
Pero claro, para poder volver a importar,
exportar, que vengan las inversiones
porque hay un único tipo de cambio,
se necesita una actitud prudente
y constructiva de todos.
Ahí claramente les hablo
a ustedes en términos de precios,
ahí les recuerdo que a veces lo bueno,
es bueno de entrada y malo de salida.
De esta institución, no me acuerdo
cuánto tiempo, pero fue presidente mi tío,
Jorge Blanco Villegas,
estaría encantado de estar viendo
este cambio que se dio en la Argentina,
pero bueno, hace poco tiempo se nos fue.
¿Cuántos años fue presidente?
Dos periodos.
Cuatro años.
Y mi padre fue uno de los industriales
activos importantes de este país.
Por eso entiendo y comprendo el valor
que tiene la construcción de empleo,
entiendo lo que vale lograr que una empresa
sea sustentable, que una empresa cobije
a familias y que les permita proyectarse,
pero también entiendo y conozco
quiénes quieren.
Entonces quiero decirles que por más
que no tenemos ningún moreno
ni lo vamos a tener...
Como gobierno tenemos los instrumentos
necesarios para corregir cualquier abuso
que tengamos en términos de precios
y también voy a ser implacable
como me he propuesto y lo he dicho
en el Congreso con cualquiera
que burle la ley en 2 planos
fundamentales que atañen a su actividad:
Evasión impositiva
y descuido del medio ambiente.
Todos tenemos que tener un compromiso
absoluto con el cuidado del medio ambiente
y confío que un buen industrial
es aquel que se precia de ser responsable
del ambiente que cuida y prepara
para sus hijos y sus nietos.
Pero de verdad, de verdad,
yo creo que esta oportunidad
que tenemos es única e histórica,
de verdad podemos trabajar juntos,
de verdad como dijo el presidente,
podemos ir haciendo crecer
ese elemento central tan importante
que es la confianza en base a tener claro
cuál es el rol de cada uno,
que realmente construyamos
esos planes estratégicos por sector
y que cada uno vaya haciendo su tarea
y que simplifiquemos y nos ayuden
a simplificar todo lo que a ustedes
se les ocurra que seguramente
van a tener mejores ideas que nosotros
porque ustedes saben el tiempo
que un mal Estado les hace perder
y nosotros necesitamos que su tiempo
esté puesto en mejorar la productividad,
en innovar, en aceptar el salto
tecnológico que nos plantea el mundo.
Por eso les digo, como lo dije
y a todos los argentinos,
les vamos a decir la verdad porque
creemos que eso es lo que construye.
Vamos a esperar de ustedes mucho
porque claramente nosotros no venimos
a enseñarle nada a ninguno de ustedes,
ustedes saben mucho mejor que nosotros
lo que pueden y lo que no pueden producir,
lo que decimos es que necesitamos
un desarrollo industrial inteligente
y sustentable porque por la misma razón
si hacemos cosas no sustentables,
el costo lo paga la gente.
Entonces tenemos que usar toda
esa inteligencia que hay acá,
todo este espíritu enorme emprendedor
que tiene nuestro país en hacer
lo que somos capaces de hacerlo bien
porque ya le dimos demasiados años
de ventaja al mundo.
Entonces tenemos que saber elegir
en dónde está ese lugar que nos pertenece.
Entonces quiero plantearles que tenemos
claro, y todo mi equipo tiene claro,
que acá los protagonistas son ustedes
y ustedes tienen que tener en claro
que ese rol es muy importante
porque si ustedes tienen éxito
y ustedes crecen, ustedes le van a dar
trabajo a muchísimos argentinos
que hoy no lo tienen y le van a mejorar
el trabajo a aquellos que lo tienen,
un trabajo que les permita ahorrar,
acceder a vivienda propia,
educar a sus hijos, proyectar sin miedo
su vida, estoy acá porque creo en ustedes,
les pido a ustedes que crean.
Muchas gracias.
Señoras y señores, finalizadas las palabras
del señor Presidente de la Nación Argentina,
ingeniero Mauricio Macri,
se da formalmente por cerrada
esta vigésimo primera conferencia industrial
argentina, La Argentina Productiva
para la Próxima Década.
Muchísimas gracias por vuestra
presencia y hasta siempre.