Cristina Fernández de Kirchner,
Evo Morales, hoy aquí en este homenaje
que le rendimos a Juana Azurduy,
esta extraordinaria luchadora que dio
literalmente todo por la independencia
de esta parte de América.
Juana Azurduy, flor del Alto Perú,
capitana valiente, oímos tu voz
más allá de Jujuy y tu galope audaz,
doña Juana Azurduy.
Este monumento a Juana Azurduy,
queda hoy formalmente inaugurado
para todos los pueblos de esta América
profunda, para los pueblos que reivindicamos
la paz y la independencia.
Porque Juana Azurduy es sin duda
una mujer fundamental en aquella
Guerra Gaucha, esa guerra corajuda
y desigual que se libró sin recursos,
pero con mucho ingenio
y una audacia sin límites.
Monumento A Juana Azurduy de Padilla.
(Música)
(Cántico indígena)
Se hizo esperar, pero con el color
y el calor que caracteriza a los pueblos
de esta América profunda,
aquí conocemos el monumento
¡a Juana Azurduy!
La Juana del pueblo.
Y claro que sí, aplaudimos
porque nuestras palmas simbolizan
el corazón, la energía y el compromiso
de nuestros pueblos, el color que nos da
alegría y que nos compromete cada día más
en la construcción de esta patria grande,
libre y soberana.
Eso y mucho más simboliza la lucha
de Juana Azurduy que hoy una vez más
reivindicamos desde la Argentina
y para todo el continente.
Y así como la vida de Juana Azurduy
ha sido un ejemplo de cómo nosotros
recordamos sus luchas y sus batallas
rindiéndole este humilde homenaje
a esta entrañable luchadora,
a esta teniente coronela
de la independencia.
Con los colores que caracterizan
a su tierra que la vio nacer,
Sucre, Bolivia.
Allí hermanados ambos presidentes
que representan a estos dos pueblos
que hoy rendimos este homenaje
en honor y gratitud a esta revolucionaria
de la primera hora.
Juana Azurduy entonces, este monumento
que quedará por siempre presente
recordándonos lo fundamental
del compromiso en la lucha
por la liberación de los pueblos.
En esta noche realmente emotiva
que compartimos desde el corazón,
queremos también escuchar
en esta plaza luego del descubrimiento
que vamos a hacer de las placas
recordatorias que van a quedar aquí,
por supuesto, para que quien quiera,
cuando quiera, por supuesto, se acerque
y visite esta plaza que es
la plaza de todos.
Allí la Presidenta de los argentinos
junto al Presidente de Bolivia,
descubren esta placa
por el pueblo boliviano.
El Presidente del Estado Plurinacional
de Bolivia, Evo Morales Ayma,
en nombre del pueblo boliviano
a la República Argentina en homenaje
a la mariscal Juana Azurduy de Padilla,
cuya sublime abnegación patriótica
y heroica lucha libertaria, fecundó
la independencia de ambas naciones
y dio a luz a la hermandad
e integración latinoamericana.
Ahora, entonces, el momento
de descubrir esta placa recordatoria
por el pueblo argentino que permanecerá
aquí en este monumento a Juana Azurduy.
En nombre del pueblo argentino,
la señora Presidenta de la Nación,
doctora Cristina Fernández de Kirchner,
agradece al Estado Plurinacional de Bolivia
a través de su presidente Evo Morales,
el monumento en homenaje a la generala
del ejército argentino,
doña Juana Azurduy de Padilla.
La señora Presidenta de la Nación
decide emplazarlo en este lugar
símbolo del poder político
de la Nación Argentina.
Y con este fuerte aplauso entonces
agradecemos a ambos presidentes
y escuchamos el saludo del compañero
Evo Morales, Presidente del hermano pueblo
de Bolivia.
Muchas gracias hermanos
y hermanas argentinas.
Un saludo a nuestra hermana
Presidenta Cristina.
A todos los ministros, ministras,
a todo el pueblo argentino.
A la delegación boliviana.
Las hermanas y hermanos bolivianos
que viven en la Argentina, saludo especial
a todos, a todas.
Una enorme alegría estar
hoy día acá en Argentina
y ver una hermana, una abuela,
una guerrillera de la Independencia
como Juana Azurduy de Padilla.
Muchas gracias hermana Cristina,
es un gran homenaje a esta mujer luchadora,
a todas las mujeres que luchan
por su liberación, esta es una forma
de descolonizarlos de la dominación,
estamos en tiempos de liberación
y quiero decirles, hermana Cristina,
con este monumento nos ganaron a Bolivia.
Muy contento, felicidades,
muchas gracias, hermana Cristina
y a todo el pueblo argentino.
Un saludo nuevamente a todas y a todos
y muchas gracias a nombre del pueblo
boliviano por este gran monumento
de Juana Azurduy de Padilla.
Juana Azurduy por esta patria grande
ha perdido su tierra, ha perdido
su compañero, sus hijos.
Y como una gran luchadora,
una gran revolucionaria,
ha fallecido muy pobre empobrecida.
Esos son las hermanas y hermanos
que dan su vida, su tiempo,
por esta patria grande.
Tenemos tantos libertadores
de esta patria grande y por eso
nuestro homenaje y este homenaje
a la mujer sudamericana y latinoamericana.
Muchísimas gracias, ¡que viva Argentina!
¡Que viva Bolivia!
Muchas gracias.
Claro que sí, ¡que viva Bolivia,
que viva Argentina!
¡Y que viva Juana Azurduy!
(Música)
Juana Azurduy, flor del Alto Perú.
No hay otro capitán más valiente que tú.
Oigo tu voz más allá de Jujuy
y tu galope audaz, doña Juana Azurduy.
Me enamora la patria en agraz,
desvelada recorro su faz.
El español no pasará,
con mujeres tendrá que pelear.
Juana Azurduy, flor del Alto Perú.
No hay otro capitán más valiente que tú.
Truena el cañón, préstame tu fusil
que la revolución viene oliendo a jazmín.
Tierra del sol en el Alto Perú,
el eco nombra aún a Tupac Amarú.
Tierra en armas que se hace mujer,
amazona de la libertad.
Quiero formar en tu escuadrón
y al clarín de tu voz, atacar.
Truena el cañón, préstame tu fusil
que la revolución viene oliendo a jazmín.
Juana Azurduy, flor del Alto Perú.
No hay otro capitán más valiente que tú.
Oigo tu voz más allá de Jujuy
y tu galope audaz, doña Juana Azurduy.
Me enamora la patria en agraz,
desvelada recorro su faz.
El español no pasará,
con mujeres tendrá que pelear.
Juana Azurduy, flor del Alto Perú.
No hay otro capitán más valiente que tú.
Truena el cañón, préstame tu fusil
que la revolución viene oliendo a jazmín.
Tierra del sol en el Alto Perú,
el eco nombra aún a Tupac Amarú.
Tierra en armas que se hace mujer,
amazona de la libertad.
Quiero formar en tu escuadrón
y al clarín de tu voz, atacar.
Truena el cañón, préstame tu fusil...