Esto es parte de un proceso integral
que venimos llevando adelante
desde el Gobierno Nacional en materia
de identidad para que los argentinos
puedan hacer de forma sencilla,
rápida y segura el Documento Nacional
de Identidad, hay más de 38 millones
de argentinos que ya lo hicieron,
en este caso estamos inaugurando
este nuevo local acá en la estación
del tren de Córdoba, es muy importante
porque acá vamos a tener un centro
de documentación que tiene horario
de 8 a 20 corrido, tiene capacidad
para hacer 1.000 documentos por día,
por supuesto que el documento luego
se le envía al domicilio al ciudadano
y tiene una modalidad del pasaporte
que hay muy pocas en el país,
con este es el quinto lugar,
que es el famoso pasaporte al instante,
para aquellos cordobeses que tengan
que viajar y se encuentren
con que el pasaporte está vencido
o lo han perdido o tienen alguna
dificultad, pueden venir a hacer el trámite
del pasaporte en este centro
de documentación y se les va a hacer
el pasaporte entre 30 y 45 minutos.
Para nosotros seguir trabajando
en darle la posibilidad que junto
con los cordobeses pueda hacer
el trámite del documento pasaporte
en forma sencilla y rápida
es una tarea muy importante
porque por otra parte hemos decidido,
el Gobierno Nacional, que aquellos
que conservan todavía la libreta
de enrolamiento, la libreta cívica
o el documento verde,
deben hacer el nuevo
Documento Nacional de Identidad
antes del 31 de diciembre de este año.