En Río Negro es una diferencia apreciable,
con lo cual no creo que tenga que hacer
mucho el análisis.
En definitiva es una valoración que se ve
con los solos números, con los mismos
números, y bueno, apreciamos
que se haya concluido y que haya sido
un tema ya terminado, ya está,
los números son los que son,
no se puede definir mucho más.
En Santa Fe sí es un análisis
para hacerlo un poquito más criterioso
porque recién veía, están escrutadas
95.45% de las mesas.
La diferencia entre el Frente Progresista
Cívico y Social, y el PRO, es 0.11%
y la diferencia entre el Frente Progresista
Cívico y Social y el Frente para la Victoria
es de 1.44%.
Cuánto vale cada punto en Santa Fe
hasta ahora lo que se había escrutado.
17.560.
Y los votos anulados en estas elecciones
son 58.558, quiere decir que hay
en discusión el 3.33% de este tema.
Si yo les cuento que la diferencia
entre Frente Progresista Cívico y Social
es 0.11%, y entre el Frente Progresista
Cívico y Social y el Frente para la Victoria
es de 1.44%, entonces nosotros
decimos que cualquiera de los tres
puede ser el ganador, por lo cual
hay que esperar los días necesarios
para que se haga el escrutinio definitivo
y podamos analizar y conocer
realmente cuál es el resultado.
Primero, la parte que uno destaca en esto
con un valor ya no subjetivo,
con la objetividad propia de una elección,
este es el techo del PRO, 30%,
es el techo del PRO.
Y el otro que para mí es altamente
auspicioso es la fórmula de Omar Perotti
y Alejandro Ramos que arrancó último,
último, último, y que prácticamente es
un triple empate técnico, con lo cual
para nosotros los resultados son altamente
satisfactorios.
Se acuerdan que cuando vinimos aquella
vez de las PASO les dije que era un empate
técnico y que esa fue tapa de Clarín
y todo este tipo de cosas, bueno,
un triple empate técnico en donde
si el punto vale 17.560
y los votos anulados son 58.558,
hay 3.33% de votos que hay que
reanalizarlos, mirar qué fue lo que pasó,
por qué se los anuló, y ese porcentaje
es el que va a incidir sobre el resultado
que hay en el resto de las boletas.
Entonces hoy no se sabe quién
es el gobernador todavía.
Para el PRO es el techo y para el Frente
para la Victoria todavía es...
Claro que sí, porque empezó desde cero
hace muy poquito tiempo y de cero
llegó a la cantidad de votos que sacó
a 1.44 del Frente Progresista Cívico
y Social.
No nos parece, son 29.000 votos,
que vuelvo a repetir, los anulados
son 58.558, nos pone en una situación
absolutamente auspiciosa, con un poquito
más de tiempo uno tiene todo el derecho
a pensar que las cosas podrían ser
muy importantes porque la forma
con la que se llega a la elección
en las PASO y hoy la diferencia
es muy grande y esa diferencia
podría haber dado un resultado positivo.
Aníbal, usted recordará que la vez pasada
en las PASO hubo problemas en Santa Fe
con el recuento, se tardó demasiado,
esta vez justamente con esta situación
de tensión con tres candidatos,
¿cómo va a ser?
Se tarde poco o se tarde demasiado,
habría que ser un poco serios y terminar
en el tiempo que se tiene que terminar,
no hay mucho por discutir.
Igualmente en las PASO usted tiene
necesidad de concluir cuanto antes
porque se había dado un determinado
resultado que después se cambiaba
o se suponía que se podría cambiar
por la falta de las urnas que no se habían
leído en ese caso.
Esperemos que en este caso se hayan tomado
los recaudos del momento y que precisamente
en el análisis lo que podamos ver
es que a cortísimo tiempo conocer
exactamente quién es el gobernador
de Santa Fe, pero no obstante ello,
el cambio de autoridades es el 10
de diciembre, entonces no estamos
en una desesperación por la respuesta,
la desesperación es por la verdad
y la verdad es contar hasta el último voto
y saber qué fue lo que pasó.
¿Esperaba ese resultado...?
No, con honestidad no, pero bueno,
los resultados son los resultados,
la única verdad es la realidad.
Hasta el 20 hay novedades, si se puede saber
con respecto a las fórmulas presidenciales,
¿cree usted que puede haber
alguna operación...?
¿Una? ¿Una operación?
840 por segundo hay, operaciones,
pero si uno le va a prestar atención a eso,
no trabaja o no hace nada.
Pero se ven en todos los días y yo sé
que inclusive contra mí hay alguna operación
dando vuelta de algún compañerito.
Pero no importa... No ya está.
Un segundito.
La vuelta siempre termina siendo la misma,
utilizando las expresiones de algún
dirigente de la oposición para hacerlas
suyas y volcarlo en esto precisamente
temas que uno ha trabajado mucho
y los conoce mucho y muy bien,
el caso de efedrina,
ese tipo de situaciones.
No hago de partenaire de los que hacen
las operaciones, ellos tienen a un miserable
que le pagan para ello y se dedican
a esas cosas, nada más.
Ministro, durante el pasado fin de semana
se instaló en distintos medios
de comunicación que usted
se bajaría de sus aspiraciones...
No contesto esa respuesta,
no lo tome a mal.
Si yo contesto esa respuesta,
no lo digo por usted, por el que la planeó,
es idiota al 100%, la voy a transformar
a usted en algo parecido.
Entonces no contesto preguntas
de idiotas que inventan preguntas idiotas
y que usted como es una periodista,
no tiene más remedio que hacerla,
pero no contesto a la pregunta.
¿Desmiente entonces que vaya
a encabezar la lista de diputados?
Digo, usted está hablando de operaciones...
- Es una operación más, entonces yo
no soy partenaire de las operaciones
de estos tipos, es una idiotez eso,
soy el tipo que va encabezando
las encuestas, los que quieren inventar
el tema de la mala imagen,
hace 4 años encabecé la lista
de senadores por la Provincia de Buenos
Aires y saqué 4.639.000 votos
y quieren inventar una mala imagen
y la situación del análisis de bajarse,
esto forma parte de la operación
de los que por desorientados cuentan
esa situación o cobran para decirlo.
Yo no lo voy a hacer y como le tengo
mucho respeto a usted, le quiero decir
que me evite tener que contestar
una pregunta que la inventó un idiota
en el marco de una idiotez.
Pero utilizando también la figura
de Máximo Kirchner.
¿Qué tiene que ver Máximo?
Porque dice que usted...
Pero no tiene nada que ver,
usted me pregunta si me bajo o no,
digo que eso forma parte
de una operación y no lo contesto.
Cuáles son los porcentajes que maneja
usted que le da lo más alto
en las encuestas.
No, agarre las encuestas de cualquier
encuestador y mírelas, ni siquiera me tomo
el trabajo de explicárselas yo,
porque sería hablar de uno mismo
que es medio estúpido siempre eso,
no me gusta hacer eso, pero agarre
cualquier encuestador de cualquier lugar,
el que se les ocurra y busque la situación
en la cual nos encontramos hoy
y se darán cuenta que no es
lo que están diciendo, entonces si hay
una operación en ciernes y la operación
se instala, alguien la está haciendo
o alguien está cobrando para hacer eso,
entonces el que está cobrando aunque es
un negocio ilegal, por lo menos le saca
una ventaja, no seamos nosotros
idiotas útiles de responder algo
que no tiene que ver con la realidad.
Mario Poli, el arzobispo y el cardenal
primado de la Argentina le envió
una carta al doctor Carlos Fayt
expresándole su apoyo,
¿tuvo oportunidad de leerla
y qué valoración hace al respecto?
No, leerla sí la leí, la valoración ninguna,
es la visión que tiene el cardenal primado
y yo tengo que respetar su opinión,
no pienso ni parecido con lo que dice él
porque dice inexactitudes importantes
en esa carta porque habla de temas
constitucionales que no conoce
y que nosotros estamos llevando
a la práctica.
Yo como Senador de la Nación me intereso
por saber si no hay errores o problemas
por la falta o la pérdida de idoneidad
y tengo todo el derecho del mundo
conforme a la Constitución de la Nación
a presentarme conforme al artículo 12
del reglamento específico de la comisión
de juicio político, entonces lo que se está
diciendo en esa carta no es lo correcto.
Que se lo quiera defender porque es
un hombre anciano, me parece estupendo,
yo también lo defiendo por la misma
manera, me parece una aberración
lo que hacen con él, lo sacan de los brazos,
lo traen de los brazos solo para justificar
una votación de una determinada manera,
me da mucha pena, a veces pienso
como si fuese mi padre,
que mucha diferencia de edad no había.
Entonces me da mucha pena eso,
me hubiese encantado que la carta
dijera algo de eso.
No tiene una valoración parecida a la mía,
bueno, tiene todo el derecho del mundo
a decir lo que se le ocurre, yo como senador
presenté la nota y no me arrepiento,
sigo pensando exactamente lo mismo.
Ministro, qué cambió con la situación
de Fayt, digo, qué cambió con la situación
de un ministro con 96 años
a un ministro con 97 años.
El año pasado no estaba esta discusión.
No, el planteo no está dado en función
de su longevidad, ni mucho menos
su idoneidad que ha sido un brillante
ministro de la corte, brillante ministro
de la corte.
La discusión está dada en otro sentido.
Cuando se habla de mal desempeño,
una de las formas de mal desempeño
es no ser idóneo, nadie puede dudar
de que ha sido más que idóneo el Doctor Fayt
desde el primer momento, lo que se duda
y tenemos serias dudas, es que hoy conserve
esa idoneidad, que también sería
en todo caso una falta grave
conforme lo establece nuestra propia
Constitución, entonces nuestra discusión
está planteada en eso, comprobar
si realmente a los 97 años
desde lo psíquico y desde lo físico
está en condiciones de ver el cúmulo
de trabajo que tiene un ministro
de la corte que hoy no lo podría hacer
y que lo estaría haciendo este abogado,
Pablo Hirschman, quien es el que realmente
lo reemplaza y que hace todos los trabajos
por él y que le lleva los trabajos
al doctor Lorenzetti, que discute
con el doctor Lorenzetti.
En el 2013 creo que fue el 82%
de las causas iguales y en el 2014
88% de las causas iguales.
La discusión está planteada y nosotros
nunca le dimos vuelta al tema,
no cambia nuestra manera de pensar.
Gracias.
Ministro, Ministro...
En el último fin de semana se conoció
una causa de Julio de Vido que se reabre
a través de la justicia,
¿qué tiene para decir de eso?
Mucho tengo para decir.
Ninguno de nosotros aspira a que si hay
una denuncia no se investigue,
bajo ningún punto de vista,
que se investigue todo lo que sea necesario,
¿pero 7 años?
Hay una jurisprudencia pacífica de la corte
que dice con claridad que las causas
deben resolverse en tiempo y forma,
7 años no es tiempo y forma
para que el tribunal de casación federal
recién se dé cuenta que la investigación
está mal hecha, eso no es saludable
de ninguna manera, yo tengo todo el derecho
de pensar que lo están haciendo
porque hay elecciones y nada más.
Vuelvo a insistir, ninguno pretende
que no se investigue, pero 7 años
ya podían haber hecho recontra
investigación porque como yo soy contador
y si he sido perito en el fuero laboral,
una pericia de esa característica
puede llevar con mucho trabajo,
entre una semana y dos meses,
depende cómo llegue la información.
Esa pericia tendría que haber concluido
entonces en el peor de los casos en 2 meses,
lleva 7 años, alguna vocación adicional
inconfesable tiene que haber,
entonces eso es lo que da bronca,
que no se resuelvan definitivamente
las cosas como corresponden.
Ya fue sobreseguido dos veces
y dos veces se busca frenar esta situación,
entonces lo que estamos hablando
es otro tema, porque que no hay ningún
perito con expertise como para poder
resolver este tema en 7 años.
Dejémonos de bromas, vuelvo a decir,
como perito a mí denme los papeles
y yo en 10 días la armo esa pericia,
es una cosa que no tiene ni pies ni cabeza.
Ministro, volviendo a Santa Fe,
¿pudo conversar con Omar Perotti...?
Y qué le parecieron las declaraciones
de Macri, sembró dudas sobre el proceso
electoral en Santa Fe.
En este país hay un viejo concepto
del que gana disfruta y el que pierde
impugna, con lo cual no tiene nada
de novedoso eso, y no porque Perotti
cuando lo llamé estaba hablando
con otro compañero nuestro
y yo seguí trabajando con otras cosas
entonces después no lo ubiqué
y ya parecía muy tarde y hasta imprudente
llamar porque uno no sabe si es que
está descansando o qué es lo que está
haciendo, seguramente le hablaré
en el transcurso de la mañana.
Pero si seguí hasta muy tarde,
los números cuando ya dejaron de cargar
cantidades importantes para verlo
hace un ratito en el número que le estoy
contando con el 95.45%
de las mesas escrutadas.
Bueno, estamos en 1.756.000 votos
escrutados y eso hace que sea 1 punto
17.560, cuando hay 58.558 que todavía
están anulados, entonces hay que mirar
por qué la anulación si la diferencia
la hace menos de un punto y los que están
anulados son 3.33%, inexorablemente
hay que ver por qué se los anuló
y qué significan y qué aprecian
en términos específicos del voto
a gobernador que sé que están puestos
en discusión en este caso.
Ministro, desde carta abierta del fin
de semana pidieron palabras más
palabras menos, que Scioli se baje
de la precandidatura a presidente
de la Nación.
Yo no he visto eso pero nadie en sus cabales
puede pedir en este país a un candidato
que se baje o deje de bajar,
es una cosa que no tiene ni pies ni cabeza.
Me llama la atención por eso no creo
que sea así porque la gente de carta
de abierta lo que hace es pensar
y no pueden pedir una cosa
de esa característica, creo que es un error.
Claro, yo esperaba que en Río Negro
el resultado fuera otro, bueno,
es lo que es y uno tiene
que rendirse a la realidad.
¿Y lo de Perotti?
Y lo de Perotti, se lo comencé por decirle
que era un hecho más que auspicioso,
estamos prácticamente en un triple
empate técnico y arrancó muy tarde
y esa es una demostración que ha sido
un enorme candidato que la sociedad
santafesina lo ha apreciado como tal
que lo que ha hecho en su condición
de intendente de Rafaela y como diputado
ha sido muy responsable y serio
y con la estatura necesaria y que puesto
a elegir entre estos candidatos,
resultó ser una figura muy interesante.
Vuelvo a decir, con un poquito más
de tiempo no sé si estas cosas
no las estábamos contando de otra manera.
Hay que hacer los recuentos,
¿cuándo cree usted que van a tener...
...el sufragio definitivo?
En las PASO tardaron 10 días,
supongo que no más que 10 días.
Gracias.
- Gracias, Ministro.