Estaba muy contento,
tanto con el Intendente de Chilecito
y con el Gobernador Beder Herrera
y con todo su gabinete,
porque hemos podido observar
el centro de biotecnología
que es extraordinariamente bueno.
Nosotros estamos próximos a inaugurar
en el mes de junio en la Provincia
del Chaco uno similar y hay una red
de 5 centros de biotecnología
que implican una transformación
estructural, lo mismo que yo elogio
para La Rioja como lo estamos
haciendo nosotros gracias
a la Presidenta de la Nación,
Cristina Fernández de Kirchner;
el tema de la fibra óptica, que es pensar
en el futuro junto a la biotecnología.
Ahora ver esta curtiembre
con 848 trabajadores,
realmente tiene un impacto
muy significativo en la economía
provincial y regional y por supuesto
también todas las SAPEM que se han
impulsado aquí que es muy interesante
porque implica todo un proceso productivo.
La verdad que es bueno venir y observar
los cultivos de tomate, olivo, vid;
y uno genera esta perspectiva
de fuentes de trabajo, exportaciones
e ingresos.
Es muy bueno utilizar
todas las herramientas,
SAPEM es una herramienta muy buena
porque genera la perspectiva del Estado
con criterios de administración privada,
esto es generar los mecanismos
de financiamiento, tanto de capital fijo
como capital variable,
lograr que esta herramienta
implique un buen gerenciamiento
para cumplir objetivos de producción.
Es un proyecto integrador del país,
es un proyecto para todos los riojanos,
y es un proyecto de esperanzas
para romper esa historia de desamparo,
de claudicaciones que hemos tenido
con la historia y con nosotros mismos,
porque a La Rioja la tenemos que salvar
solamente nosotros los riojanos,
por supuesto en programas
y en proyectos políticos federales,
no me quiero olvidar de toda esa obra
majestuosa que hemos hecho en Chilecito
y en toda la provincia,
es gracias a Néstor y a Cristina,
después de Perón, este ha sido el proyecto
más importante inclusivo y productivo
que tuvo el país.