Felices, felices de estar
aquí en Bolivia.
Ustedes sabrán lazos de
hermandad que tenemos
entre ambos países,
las historias comunes,
en la guerra por la
independencia.
Las últimas veces que estuve fue
por motivo también
de Juana Azurduy.
La otra fue cuando estuvimos
reunidos...
¿Cuándo fue la última vez que
estuvimos reunidos, que...?
Cuando fuimos antes...
el tema de...
¿De Caracas, por Caracas nos
habíamos juntado aquí, no?
No, la última vez fue por lo de
Evo, cuando le pararon el avión.
¡Ah, cierto!
Cuando le pararon el avión en
Europa, me había olvidado...
Pasan tantas cosas...
Pasan tantas cosas en el mundo.
Así que, nada, estamos muy
contentos...
Un poco cansados porque ha sido
un día largo para nosotros.
Hemos tenido actividad por la
mañana en Buenos Aires.
Y bueno, luego el viaje...
Así que, nada...
Ustedes también están
trabajando,
les deseamos que tengan
muy buenas noches.
Muchas gracias.