Buenos días a todos y a todas.
La Presidenta de la Nación, la
doctora Cristina Fernández de Kirchner,
iniciara en el transcurso
de esta semana
una agenda
internacional que tendrá
en la visita del Vaticano junto
a Su Santidad, el Papa Francisco,
un almuerzo programado
para el próximo sábado,
y posteriormente participará en
la Asamblea de las Naciones Unidas,
donde está prevista
su intervención el día miércoles.
Dentro de esta
agenda internacional,
hay una serie de entrevistas
que obviamente se darán a conocer
públicamente con el
transcurso de las mismas.
También, debo destacar que en
el transcurso de esta semana,
en el ámbito del
Congreso de la Nación,
se tratará el conjunto de
iniciativas legislativas,
que tienen que ver con la
reforma de la ley 20.680.
Esta reforma implica la adopción
de una nueva denominación
de la ley que es de "Regulación de las
Relaciones de Producción y de Consumo",
excluyendo expresamente las
pequeñas y medianas empresas
y las sanciones de tipo penal,
precisamente para fomentar un clima
adecuado de inversiones y de empleo.
Y en ese contexto también,
quiero transmitir lo que
objetivamente presenta,
es la defensa enfática de
los derechos del consumidor,
a los efectos de garantizar un sistema
de conciliación de carácter obligatorio,
la vía administrativa
de resolución rápida
y también la vía judicial de
apelación con un fuero específico
designado para
garantizar efectivamente,
la plena vigencia de los
derechos del consumidor.
Consideramos que esto constituye
un avance cualitativo extraordinario,
no precisamente la argumentación
que pretenden plantear
los grandes grupos
concentrados de la economía,
que en definitiva lo que hacen es
desnaturalizar la vigencia plena
del fuero del consumidor,
y no observar respecto a los cambios
que se han introducido en la
anterior ley de Abastecimiento,
que hoy se denomina de Relaciones
de Producción y de Consumo,
y que en definitiva lo
que estamos haciendo
es defender al pequeño
y mediano productor,
a la pequeña y mediana empresa
que son víctimas del abuso
de posición dominante,
víctimas de abuso
porque las grandes empresas
le ponen las condiciones
que quieren a las pequeñas
y medianas empresas,
entonces siempre hay
un desbalance en la cadena de valor,
por un lado, el productor que no
recibe el precio compensatorio,
y por otro lado, el consumidor
que no recibe el bien de
calidad y el precio requerido.
También, quiero trasmitir
que la Bolsa de Comercio
en la República Argentina,
a través de su titular Adelmo Gabbi,
ha manifestado que la Bolsa de
Comercio de la República Argentina
es la que más subió en el mundo.
La que más subió en el mundo.
En el año 2014 duplicó su ganancia.
El Merval, el índice
representativo Merval,
medía 5.391,03 puntos
al 31 de diciembre del año 2013
y hoy está en 11.054 puntos.
Esto equivale a decir
un incremento del 105,04 por ciento.
Siempre se dice que en la República
Argentina no hay inversiones,
que no se moviliza ningún
tipo de adquisición de activos,
que está aislada del mundo,
pero la verdad
es que la movilización de aproximadamente
2.500 millones de pesos en transacciones,
en renta fija y variable,
demuestra claramente que la
República Argentina constituye
un lugar atractivo para inversiones.
Y por lo demás, en el
transcurso del día de hoy,
estaremos ante la Cámara
de Diputados de la Nación,
precisamente junto al
ministro Axel Kicillof,
para efectuar la presentación
del Presupuesto 2015.
Como ustedes saben,
este Presupuesto
se hace en el marco del artículo 75,
inciso 8, de la Constitución Nacional,
esto es en el marco de las
atribuciones del Congreso,
y también en el marco del
artículo 100, inciso c.
Esto, ustedes lo saben muy bien,
la Jefatura de Gabinete de
Ministros, tiene incumbencia plena
por rango constitucional
en los artículos 100 y 101,
el artículo 100, inciso 6,
determina el envío del
Presupuesto de la Nación,
tanto de recursos como
derogaciones y de deuda,
y a su vez esto está
en directa relación con el mensaje
que oportunamente enviamos como
Jefatura de Gabinete de Ministros,
el 26 de junio de este año,
respecto al informe
de avance que está establecido
por el artículo segundo,
de la Ley 24.629.
El Presupuesto 2015, contiene
desde políticas activas
para incentivar el desenvolvimiento
de la demanda agregada,
inversiones en materia
de infraestructura,
inversión pública
para multiplicar
no solamente la
generación de empleo,
sino mejorar la logística
integrada del país,
propender a garantizar la
cobertura de los servicios de salud.
La República Argentina
para el año 2015,
pretende alcanzar
el máximo estándar
con 19 vacunas
totalmente gratuitas.
También, desde el punto
de vista de la inversión,
en materia de las
Fuerzas de Seguridad,
en materia de Defensa Nacional,
en materia de desarrollo
económico y de inclusión social.
Esto en un contexto, obviamente
en donde la economía mundial
no experimenta
la tasa de crecimiento
que lo hacía en la fase
expansiva del ciclo 2003, 2007.
Buen día, Ministro. Jonathan de
Felipe de Notinac. ¿Cómo le va?
Quería consultarle por las declaraciones
del presidente de la Sociedad Rural,
Luis Etchevehere, precisamente
en torno a la ley de Abastecimiento
a la que usted
se refería hace unos minutos.
Dijo textualmente que la intención del
gobierno es ir, meterse en los campos
y confiscar la cosecha
u obligar a producir a pérdida.
Quisiera saber su opinión al respecto.
Y adicionalmente, ¿qué nivel
de preocupación hay en el gobierno
por el descenso del
precio de la soja
y por las inundaciones en muchos
campos de la zona productiva del país?
Y una segunda consulta tiene que ver
con declaraciones de Aldo Pignanelli,
el ex presidente del Banco Central
y economista del massismo,
que dijo que "no sólo estamos
en un escenario de estancamiento,
sino que vamos camino
a la hiperinflación". Gracias.
Bueno, no sé si tomar en serio
o en broma esta última aseveración,
pero la verdad es que considero
que los economistas de la oposición
deberían ser por lo menos razonables,
no digo prudentes,
por lo menos razonables
y no tirar por la borda los fundamentos
básicos de la ciencia económica,
antes de manifestar
semejantes expresiones
que la verdad que no tienen
ningún tipo de asidero.
Respecto al tema
del sector agropecuario,
obviamente siempre
es muy preocupante
la existencia de inundaciones
con sus consiguientes efectos,
no solamente en la economía,
sino también en el perjuicio
correspondiente a los productores.
Pero el gobierno advirtió
respecto al comportamiento
del precio futuro de la soja
en el primer trimestre del año 2014,
respecto a la evolución
descendente del nivel de precios
y hemos transmitido claramente
que era absolutamente conveniente
que los productores
que tienen soja retenida,
liquiden porque iban a tener
el mejor aprovechamiento
en el nivel de precios. Y si lo hacen
por razones ideológicas o políticas,
perjudican al país,
no perjudican al gobierno.
Y si lo hacen por una mera
especulación de tipo personal,
han logrado pérdidas significativas
no solamente
para sus propios ingresos,
sino que han generado pérdida
significativas para el país,
entre 1.500 y 2.500
millones de dólares,
que siempre es muy importante para
garantizar políticas de inclusión social,
de redistribución de la riqueza
y de perspectivas para el desenvolvimiento
del mercado doméstico.
Por lo tanto, actitudes
de esa naturaleza,
deben estar
perfectamente enmarcadas
en las consideraciones de
sus múltiples analistas,
y seguramente también
de sus dirigentes,
dirigentes que siempre hacen
o formulan expresiones lamentables,
porque la verdad es que pretender
decir lo que dice el presidente
de la Sociedad Rural,
es un hecho absolutamente lamentable.
Ahora, nunca observo
que ningún presidente
o representante de las entidades que
forman parte de la Mesa de Enlace,
se quejen respecto
al abuso de posición dominante
de las empresas
proveedoras de agroquímicos,
que aumentan los precios
en dólares y que también generan
un nivel de incremento en la
estructura de costos financieros
que perjudican al productor.
Jamás he observado que
miembros representativos
de entidades agropecuarias,
cuestionen o fustiguen
el proceso de abuso de posición
dominante de estas empresas
lo que impacta claramente
en su estructura de costo,
sino que siempre le echan la culpa
o la responsabilidad al gobierno.
Y respecto al tema de obras hídricas,
obviamente estas obras,
en gran parte,
corresponden verificar
que el Estado nacional ha hecho una
inversión en la Cuenca del Salado
equivalente a 300 kilómetros,
y que muchas veces las obras
tienen un altísimo impacto
desde el punto
de vista preventivo,
pero hay un exceso de lluvias
que en todos los lugares del mundo
provocan consecuencias.
Por lo tanto, es necesario
que exista una evaluación
y una tipificación,
¿qué es lo que se hace?
Se hace una evaluación respecto
a los efectos de la misma
en términos de emergencia
o desastre agropecuario
y se instrumentan
las medidas correspondientes.
Para eso, existe una ley nacional,
para eso existe una ley de
emergencia de carácter provincial,
en este caso en la
provincia de Buenos Aires,
para eso existen las comisiones
de emergencias correspondientes,
y para eso se instrumentan
los mecanismos de evaluación
y ulterior aplicación de medidas.
O sea, eso funciona
en todos los lugares,
nosotros, y yo lo he
experimentado muchas veces
como gobernador
de la provincia del Chaco,
o sea, consecuencias desde el punto
de vista del impacto de sequía,
pérdidas de rendimientos o afectaciones
en los niveles de stock ganadero,
mortandad de animales, etcétera
y en general siempre se establecían
estrategias de cooperación
con el Estado nacional
y con el Estado provincial,
para garantizar estrategias
de ayuda correspondiente.
Ministro, buen día.
Gonzalo Azíz, de Canal 13 y TN.
Dos preguntas. La primera
saber si ya existe,
después de algunos días de promulgada
la ley de Pago Soberano de la Deuda,
algún caso de algún bonista
que haya aceptado esta oferta
que hace el Estado Argentino
con la sanción de esta ley.
Y la segunda pregunta,
si bien accedo a usted porque es
la primera vez que hablamos con usted
como Jefe de Gabinete
del envío de un Presupuesto,
quería saber si este año
también van a enviar al Congreso
la ley de Emergencia Económica
y la delegación de facultades
del Parlamento al Poder Ejecutivo,
esto en relación con que
se insiste desde el gobierno
con que hay una década ganada,
hay un crecimiento económico.
La pregunta es, si pasa eso,
¿para qué se le sigue pidiendo
al Congreso de la Nación,
que vote una
emergencia económica,
se le siga dando al Ejecutivo
la facultad que debe tener el Parlamento
para tomar algún tipo
de determinaciones?
Objetivamente
es la cuestión de reestructuración
de deuda pendiente,
que tiene un impacto desde
el punto de vista del flujo financiero
respecto al proceso de amortización
de capital e intereses de deuda,
es parte de los fundamentos
de la emergencia.
O sea, concretamente el tema de
tener 7,6 por ciento de bonistas
fuera del canje genera y garantiza,
a través del uso de esta
herramienta de emergencia,
la adopción de mecanismos
que permitan su reestructuración.
Esa es la razón y el fundamento
de aplicar esta iniciativa.
Y respecto al tema...
Ah. Como la promulgación
fue el día jueves,
estamos todavía
en una etapa inicial.
Cuando efectivamente exista
información al respecto,
se va a publicar.
Pero es muy incipiente.
A partir de ahora,
el Poder Ejecutivo
debe tomar todas las
decisiones correspondientes
en el sentido de la instrumentación
vía Nación Fideicomiso,
la apertura de cuenta,
todos los procedimientos
desde el punto de vista
contable y financiero.
Esto se publicará activamente,
de manera que esto lo vamos
a ver de acá al 30 de septiembre
y seguramente
se informará públicamente.
Capitanich, ¿qué tal?
Buen día.
Antes que nada,
hoy es, tengo entendido,
la conferencia número 200,
así que,
le agradecemos de que pueda
estar aquí acompañándonos.
- ¿Hoy 200?
- Sí.
Más allá que uno pueda
estar de acuerdo o no
con algunos de los
parámetros esbozados,
es importante que pueda
venir a contestar preguntas.
Así que, agradecemos por eso. Y tengo
2 consultas para poder realizarle.
La primera, este fin de semana se pudo
ver al hijo de la Presidenta de la Nación,
Máximo, en un acto de
La Cámpora, masivo por cierto,
donde habló de que aquellos
que no estén de acuerdo,
tienen que ganarle
a la Presidenta la elección,
pero dijo particularmente
a Cristina Fernández de Kirchner.
¿Esto puede dar origen
quizás a que se hable
de algo de lo que
ya no se hablaba más
que es una posible re-reelección,
un tercer mandato de la Presidenta
o en nombre de la Presidenta
dijo al candidato que vaya
por el Frente para la Victoria?
Esa es una de las inquietudes.
Y la segunda, se volvió a hablar
otra vez del estallido social,
de lo que tiene que ver
con diciembre,
cosa que ya a todos los argentinos,
desde hace un tiempo,
nos pesa mucho por las imágenes que hay
que ver en distintos puntos del país,
saqueos y demás.
Ahora se sumó Duhalde también.
Digo, ¿qué opinión tienen ustedes,
se va a estar trabajando
para que este año podamos
tener un diciembre tranquilo?
También hablamos de lo que
había dicho Barrionuevo,
el sindicalista,
hace un tiempo atrás.
¿Qué opinión, qué reflexión
pueden hacer ustedes al respecto?
En primer lugar, quiero agradecerles
a todos y cada uno de ustedes
por la deferencia
de compartir cada mañana.
Sé que he sido objeto de bromas,
de descalificaciones,
de injurias por parte
de muchos periodistas, analistas.
Pero nos parece muy importante,
en democracia,
poder tener un canal de información,
de debate prudente,
claro, transparente
y la verdad es que con mucha franqueza
hemos hablado
de cada uno de los temas.
Nosotros tenemos una opinión
respecto al proyecto de país,
defendemos con mucha
convicción ideológica,
filosófica y políticamente
lo que nosotros consideramos
que es necesario defender y
valorar desde el punto de vista
de las políticas públicas.
Muchos de ustedes discrepan
de una manera contundente
respecto a lo que nosotros
decimos o hacemos
y así es la democracia.
Por eso me parece muy importante
tener estas 200 conferencias
y agradecerles esta perspectiva
que ustedes tienen de todos
los días poder interactuar
con el Jefe de Gabinete de Ministros.
Me parece que ha sido
una iniciativa positiva y loable
pese a todas las críticas.
Y la verdad
es que a mí las críticas
siempre me parecen necesarias
de evaluar para mejorar,
para corregir
porque así es la democracia.
Así que, les agradezco mucho
y la verdad que para mí ha sido un gran
gusto compartir estas 200 conferencias.
En segundo lugar, quisiera
expresar una opinión personal.
Máximo Kirchner es una
persona extraordinaria
desde el punto de vista personal,
desde el punto de vista de sus
condiciones y atributos personales,
pero también
es un gran cuadro político,
surgido en un hogar en donde la política
se respiró todo el día y todos los días.
Su discurso medular, expresa
claramente una posición
y esa posición también tiene
que ver con muchos jóvenes
que se han inspirado
en estas políticas de gobierno
en el marco de una convicción
ideológica que permita militancia activa.
Militar, significa
dar testimonio de vida
y tener una generación
de políticos brillantes
surgidos precisamente al amparo
de la formación y la militancia.
Es lo mejor
que le puede pasar al país,
no solamente para
reafirmar la democracia,
sino para construir liderazgos
basados en la convicción y en la
formulación de un proyecto de país.
Creo que sus expresiones
han estado en línea
precisamente con la
contradicción permanente
que hay en la
República Argentina.
Yo creo que hay una contradicción esencial
que es democracia versus corporaciones
y me parece que esa
contradicción esencial
debe expresarse a través
de un proyecto político.
La Presidenta de la Nación
es una líder excluyente
de ese proyecto político,
combina una sólida base territorial,
un proyecto político
con una identificación ideológica
y una clara visión
y una cosmovisión del mundo
y a su vez también,
genera en sí mismo
un liderazgo muy marcado
dentro de este espacio.
Por lo tanto, lo que
ha transmitido Máximo,
es que todos dicen,
o todos fustigan al Gobierno,
pero nadie puede imponerse
en las urnas al Gobierno.
Entonces, quiere decir que hay un apoyo
mayoritario de la sociedad argentina.
Me parece que esa es la expresión
y eso es lo que
ha querido manifestar
con mucho énfasis
Máximo en esta cuestión.
Yo creo que es un dirigente que
tiene muchas condiciones políticas.
Ojalá que pueda participar
muy activamente a partir de ahora.
Respecto al tema
del estallido social,
creo que las expresiones
que tuve el día viernes,
van en ese sentido.
No es posible que todos los años
la República Argentina
tenga perspectivas
de anuncios grandilocuentes
por parte de determinado
tipo de actores políticos
y/o sociales que pretendan instaurar
el miedo en la República Argentina.
Creo que hemos transcurrido
más de 30 años de democracia
y los hemos consolidado
en base al debate, a la discusión,
a la profundización,
a las contradicciones, a la dureza
y a la franqueza de ese debate
y de esos proyectos
antitéticos o alternativos.
Me parece que debe
fustigarse severamente
a aquellos dirigentes
que preanuncian este tipo de hechos.
Porque si preanuncian, quiere decir
que tienen participación activa.
Y si tienen participación
activa, entonces,
como se trata de un delito
de acción pública,
deben ser juzgados
en el ámbito de carácter judicial.
Entonces, no es posible pensar
en una estrategia deliberada
de esta naturaleza,
porque cuando dicen
que va a ser en diciembre,
es porque lo quieren
anticipar ahora
o porque quieren generar
caos o porque, en definitiva,
no respetan esencialmente
a la democracia.
Lo he dicho y vi, la verdad es que
a veces algunos analistas políticos
de las columnas de los diarios,
tienen menos credibilidad
que los horóscopos que publican
a diario también los periódicos.
Porque la verdad es que
hemos debatido muy claramente
respecto al tema de indicadores
sociales y laborales.
Nadie puede dudar que en
la República Argentina,
la política más inclusiva
se ha llevado a cabo
en este período de 11 años,
15 millones de argentinos
están incluidos socialmente;
hemos mejorado
sustancialmente el coeficiente
de distribución del ingreso
y hemos también generado bases
para el desarrollo productivo.
Y no cabe la menor duda que aún
quedan asignaturas pendientes,
por supuesto que la pobreza
tuvo una reducción abrupta,
pero es necesario seguir
trabajando para garantizar,
no solamente que los derechos
políticos, civiles y sociales
sean garantizados,
sino también eliminar los vestigios
que aún nos quedan.
Pero ese es un ejercicio
que hay que hacerlo todo el tiempo
de una manera clara y contundente.
Ahora, no se puede desvirtuar
eso, no se puede decir
una cosa por otra, porque
eso desnaturaliza el debate.
Creo que el debate tiene
que ser franco, frontal
porque hay que debatir desde
metodologías de medición
hasta estrategias de abordaje
de la problemática.
Y eso es lo que hacemos nosotros
humildemente desde esta posición.
Por lo tanto, es necesario
que el pueblo argentino,
en su conjunto,
fustigue severamente
a aquellos que preanuncian catástrofes
sociales de esta naturaleza.
Porque, en realidad, lo que
están haciendo es golpismo activo.
En democracia, tenemos que
ser capaces de defender
claramente las instituciones.
Y las instituciones se defienden
respetándonos los unos a los otros.
Es decir, cuando hay una demanda,
se tiene que expresar esa demanda
sin afectar derechos de terceros.
Y esa es la forma en
donde vamos a garantizar
el funcionamiento adecuado
de las instituciones.
Muchas gracias.