Alguna reflexión o cuál es la postura
del Gobierno acerca del informe
que ha dado a conocer sobre los índices
de pobreza la Universidad Católica Argentina
en el día de ayer.
Siempre se los he explicado en esta suerte
de charlas de reflexión de la mañana
que han venido a llamarle
conferencias de prensa.
Que no creo absolutamente nada
en lo que mide este observatorio de la UCA,
absolutamente nada.
Primero porque los grandes conocedores
de este tipo de discusiones pretenden decir:
"Bueno, el Gobierno no mide la pobreza".
El Gobierno está redefiniendo su forma
de medir la pobreza porque el viejo índice
de precios al consumidor solamente tomaba
la capital federal y 24 distritos,
nunca fue nacional.
Recién a partir de enero del año pasado
se creó el índice de precios al consumidor
nacional urbano que es el que comprende
el noroeste argentino, el noreste argentino,
Cuyo, La Pampa, la Patagonia y la zona
urbana y esta zona urbana comprende
la capital y ya no 24 distritos,
sino 42 distritos, prácticamente 83%
de la totalidad del país.
Cómo se medía con anterioridad,
el índice era un índice desactualizado
y no era federal, desactualizado
porque tomaba la canasta desde 1980,
estamos en el 2016 prácticamente, 1980,
y la encuesta del gasto era de 1985,
con lo cual absolutamente desactualizado.
Pero además no medía ni la salud
ni la educación ni el empleo
ni el nivel de ingresos, con lo cual era
una situación que era imposible de sostener
y que había que sincerar en un índice
de medición que estamos en pleno
periodo de transición generando
una suerte de traspaso a lo que se conoce
con índices multidimensionales en el mundo.
Ahora bien, vemos que dicen los organismos
internacionales en el mundo y que son
los que en definitiva todo mundo avala,
todo mundo reconoce, respecto de Argentina.
La Cepal en el 2014 que Argentina baja
la pobreza a un 7% anual, Cepal 2014.
Cepal 2014 dice, si lo tomáramos
en un análisis multidimensional
que es al índice que está yendo
la Argentina a partir de la modificación
del índice de precios al consumidor
nacional urbano, dice la Cepal
que la caída entre 2005 y 2012
es de un 73%, la más grande
de toda la región.
Si lo seguimos revisando y comparando,
veremos que FAO dice que Argentina
extinguió el hambre
y prácticamente extinguió la pobreza.
Si seguimos revisando verán que dice el BID,
reconoce el BID que Argentina
tiene prácticamente el 100%
de la población en condiciones de jubilarse
con su jubilación y en las condiciones
que exige el mundo, que es más de 10 dólares
por día.
La explicación más clara respecto
de lo que dicen los organismos
internacionales, no puede demostrar
que es cierto lo que estamos haciendo,
acá nos dicen que el 28.7% es el nivel
de pobreza, con lo cual estamos hablando
de algo así como 12.300.000 habitantes
argentinos en condición de pobreza,
¿sabe cuánta es la muestra?
5.700 casos en donde toman la pobreza
más extrema, no está ponderado eso,
es decir, tomando proporciones y respetando
las proporciones que forman o conforman
la realidad de los argentinos,
si no toman 5.700 casos,
la mayoría son telefónicos, es reconocido
por ellos mismos que están tomados
los sueldos más bajos, con lo cual está
sobredimensionada la pobreza que ellos
quieren calcular y sobre eso sacan
un cálculo, es algo sin sentido,
a mí me daría vergüenza ser titular
de un observatorio y nada menos
que de la universidad católica y salir
a pavonearme con una expresión
de 5.700 casos para decir
que 12.300.000 personas son pobres,
es algo sin sentido.
Si esto no fuera suficiente,
la realidad es que se puede medir
con otras cosas más que la encuesta
permanente de hogares,
la encuesta permanente también está
desactualizada porque se hacía
sobre 17.500 casos, esa si era permanente,
era de hogares, y los 17.500 casos llegan
solamente a 34% de la totalidad
de aquellos que perciben la Asignación
Universal por Hijo, con lo cual
es insuficiente, va de suyo
que es insuficiente.
Es imperioso entonces que se sigan mirando
números de otra característica para que uno
pueda componer si realmente la encuesta
permanente de hogares es eso,
si con 17.500 casos solamente estamos
llegando al 34% de la Asignación
Universal por Hijo, cómo se llega
a comprender la totalidad de aquellos
que ya han resuelto una buena parte
de su situación a través de percibir
específicamente la Asignación Universal
por Hijo si son 5.700 casos los que se toman
y si queremos ir un poquito más profundo,
vayamos a las necesidades básicas
insatisfechas medidas por el propio censo.
Entre 1980 y 2001, es decir, son 20 años,
se han reducido los niveles de pobreza
en un 35.9%, y entre 2001 y 2010,
que primero le medí 20 años
para que dé 35.9%, ahora le mido
10 años desde el 2001 al 2010,
y la medición está dando 36.1%,
hemos reducido más en 10 años
que en los otros 20 años atrás
y si uno fuera un poquito más profundo
todavía en estos análisis de las necesidades
básicas insatisfechas al índice de Gini,
la reducción respecto de las desigualdades
y los deciles más bajos respecto del decil
más alto, es más de 20%.
De dónde sacan ese número, por dios,
dejen de decir una barbaridad semejante
y nada menos que invocando a la universidad
católica, me parece un espanto eso.
Ministro, por lo que usted dice,
¿entonces esta encuesta es mentirosa?
No quiero usar ese adjetivo
porque suena ofensivo, nada más que eso,
digo que es falaz, no está cerca
de la realidad ni por casualidad
y el cálculo es pésimo, no tiene
ni representa... Ninguna posibilidad
tiene de representar realmente
lo que sucede en la Argentina.
Ministro, y cuándo va a haber entonces
cifras concretas de pobreza en la Argentina
teniendo en cuenta que el IPCNU
ha debutado hace más de un año.
Bueno, pero requiere de un trabajo
muy grande, el índice de precios
al consumidor nacional urbano
llevó como 4 años ponerlo en práctica,
es muy difícil amalgamar todas las regiones
con 520 productos de los cuales
470 son comunes, es muy difícil amalgamarlo,
para eso también hay que llegar a un índice
muy difícil para que represente a todos
los sectores y uno pueda realmente
medir el índice de pobreza
porque toda la vida se utilizó...
¿En este gobierno no se sabrá?
- Y seguramente no.
Toda la vida se utilizó el nivel de ingresos
para eso, y por qué eso, hasta recomendado
por la propia Cepal.
Porque evitaba que si usted en esto
como se estaban sacando el lazo
con la pata respecto de la educación
y de la salud y se la estaban tirando
a las provincias y las provincias
tenían que resolverlo, y usted manejaba
solamente por los ingresos no se metía,
eso no impactaba nunca en los niveles
de pobreza, nunca lo tocaban,
por eso se manejaba por niveles
de ingreso, y el mundo ya no se mide más,
el mundo lo que mide es esos índices
multidimensionales que hablan
de los niveles de ingreso,
que hablan de su salud, de la educación,
del acceso al empleo, de los de menores
ingresos también.
Vaya si es importante que se midan
todas las variables para que determine
un determinado nivel, un número
determinado donde sí pueda garantizar
que en la participación real de todo
este tipo de situaciones,
hay alguien que no accede y si no accede
está entonces en alguna complicación
desde el punto de vista de la pobreza,
pero decir a la Argentina que tiene
12.300.000 pobres, por qué no me dicen
a mí cómo se hizo en el 2001
en donde se registraba con realidad
que los pobres estaban padeciendo
la situación y que teníamos conflicto
por todos lados y además de los conflictos
llegamos hasta tener saqueos por todos
lados, dónde ven una complicación
de esta característica, por qué 12.300.000
personas no se quejan, porque no tienen
esa situación, es un número inventado
que solamente sirve para esto,
para ponerlo en la publicidad y para dar
explicaciones que no son necesarias.
Pero la realidad es que cualquiera
que maneje estadísticas,
lo que tiene que hacer es repasar
qué fue lo que pasó y se va a dar cuenta
que es imposible, 5.700 casos,
irrespetuoso ante la sociedad argentina
decir eso.
Se lo pregunto de otra manera,
¿qué es ser pobre y cómo se mide?
Bueno, le vuelvo a explicar cómo se mide
el mundo, el mundo habla de índices
multidimensionales, cuáles son sus niveles
de ingreso pero además de sus niveles
de ingreso, dígame si usted tiene acceso
a la salud, si tiene acceso a la educación,
si usted tiene acceso al empleo,
si usted tiene acceso a determinados
niveles de ingreso.
Son muchas las cosas que se tienen
que medir, para ello hay que hacer
un relevamiento nacional como se hizo
con el índice de precios al consumidor
nacional y urbano, y asegurarse
que a la hora de medirlo cada periodo
que se esté tomando, usted no deje
nada por medir, pero no 5.700 casos
y muchos de ellos telefónicos
y todos cargados con sueldos bajos.
Esto de los sueldos bajos lo dice
el propio observatorio de la universidad
católica, ellos mismos reconocen
que está sobredimensionada la pobreza.
Es un tema imposible de explicarlo ya,
tantas veces hay que explicarlo.
El anterior Jefe de Gabinete cuando también
le preguntamos en aquel momento,
el Ministro de Economía Axel Kicillof
había dicho que se estigmatizaba
a los pobres de nuestro país dando
un número, Capitanich en ese momento
dijo que se estaban trazando los últimos
detalles para amalgamar estos datos
a la que usted hace referencia,
ya le afirmó al colega que hasta el fin
del mandato de la Presidenta
de este Gobierno no se va a saber.
No sé si se va a terminar el año que viene,
pero llevan tiempo estos índices,
es un índice de una valoración compleja
que hay que tratar de que sea amalgamado,
tan cierto es que el índice de precios
al consumidor nacional urbano
en su evaluación de este año, si bien
en ningún momento el fondo monetario
lo cuestiona, con lo cual ya sabemos
entonces que estamos en lo cierto,
sí dice que hay que hacer correcciones
y esas correcciones las ve, no deben tener
tanta importancia pero es imperioso
que se resuelvan y le da hasta
el 16 de julio del 2016,
fíjese qué importante entonces
esas valoraciones para garantizarse
que estamos yendo por un número
que representa al 100% de los argentinos,
pero no 5.700 casos, imposible.
Ministro, decía recién que aquí en Argentina
no hay quejas respecto de la pobreza,
no hay quejas de quien la padece.
Cuando hay casos realmente de pobreza
extrema como vimos en el desaguisado
de la alianza en el 2001, en ese desaguisado
se veía en todos lados la queja,
era notable donde se veía, me tocó vivirlo
como Ministro de Trabajo de la provincia
donde prácticamente uno terminó siendo
Ministro de Desarrollo Social porque estaba
todos los días trabajando
con los que padecían estas situaciones
y veía situaciones extremas insoportables,
yo no digo que hoy esté este tema resuelto,
digo que son los propios organismos
internacionales que reconocen
que en muchos de esos temas la reducción
ha sido, dice la Cepal, de 7% anual
y que reconoce que desde el punto
de vista multidimensional entre 2005
y el 2012, ha bajado 73% y por si fuera
poco, la FAO misma dice que la Argentina
ha extinguido el hambre y prácticamente
está extinguiendo la pobreza,
no son mediciones que hacemos nosotros,
son mediciones que hacen los organismos
internacionales.
Pero digo, no será que no hay queja
porque alguno de esos 12 millones
que habla el observatorio de la UCA,
reciben planes asistenciales.
No hay planes asistenciales
de cualquier tipo.
No, no me diga semejante cosa,
le estoy diciendo que son 5.700 casos,
¿representan a 41 millones y medio
de personas 5.700 casos? Por dios.
Ministro, hoy se emplaza, en realidad
está emplazada pero se hace todo un acto
con Juana Azurduy, el salón Colón
ha cambiado de nombre hace un tiempo
por Pueblos Originarios, sin embargo,
mucha gente se pregunta por qué
no se recibe un grupo de Qom que está
pidiendo precisamente ser recibido
en Casa de Gobierno.
Ese grupo ha hablado muchas veces
con el Gobierno, se ha hablado aquí,
se ha hablado en Formosa,
la inmensa mayoría de los Qom
tiene una posición asumida en Formosa
que no es la posición que asume este grupo,
entonces es imposible interpretar
cada grupo que tenga una escisión interna,
interpretarlo, conocerlo y responder
de la forma que uno piensa y espera
que se responda, se hace muy difícil
eso poder hacerlo.
Bueno, estas son las cosas que se llevan
a la práctica, recordemos que este propio
grupo fue el que enfrentó a la policía
y que mataron a un policía y que después
hubo creo que un miembro de la comunidad
también muerto, por lo menos uno,
no sé si eran dos.
Pero este tipo de situaciones han pasado,
hasta cuándo hay que seguir con este tema
si nunca buscaron el tema, ahora parece ser
que el tema se resuelve hablando
y primero hicieron la medida de la acción
directa que genera un conflicto severo
en la ciudad de Buenos Aires,
por qué no se hablaron las cosas
como correspondía
en el momento que corresponde.
Supongo que Alicia Kirchner
está trabajando con este tema
y que en algún momento le encontrarán
una salida a este tema, pero no son
intransigentes tampoco
como para resolverlo.
Ministro, algunos dirigentes de izquierda
sindicales más combativas están llamando
a un paro en solidaridad
con los trabajadores de la línea 60
que por su parte insisten en que el Gobierno
debería estatizar esta línea para salir
del conflicto, qué mirada tiene usted.
Yo no estoy de acuerdo con que haya
que estatizar cualquier cosa,
de hecho este Gobierno no ha estatizado
cualquier cosa, las cosas que ha trabajado
han sido desde el primer momento
lo que era imperioso y que estaba generando
un negocio para terceros cuando el Estado
tenía que poner muchísimo dinero
a resolver esos temas.
recordemos que fue Thales Spectrum
la primera que se nacionalizó
por alguna razón elemental que era
el manejo del espectro radiofónico
y telefónico que era imperioso controlar
estratégicamente por parte del Estado,
lo ha hecho con YPF, debe ser el único país
del mundo que se desprendió de su empresa
petrolera.
Tuvimos que recuperar el 51%
como para trabajar en el objetivo
que se persigue real que es
el del autoabastecimiento,
garantizarnos que tenemos autoabastecimiento
porque además autoabastecernos significa
que hoy dejaremos de invertir esos más
de 10.000 millones de dólares que estamos
pagando al exterior por la importación
de combustible o de fuel o de gas,
el autoabastecimiento resuelve un problema
severo que además le permitiría contar
con superávit primario y superávit fiscal,
vaya si no es un esfuerzo sobrehumano
el que se está haciendo en ese punto.
Se ha decidido lo mismo con el nivel
de trenes, y claro, si los trenes
prácticamente los estamos pagando
el Estado Nacional, qué sentido tiene
que esté en manos de privados,
que ganen plata pero que lo pague
el Estado Nacional, no,
que vuelvan al Estado Nacional.
Qué sentido tenía que las AFJP en donde
se llevaban suculentas comisiones,
unos sueldos inimaginables los gerentes,
pero el 70% de las jubilaciones las pagaba
el Estado, que vuelvan al Estado.
Ha sido estratégico y cuando
no ha habido más remedio.
Aerolíneas Argentinas, la aerolínea
de bandera, no teníamos prácticamente rutas,
se habían llevado los simuladores,
nos habían quitado todo en esa pésima
privatización que lo que terminaba generando
era conflicto sin ningún tipo de soluciones
y los lugares que son aerodependientes
de nuestro país, no tenían ninguna forma
de llegarse a conocer que no sea
por colectivo porque le sacaban
las líneas porque no eran rentables,
hubo que tomarse todo un trabajo
y volver a traer Aerolíneas Argentinas
al Estado, no ha sido cualquier cosa,
ha sido lo que imperiosamente tenga que ser.
En este caso había una empresa
que su situación era muy mala,
esa mala situación hizo que en algún momento
incorporara los trabajadores a la toma
de decisiones, esas tomas de decisiones
se dan por terminadas el día que otra
empresa compra la empresa anterior
y que quieren ser los dueños
de sus decisiones y es un conflicto
entre ellos que yo no quiero tomar posición
por ninguna de las dos partes, digo,
la posición que se está discutiendo es esa,
de quién realmente va a manejar la empresa
y no es el Gobierno el que tiene que opinar,
tiene que opinar la justicia y decidir
quiénes son los que tienen realmente
la obligatoriedad, la responsabilidad
y el derecho a través de si se pagaron
o no se pagaron por la compra de la empresa.
Es un tema que está expectante
el Gobierno mirando cómo se resuelve,
no es el Gobierno el que
lo tiene que resolver.
Ministro, usted siempre ha tenido
muy buena relación con las autoridades
judías en Argentina.
- Sí, claro.
A la luz de este acuerdo nuclear
entre Estados Unidos e Irán,
¿se puede inferir o se puede seguir la línea
de que la derecha israelí fue quien...
...azuzó a la oposición al memorándum
de entendimiento en Argentina?
Yo no estoy en condiciones de decir
semejante cosa y en todo caso
esos análisis me los guardo para mí.
No diría nunca como Jefe de Gabinete
de Ministros de mi país, una cosa
que pudiera comprometer a mi país
en cualquier situación.
Pero si hago un análisis más general.
Cuando se resuelve el acuerdo firmado
por el Presidente Obama, los propios medios
en Argentina que antes decían
que la Argentina había firmado
el memorándum de entendimiento
en la República Islámica de Irán,
un Estado terrorista, hoy Estados Unidos
firmó un convenio con Irán, ya no es más
la República Islámica de Irán
y ya no es más un Estado terrorista.
Entonces el cipayismo argentino
está al rojo vivo, digamos,
como hacen para ponerse a los pies
de los Estados Unidos, el viejo concepto
de don Arturo Jauretche de la civilización
a la barbarie, la madre que las parió
a todas le llamaba a él a esta
de las zonceras que era la primera de todas
y realmente era la que las parió a todas
porque decir que todo lo que hizo
Estados Unidos es perfecto porque lo hizo
Estados Unidos, es uno de los cipayismos
más grandes que podemos
tener nosotros en esta exhibición.
Cuando lo hicimos los argentinos
que el propio doctor Nisman
en los dos documentos que deja en la caja
fuerte con fecha de diciembre de 2014
y enero del 2015, él dice que entiende
lo que está haciendo el Gobierno
y que lo que el Gobierno busca
es encontrar un camino para llegar
a tomarle la declaración indagatoria
a los cinco iraníes.
Usted puede pensar que es tonto eso,
por qué vamos a ir a Terán,
como es legislación argentina
la que se utiliza, se van a sentar
y van a decir: "No declaro";
porque tiene derecho a no declarar
conforme al artículo 18 de nuestra
Constitución, es posible que eso suceda,
pero también sabe que abre la puerta
a un juicio oral y público y nosotros
daríamos el primer paso hacia la discusión
que realmente se tiene que llevar
para encontrar a los responsables
de las 85 víctimas de AMIA
y de las veinte y pico víctimas
de la embajada de Israel,
era el primer camino que nosotros
íbamos a encontrar para discutir
este tipo de cosas, lo reconoce el propio
doctor Nisman en los dos documentos
que dejó firmados en su caja fuerte.
Ahora resulta ser entonces que nosotros
somos los malos de la película
porque firmamos el memorándum
de entendimiento que buscaba encontrar
una salida a este tipo de situaciones
que hubiese permitido la declaración
indagatoria aunque no declararan
que era su derecho conforme a la legislación
argentina y la Constitución argentina
y que eso abriera las puertas al juicio
oral y público, nosotros somos los malos,
lo han agraviado a Héctor Timerman
de la peor manera la propia comunidad,
¿y eso uno tiene que decir que está bien?
Y cuando sale de manos de los Estados Unidos
que además el Presidente Obama dejó en claro
que iba a vetar cualquier decisión
en contrario a la posición asumida
respecto de este acuerdo firmado con Irán,
ya no es la República Islámica de Irán,
y por supuesto no es un Estado terrorista.
Entonces por dios, vayamos analizándolo
ciertamente y concretamente de que el trato
es absolutamente discriminatorio
y que la actitud que ha recibido
el Canciller ha sido una actitud agraviante
en su condición de judío por otra parte.
Pero según el Presidente Obama,
este acuerdo va a servir para que Irán
no produzca armas atómicas, armas nucleares,
¿para qué sirvió el memorándum?
Usted recién llega, ¿no?
Porque hace media hora que estoy
hablando, ya se me secó la boca
y quiere que le explique todo de vuelta.
La realidad es que le vuelvo a explicar,
el objetivo del memorándum de entendimiento
era lograr que se tomara la declaración
indagatoria conforme la legislación
argentina, la Constitución argentina,
para que le abriera las puertas al juicio
oral y público, y determinara
la responsabilidad de aquellos
que la tengan respecto de la situación real
en la que se encontraban estos 2 atentados
que no hay un solo detenido
y ya van 20 años de esta situación,
esto es lo que nosotros queremos
rescatar de toda esta posición.
El acuerdo que firmó el Presidente Obama
y que él dice que esto le va a permitir
el control de las armas, no es lo que dice
el premier israelí, ni lo dijo en Francia,
ni lo dijo en Estados Unidos cuando habló
ante el Capitolio, y cuando habló
ante el Capitolio, les pido por dios,
googleenlo, él fue muy duro,
él dice que a él no le servía
decir que 15 años iban a ser suficientes
para resolverlo.
¿Sabe qué va a pasar durante estos 15 años
con el compromiso que asumió Irán?
Lo va a cumplir, dice el premier Netanyahu,
lo van a cumplir, no está diciendo
que ustedes hacen firmar un acuerdo
que no se va a cumplir, no,
él dice que lo van a cumplir y después
de 15 años, cómo se controla después
de los 15 años de que no se va a utilizar.
No son palabras mías, estoy diciendo
las palabra del premier Netanyahu.
Después de los 15 años cómo se controla,
dice él, ese tema que lo que lo lleva
a específicamente pensar después
de los 15 años quién va a controlar a Irán
y con qué derecho, qué va a hacer
con la política nuclear.
Esta es la discusión que presentó
el propio Benjamin Netanyahu
en los Estados Unidos.
Entonces por qué no miran la situación
real en la que se encontraban aquellos
y en la que se encontraba la Argentina,
hemos sido sometidos a todo tipo
de insultos, particularmente Héctor Timerman
y particularmente en su condición de judío,
como si fuese un traidor.
Por dios, pobre Héctor que está
convaleciente, mis mejores deseos.
¿Qué sabe de la salud de Héctor Timerman?
Que la operación fue muy buena
y que las cosas están mejor de lo que uno
esperaba, lo seguí durante todo el día,
yo estuve ayer en Coronel Suárez, en Pigüé
y en Guaminí, saludo a toda la gente
que me ha tratado muy bien en estos
lugares, aprovecho para mandarles
un avicito, que no cuesta nada,
y agradecerlo de corazón
porque me he sentido muy cómodo.
Y he tratado de estar en contacto
con su gente para saber cómo estaba
y sabía que había salido muy bien
la operación y que eran muy optimistas
respecto del resultado.
Gracias.