Gracias, muchas gracias;
muy buenas tardes
o muy buenas noches casi ya
a todos y a todas;
señor Gobernador de la
provincia de Buenos Aires;
señor Intendente
de Mar Chiquita:
cuando recién bajábamos
del helicóptero le dije
a mis acompañantes, uno cuando
llega a un lugar siempre
no necesita escuchar, basta
mirar para descubrir gestos,
miradas, palabras y le dije
a quienes venían conmigo,
en el helicóptero: "estos aquí
me van a hacer llorar".
Y la verdad que me
hicieron llorar
por el cariño y el afecto.
(APLAUSOS)
Allá afuera hay un cartel
precioso con la foto de él,
es un cartel hermoso
con la bandera argentina
y han logrado una expresión
que era la de él.
Y todo lo que dijo usted
Intendente, cuando usted
lo llamó por última vez,
no estaba en Olivos,
estábamos en Calafate,
en nuestro Calafate,
era el lunes 25 de octubre y créanme que si algo quería hacer
era venir hoy acá
a Santa Clara del Mar.
(APLAUSOS)
Yo tenía y tengo una agenda
infernal de actos, de gestión,
de encuentros y la verdad que
esta visita era central,
parecía el pájaro carpintero y
repetía: "tenemos que ir el 15
a Mar Chiquita, no te olvides,
el 15 a Mar Chiquita",
quería venir y tiene razón; está
en las obras, está en las ideas,
está en este modelo de país que
hoy acá se ve muy claramente
inaugurando una obra,
en la que Asumpta, veneciana,
que me entregó las flores, cuando cortó el sobre
recién me decía: "yo nunca
pensé que lo iban a hacer
en tan corto tiempo".
Claro porque veníamos,
en general, de un país
en el que nada creía
en nada ni en nadie.
Y yo creo que el legado
más importante que él
nos puede haber dejado
es que aprendimos a creer
en nosotros mismos,
en nuestras posibilidades.
Y cuando estamos inaugurando
esta obra de autovía,
que conecta a Mar del Plata
con Santa Clara del Mar,
cuántas veces habré venido aquí,
a Santa Clara del Mar,
cuando veníamos aquí
a Mar del Plata.
A mí me encanta esa cercanía con
el mar como ya no pasa por ahí
en las grandes ciudades
que siempre
adquieren un volumen diferente.
Cuando estamos inaugurando
también esta central térmica,
que incorpora 77 megavatios,
con una inversión de más
de 400 millones de pesos;
el acceso Sur
a una ciudad turística de las características de Villa Gesell;
cuando como hoy nos enteramos que la actividad industrial
ha crecido, en los primeros
once meses del año,
el 9.7 por ciento y que comparado este noviembre
con el noviembre, del año pasado, hemos crecido un 12,8
en actividad industrial;
cuando vemos las cosas
que estamos haciendo
los argentinos yo creo
que él está en cada uno
de esos lugares,
en cada una de esas obras.
Él soñó un país en el cual
volviéramos a recuperar
la dignidad, la fuerza,
la fe, las ilusiones,
los sueños de que podíamos
vivir mejor,
de que podíamos construir
-todos juntos- mejores cosas.
Y hoy aquí lo estamos haciendo.
(APLAUSOS)
Yo quiero decirles...
de mi compromiso,
(Cantos en la tribuna)
cangrejos y pingüinos,
buena mezcla.
Quiero decirles... Y yo creo
en todos ustedes absolutamente.
(APLAUSOS)
Yo creo en todos ustedes.
Pero yo quiero decirles que
mi compromiso inquebrantable
es venir y seguir
profundizando en este modelo
de inclusión social, de una
Argentina más igualitaria.
Me hizo acordar,
recién el Intendente,
la sanción del matrimonio
igualitario, ese 14,
en donde él tuvo un papel,
un rol tan preponderante
para dar más derecho,
porque de eso se trata
de no quitarles los derechos
a nadie, sino de darle
más derechos a los que todavía
les falta porque no lo habían
podido lograr, porque era
imposible por allí entender
los derechos de cada uno
a elegir la vida
que cada uno quiere y las elecciones que cada uno quiere.
Gracias...
felicidades.
(APLAUSOS)
Cuando venía también, hoy,
leía una noticia que decía
que en Corrientes aumentó
la matrícula de estudiantes
secundarios el 30 por ciento,
y eso es la Asignación
Universal por Hijo,
que ha permitido incorporar a
millones de chiquitos, de niños,
de adolescentes al derecho
a la educación,
al derecho a la salud,
millones de hombres y mujeres
que pudieron acceder
a un beneficio jubilatorio
del que carecían y
que no es solamente
el ingreso monetario, sino
que también es la obra social
del PAMI, que los cubre, porque
la calidad de vida no se mide
únicamente por el ingreso
monetario, sino por todos
los servicios que el Estado le
presta en salud, en educación,
en estas obras públicas,
que vas a poder transitar
de Mar del Plata a Santa Clara
del Mar y también de Santa Clara
a Mar Chiquita cuando terminemos
la segunda etapa de la obra.
(APLAUSOS)
Claro que sí, que además
potencia al turismo
que se ha convertido también en
un ingreso más que importante;
en el año 2011 vamos a superar
las marcas del 2008,
del 2009 y también del 2010
en materia turística.
Y la costa tiene una oferta
muy importante que ofrecer.
Esta energía eléctrica; este
acceso Sur, en Villa Gesell;
esta autovía a Santa Clara del
Mar y Mar del Plata es parte
de esta Argentina
también del turismo.
Por eso también hemos creado
un ministerio del Turismo
y por eso también hemos
sancionado el tema de programar
los feriados durante tres años
para que la industria turística
tenga previsión.
(APLAUSOS)
Además está la movilidad
jubilatoria con los aumentos
en dos oportunidades;
los planes de vivienda,
que ya superan el medio millón;
las más de 1.000 escuelas
que hemos construido
en todo el país;
los cientos de obras
que estamos haciendo;
nuestras universidades; rutas;
estos megavatios que hablaba
recién De Vido, que hemos
construido 5.500 megavatios
que hemos incorporado,
que han sostenido
el crecimiento industrial.
Porque obviamente las industrias
necesitan energía;
los productores necesitan
energía, combustible
para poder seguir produciendo;
la cosecha que estamos seguros
que va a superar los 100 millones de toneladas;
los nuevos destinos en
materia de exportación.
Este es el país que algunos
quieren ocultar
pero que es inocultable porque
está aquí y lo podemos tocar,
ver, palpar todos los días.
(APLAUSOS)
Esta Argentina que hemos
venido a cambiarla.
Yo recuerdo aquel 25 de mayo
del año 2003, cuando sentada
en mi banca de Senadora,
lo vi jurar como presidente
de los argentinos.
También, años antes, en 1991,
sentada en mi banca de Diputada,
lo había visto jurar como
gobernador de la provincia
que lo vio nacer.
Y por esas cosas de la vida,
la situación de ambas cosas:
la de la provincia de Santa Cruz
en aquella oportunidad
-¿te acordás che Pino?-
se caía a pedazos,
me acuerdo que cuando llegó
a la provincia
se debían meses de sueldo,
aguinaldos,
estaban suspendidas
las obras sociales,
los chicos habían pasado
de grado por decreto
porque habíamos tenido más de
cien días de huelga docente;
la provincia estaba fundida y
llegó y comenzó a trabajar,
comenzamos a trabajar
y transformamos también allí.
Y de la misma manera y con
la misma emoción lo vi jurar
como Presidente y yo
sé que muchos que...
hasta los que lo votaron
pensaron
que no iba a poder hacer
las cosas que luego hicimos,
pero era tanta la voluntad,
era tanta la fuerza.
(APLAUSOS)
Que hasta me había convencido
cuando le decía...
(Cantos de la tribuna)
Era tanta la voluntad
que tenía que cuando tuvo
las dos intervenciones últimas
y yo le decía:
"tenés que parar un poco,
tenés que descansar más",
él me convencía,
porque era increíble,
era capaz de convencerte
que era invulnerable,
era tanta la fuerza que tenía
que hasta me convencía
de que estaba bien
y que no le pasaba nada.
Por eso, yo sabía, cuando bajé
-como les decía- que me iban
a hacer llorar porque me
iba a hacer acordar de él.
(APLAUSOS)
Y la verdad Intendente
que no paramos un minuto,
desde que nos conocimos
muy jóvenes,
en la Ciudad de La Plata, en
la militancia, en el trabajo,
siempre con objetivos,
siempre luchando,
siempre costándonos las cosas
mucho, porque siempre éramos
insubordinados e indisciplinados
por naturaleza.
Pero claro que lo que cuesta
vale, pero a veces cuesta
demasiado y entonces uno se
pregunta porqué algunos quieren
que a los argentinos
nos vaya mal.
¿Por qué?
No, no son solamente los que
piensan diferente, son aquellos
que tal vez nunca entendieron
otra manera de llegar
que tumbando al que estaba
o poniéndoles piedras
en el camino.
Y nosotros nunca creímos en eso,
siempre creímos que para llegar
había que hacer las cosas mejor
que los otros, trabajar más
y romperse más el alma, como nos
enseñaron nuestros abuelos.
Esa fue realmente la convicción
que tuvimos cuando hacíamos
política, nunca poniéndole
una zancadilla al otro,
al contrario tratando
de proponer cosas mejores
y de hacer cosas mejores.
Por eso hoy tengo una sensación
rara de alegría y de tristeza,
porque a él le hubiera encantado
estar aquí y ver esta autovía.
Está acá, sí está.
Pero quiero decirles
porque si no bueno,
hoy quiero también participar
de la fiesta de todos ustedes
con una Presidenta que es
la primera vez que viene
un presidente en 125 años
y quiero no arruinarles
tampoco el festejo y decirles
que los quiero mucho,
que voy a venir
seguramente a inaugurar...
qué cosa querían.
¿Es cierto que vos te tiraste
a una pileta cuando inauguraste
una pileta, me contó
Florencio Randazzo?
Vamos a reírnos un poco ahora,
vamos a reírnos un poco.
Me decía Florencio:
"vos no sabés lo que es
el intendente este, esperen,
déjenme contarles.
Me contaba que un día había
venido a inaugurar una pileta
que me había corrido, que me
había hinchado con esa pileta,
que dale con la pileta.
Bueno, al final hicimos
la pileta y cuando venimos
a inaugurar esa pileta,
¿no lo vas a creer?
Se tiró vestido con zapatos
y todo a la pileta".
¿Es cierto que hiciste eso?
Me encanta.
(APLAUSOS)
Y que no te quieran decir loco,
porque sabés qué, son los locos
los que cambian la historia,
los cuerdos y los prudentes no.
(APLAUSOS)
A él también algunos le decían
"El Loco", pero no creo que sean
los prudentes y los timoratos
los que cambien la historia
de los pueblos
y de las ciudades,
sino los hombres que tienen pasión por las cosas que hacen,
que las disfrutan y las viven con intensidad, que disfrutan
de las cosas que pueden lograr
para su comunidad.
Por eso quiero agradecerles esta
tarde de cariño, de afecto,
de recuerdo hacia él y decirles
de mi compromiso inquebrantable
con seguir profundizando este
modelo de inclusión social,
de igualdad de oportunidades,
de dignidad y orgullo nacional
y de compromiso con los
intereses de la Patria
por sobre todas las cosas.
(APLAUSOS)
Gracias Santa Clara,
gracias Mar Chiquita,
gracias en nombre de él, de
mis hijos por todo el cariño,
el afecto y el recuerdo.
Créanme que no me voy a
olvidar de un día como hoy.
Muchas pero muchas gracias.