Muchas gracias, bueno, hoy vamos a iniciar
una modalidad diferente porque vamos
a hacer una acto, ahora, en tiempo real
y para que luego estos planes y las cosas
que han pasado hoy puedan tener conocimiento
pero también seguramente cuando me estén
escuchando, muy brevemente, en cadena
nacional, hoy, va a ser de noche,
tipo 8 ó 8 y media, calculo yo…
¿Por qué hicimos esto?
Porque si hacíamos
todo el acto por cadena nacional
era una cosa muy larga y demás,
entonces lo que queremos es que la gente
tome conocimiento de las cosas,
que hemos anunciado hoy, y la única
manera que tenemos de hacerlo…
Nos gustaría poder contar con los noticieros
y con los medios de comunicación,
pero ya sabemos sacan si digo alguna
palabra altisonante o si digo algo
y del resto no sale nada.
Y no sale lo importante, no sale,
por ejemplo, la presentación de este Plan
que es Argentina Sonríe, Programa
Nacional de Tecnología Robótica.
Hemos adquirido, y los hemos visto,
recientemente, en la explanada,
modernos camiones, hechos en la Argentina,
obviamente, destinados precisamente
a recorrer el país para un programa
de salud bucal para todos los argentinos,
que incluye desde el arreglo de una caries,
desde un conducto, desde una extracción
cuando la pieza está definitivamente
perdida, hasta lo más moderno.
Y por eso se llama Argentina Sonríe,
que a la gente pobre, que a los pobres
de este país que le faltan los dientes
y que no pueden sonreír con dignidad,
que no pueden comer y masticar
como lo indica el plan alimentario,
que además esas bocas no son revisadas
y también muchas veces son focos de infección
importantes que pueden afectar la salud
de la gente, e inclusive su vida,
tengan acceso y que la extracción no sea
la solución, que si hay que extraer se haga,
pero que también puedan hacerse precisamente
las prótesis dentales absolutamente
gratuitas para todos los argentinos.
Cuando un país es inclusivo,
piensa en todos y en todas,
por eso, ponemos en marcha el programa
Argentina Sonríe, para garantizar
el derecho a la salud buco-dental
en todos los rincones de nuestra patria.
En esta primera etapa 30 unidades
móviles recorrerán todo el territorio
nacional, realizando atención,
prevención y rehabilitación bucodental.
Así más argentinos tendrán acceso
a prótesis fijas y removibles
de la más alta calidad a través
de las técnicas de rehabilitación
más modernas de Latinoamérica.
Para lograrlo inauguramos 12 furgones
y 10 camiones sanitarios con especialidad
odontológica, equipados con tecnología
robótica 3D de alta precisión.
Además sumamos 8 furgones de traslado
de pacientes, profesionales e insumos.
De este modo el Estado nacional promueve
el acceso a un servicio de salud
odontológico de calidad y totalmente
gratuito para que el derecho a una sonrisa
saludable sea parte de la vida
de todas y todos.
Argentina Sonríe, porque como dijo
el doctor Ramón Carrillo,
sólo sirven las conquistas científicas
sobre la salud si son accesibles al pueblo.
Es una flota de 30 unidades móviles
sanitarias, con especialidad odontológica
y tecnología robótica 3D.
Viste que cuando vos vas al dentista,
y esto es para todos, porque ojo
que las personas con poder adquisitivo
cuando se hacen las prótesis, cuando van
a dentistas que por ahí son caros,
te ponen los moldes con esas pastas
especiales rosas y luego te sacan el molde.
Bueno, acá no, estos camiones
tienen un escáner 3D.
Tienen la forma de torno
pero quédense tranquilos,
no es un torno, simplemente es un palito
que te pasan por la boca y te toma
toda la forma de tu dentadura, la proyecta
en la computadora, queda registrada en 3D
y luego pasa a la fresadora.
Pero es importante porque la gente
tiene que saber las posibilidades
que tienen.
En Río Gallegos, una ciudad con 100.000
habitantes, con un gran despliegue
territorial pudimos movilizar a la gente
y que los ciudadanos se hicieran…
Acá tengo el número, minuto, por favor.
En Río Gallegos, desde julio
hasta principios de diciembre, se realizaron
889 prótesis y 3.371 atenciones
a 875 pacientes, con un promedio
de cuatro consultas por pacientes.
La primer consulta, y por eso les hablábamos
de la flota, se hace en la unidad sanitaria
de primer nivel de atención, ahí es
donde te pueden hacer el tratamiento
de conducto que te hacen en cualquier
consultorio odontológico, extracción,
curarte una caries, etc.
Pero también si te tienen que poner
la prótesis ahí ya tienen un escáner,
igual al escáner del camión grande
y ahí ya te toman todo el modelo
y cuando vas a la segunda parte,
que está en el segundo camión,
de los que compramos 10 unidades sanitarias
móviles para rehabilitación que se dividen
en 3 compartimientos con baños
que además son conectables a todo grupo
generador y se van a trasladar a lo largo
y a lo ancho del país para que los argentinos
y argentinas sonrían con dignidad.
Por eso este plan nacional Argentina Sonríe,
de tecnología robótica, que hemos importado
desde Alemania.
Estas son las cosas que tenemos que importar
también, por ahí se enojan algunos cuando
no encuentran Té de Ceilán, como dice Copani,
pero la verdad es que estas son las cosas
que tenemos importar y la verdad que son
las que tendríamos que fabricar también
en la Argentina, que sería lo ideal,
poder tener esa altísima tecnología
de punta 3D, que nos permita
realizar este tipo de cosas.
También, hoy, hemos entregado la computadora
del plan Conectar Igualdad número 4.700.000.
No hay ningún alumno, no hay ningún
docentes de escuelas públicas argentinas,
que no cuenten con una computadora
de Conectar Igualdad, hemos cubierto
la brecha digital.
Conectar Igualdad llegó a todas
las escuelas secundarias públicas del país,
de norte a sur, de este a oeste,
en cada escuela secundaria,
en educación especial, en institutos
de formación docente, está presente
conectar, esto significa más de 4.700.000
alumnos y docentes que estudian
y trabajan con su propia computadora.
Las netbook a mí por ejemplo,
de mi punto de vista, ayudan bastante.
Por ejemplo, yo en vez de venir
a la escuela, no tenía computadora
ni netbook ni nada en mi casa.
Lo bueno que nos entregaron la netbook
porque es una herramienta fundamental
de estudio y bueno, y a parte de eso
poder buscar información y todo eso
que está bueno.
También capacitó a miles de docentes,
directivos e inspectores de todo el país
a través de múltiples plataformas.
Además, brindó un piso tecnológico
a más de 11.000 escuelas a través
de la instalación de un servidor
centralizado que permite conectar
a todas las netbooks para trabajar
en el aula, y distribuyó kits adaptativos
en más de 1.000 escuelas
de educación especial.
Como si eso fuera poco,
diseñó Huayra, un sistema operativo
de software libre pensado
para el desarrollo de los chicos,
los docentes y el trabajo en escuelas.
Es una herramienta mucho más que útil
y que permite avanzar y como hay una dosis
más de interés de parte del chico.
La gran revolución fue que el alumno
de poderse llevar la máquina,
podía entrenar aquellas cosas
que aprendía en la clase.
Conectar Igualdad son más de 4.700.000
chicos y docentes que hicieron de la compu
parte de su vida, que la disfrutan,
la cuidan y la usan para seguir
transformando el mundo.
Además de democratizar el acceso
a la tecnología, generó un fuerte impulso
a la producción nacional
porque las computadoras
están hechas con trabajo, esfuerzo
e inteligencia argentina, una verdadera
revolución educativa y social.
Conectar Igualdad es toda
una generación conectada.
También en una medida inédita,
dentro del plan educativo nacional,
se ha creado un fondo especial,
que asciende a 387 millones de pesos,
para distribuir en 4.840 escuelas argentinas
de todo el país, desde la Ciudad de Buenos
Aires hasta Tierra del Fuego, hasta Jujuy.
Nos están llegando las solicitudes
de Corrientes ahora, y nos faltaba
la Provincia de San Luís, pero todas
las escuelas van a recibir un fondo,
de 80.000 pesos, para que en el lapso
que media en el tramo vacacional,
puedan hacer las pequeñas reparaciones
en los colegios y que no son
cuestiones menores, lo saben los alumnos,
lo saben los docentes, lo saben los papás
y las mamás que en cada inicio de ciclo
lectivo siempre en algún colegio falta
algo para hacer.
Bueno, hemos querido realizar este aporte,
desde la Nación, ustedes saben que todas
las provincias reciben coparticipación,
reciben también el plan educativo,
con el PBI, por el piso salarial
docente, más mobiliario, etc.
Pero esto es inédito, estamos remitiendo
80.000 pesos a las escuelas y las reparaciones
elegibles son: reparación e impermeabilización
de cubiertas, carpintería, desagües,
canaletas, cañerías, revoques, pinturas,
sanitarias, pisos, cerco, cerraduras,
instalaciones y aparatos eléctricos,
vidrios y policarbonatos,
que son los que más se rompen
durante el lapso vacacional;
alarmas, pozos, bombas y tanques,
equipamiento, mobiliario escolar, cocinas,
heladeras, freezer, termotanques, calefones,
calderas, aires acondicionados, estufas
y ventiladores.
¿Cuándo se ha visto esto en la República
Argentina? La verdad que me siento
muy orgullosa.
Y de las 4.840 escuelas, 2.157
son de la Provincia de Buenos Aires,
36 de la ciudad de Buenos Aires,
84 de Catamarca, 207 del Chaco,
Chubut 83, Córdoba 169, Entre Ríos 168,
Formosa 124, Jujuy 158, La Pampa 83,
La Rioja 120, Mendoza 240, Misiones 147,
Neuquén 124, Río Negro 40, Salta 135,
San Juan 84, Santa Cruz 41, Santa Fe 183,
Tierra del Fuego 42 y Tucumán 209.
¿Por qué enumero todas y cada una?
Para que todos tengan conocimiento
porque esto ha sido a requerimiento
de los propios ministerios de Educación
que se lo han hecho llegar precisamente
al Ministerio de Educación de la Nación
y que después no hay excusas.
Que la propia sociedad sea la que empodere
el plan y controle, precisamente,
que estas reparaciones se hagan
en todos y cada uno de los colegios.
Y bueno, para finalizar, porque no quiero
tampoco ser muy larga, la verdad que hoy
se conoció una información, un informe
de la OCDE que, como ustedes saben,
es la Organización para la Cooperación
y el Desarrollo Económico y de la ONU.
Y determinaron la OCDE y la ONU,
que la Argentina, nuestro país,
es el mayor inversor de toda
América Latina en el tema educación.
Argentina se encuentra, dice,
asignando recursos por el 6,3 del PBI,
más que el promedio regional y también
más que el promedio de la propia OCDE.
La OCDE agrupa, les digo, los países
con mayor poder o Producto Bruto económico
de todo el planeta.
Pero además, la Argentina, nuestro país,
es el de mayor inscripción en la educación
formal, supervivencia y duración formal
de la educación medida en años y en términos
de igualdad en el acceso también Argentina
tiene el mayor promedio regional.
Somos el país más igualitario en materia
de acceso a la educación para todos
los quintiles.
Los quintiles son, ustedes saben, que cuando
uno mide pobreza y riqueza, son 5 quintiles.
El primer quintil, el de menor poder
adquisitivo y el último quintil el de mayor
poder adquisitivo.
¿Qué es lo que dice OCDE y ONU?
Que en términos de igualdad en el acceso,
repito, Argentina tiene mayor promedio
regional para todos los quintiles,
para todos los quintiles, para todos,
especialmente para los de menores ingresos.
La verdad que uno ya lo sabía estas cosas
y las que voy a leer, ya las sabía,
pero como que acá te niegan todo
y te discuten todo, una a veces se cansa
de discutir y de decir no, bueno, que…
pero cuando desde la ONU y desde la OCDE
te dicen y reconocen lo que algunos
de tus compatriotas, tal vez por no querer
ver, no sé por qué muchas veces,
pienso que ni siquiera por odio,
no quiero usar esa palabra, pero tal vez
por frustración de que les hubiera gustado
que lo hiciera otro gobierno, que no
lo pudiera hacer alguien como nosotros.
Pero la verdad es que tenemos que estar
orgullosos todos los argentinos de estos
logros porque no son de un partido político.
Y decía que en términos en cuyo caso
el promedio de inscripción en la escuela
secundaria, es del 80%, escuela
secundaria, 80%, 24% superior al regional.
Y según el organismo la inversión del 6,3%
se compone de un 86,5% el Estado,
siempre el Estado, y 13,3% privados.
Con niveles superiores en materia estatal
que los países de la OCDE donde alcanzan
al 83,9% y donde sí en los países
más desarrollados, hay un 16,1%
de los privados, o sea, 3,3% más,
casi 3,5% los privados invierten más
en educación en los países desarrollados.
Acá es al revés, invertimos más
el Estado y menos los privados.
Pero realmente somos
los que más invertimos.
Por eso, Estado e igualdad, como digo yo,
son dos términos inseparables.
Ahora sí, quiero felicitar a todos
los hinchas del Racing Club de Avellaneda
por el campeonato.
Esto va por cadena, porque sino San
Se Acabó no me lo va a perdonar nunca,
y además verlo a mi hijo y verlo a mi nieto
en una foto los 2 con la camiseta de Racing
y con la boca así abierta de grande gritando,
la verdad que me llenó de emoción,
de ilusión y yo sé porque son muy sufridos
los hinchas de Racing, igual que nosotros
los de Gimnasia.
Así que, un homenaje a todos realmente
y felicitaciones.
Asì que bueno, en homenaje a esos 31 años
de democracia que conmemoramos,
que festejamos, hacemos el homenaje
con este plan nacional de salud dental
Argentina Sonríe, le hacemos el homenaje
entregando la computadora número 4.700.000,
le hacemos el homenaje dando un fondo
especial para casi 5.000 escuelas
de todo el país para que las clases
puedan empezar con absoluta normalidad
porque las cosas funcionan adentro
de la escuela y les pedimos a todos,
a los papás a las mamás, a los alumnos,
a los docentes, que todos pongan
el esfuerzo para que no solamente
funcionen las escuelas,
sino para que también funcione la Argentina
que es la que nos contiene a todos.
Muchas gracias y muy buenas tardes
a todos y a todas.
Conforme a lo establecido por el artículo
75 de la ley 26.522 de servicios
de comunicación audiovisual,
transmitieron hasta aquí L.R.A.,
Radio Nacional, LS 82, canal 7,
la Televisión Pública, junto a todas
las emisoras que integran
la cadena nacional de radio y televisión
de todo el país y del servicio
internacional R.A.E.,
Radiodifusión Argentina al Exterior.
A partir de este momento las emisoras
participantes continúan con sus respectivos
programas.