Muy buenos días
a todos y a todas.
De acuerdo a los datos oficiales
de la Secretaría de Energía
con información hasta el mes
de noviembre del año 2014,
YPF ha tenido un nivel
de participación constante
respecto al incremento de la
producción de gas y petróleo.
La participación del año
2014 respecto al año 2013
permitió un crecimiento en la producción
de petróleo de 4 puntos porcentuales,
41 por ciento respecto
al 37 por ciento
obtenido de participación relativa
en la producción de petróleo de YPF,
en el total nacional en el
año 2013, o sea 4 puntos más.
Y también de gas, pasando a 25,11
por ciento al 28,41 por ciento,
esto es 3,3 puntos porcentuales
de carácter adicional.
Esto es muy positivo
como dato y relevante
en virtud de que el volumen total
de inversiones promovidas por YPF
y su mayor
participación relativa,
permite también un incremento
en la producción de petróleo,
en el caso concreto
durante el año 2014.
Vuelvo a insistir,
enero a noviembre
ha tenido un incremento del
8,96 por ciento interanual
derivado de la mayor
inversión relativa de YPF,
y lo mismo ha ocurrido
en gas con 12,39 por ciento.
Este es un dato relevante
por varias razones.
Primero, porque significa un impacto desde
el punto de vista de balance de divisas.
Segundo, porque implica mayor
expansión del empleo en la producción.
Y tercero, porque
sustituimos importaciones.
En segundo lugar, según
el grupo CONSTRUYA,
los despachos anuales de cemento
alcanzaron a 11,27 millones de toneladas.
Esto equivale a observar
que por tercera vez
en la historia de la República Argentina
los despachos totales de cemento
se ubicaron por encima
de los 11 millones de toneladas.
En tercer lugar, el plan SUMAR,
impulsado por el ministerio
de Salud de la Nación,
brindó el año pasado más de
11 millones de prestaciones
gratuitas de prevención, cuidado
y promoción de la salud en niños,
niñas, adolescentes y mujeres
en más de 7 mil establecimientos
sanitarios en todo el país.
Más de mil niños
han sido operados
con cardiopatías
severas congénitas,
y en sus 10 años de
vigencia el plan SUMAR,
que implica expandir la
cobertura de carácter universal
en el servicio sanitario,
ha permitido una inversión
de 2.500 millones de pesos.
En cuarto lugar, desde el punto
de vista de la actividad bursátil,
el Instituto Argentino
de Mercados de Capitales
revela que la capitalización de
la Bolsa en las empresas domésticas
creció en dólares un equivalente
al 12 por ciento este año,
alcanzando a 59.436
millones de dólares.
En el año 2014,
43 empresas domésticas
pagaron dividendos en efectivo
equivalentes a 5.604 millones de pesos,
mientras que en el año 2013
lo habían hecho 37 empresas
con 4.028 millones de pesos.
Esto equivale a decir que ha habido
un nivel de incremento equivalente
al 39 por ciento interanual.
También el informe
destaca el récord histórico
de financiamiento bursátil a
pequeñas y medianas empresas
equivalente a 689
millones de dólares,
lo cual implica 12 por ciento
de incremento del año 2014
respecto al año 2013.
Ayer, como ustedes saben, en la
Residencia Presidencial de Olivos,
la presidenta de la Nación, la
doctora Cristina Fernández de Kirchner,
ha recibido a entidades representativas
del complejo vitivinícola
de la República Argentina, junto
a los mandatarios José Luis Gioja
y Francisco Pérez,
de San Juan y Mendoza respectivamente.
En ese contexto se pudo instrumentar
tres decisiones importantes,
la primera es un acta acuerdo
de una prórroga de expansión
del sector vitivinícola.
Esto implica una expansión nueva
del decreto 58 del año 2005.
En 10 años de ejecución de este
convenio por exenciones impositivas
a los vinos espumantes, esto es una
exención equivalente al 12 por ciento,
ha tenido un impacto
muy significativo,
esto es un incremento de 62
a 127 nuevas implantaciones,
70 por ciento de las
cuales son empresas PyMEs,
un nivel de producción
de 200 a 400 mil hectolitros,
un nivel de exportaciones de
8 a 23 millones de dólares,
hoy está un poco menos
respecto en el año 2014,
pero en definitiva ha sido
una herramienta muy eficaz
para mejorar la calidad
de las implantaciones,
para expandir las implantaciones,
para potenciar y desarrollar
las pequeñas y medianas empresas
y para no solamente
ganar mercados
sino expandir mercados
para la República Argentina.
En este sentido, Bodegas Argentinas
en el compromiso realizado
establece que el 125 por ciento de las
sumas que se eximen en materia impositiva,
deben invertirse, y en ese contexto
el plan de inversión estimada
para el año 2015 alcanza
a 375 millones de pesos.
Inversiones que tienen que
ver con bienes de capital,
con mejora
en variedades genéticas,
con estrategias de
promoción para la penetración
en mercados del exterior. En fin,
una multiplicidad de herramientas
e instrumentos muy positivos.
Ayer la presidenta
de la Nación también,
y hoy sale publicado
en el Boletín Oficial,
suscribió el decreto 13
del año 2015,
este decreto 13 del año 2015
implica la reglamentación
de la ley 26.922,
esto es la puesta en vigencia
del observatorio de precios,
con la medición de la disponibilidad
de insumos, bienes y servicios,
y en ese contexto
el primer acta suscripto
fue precisamente
con el complejo vitivinícola.
Nosotros vamos a trabajar inmediatamente
para establecer los mecanismos
de observatorio de precios
en 36 cadenas de valor
en la República Argentina,
y es una herramienta extraordinaria
precisamente para
complementar con otra ley
que fue la ley de Regulación
de la Producción y el Consumo.
¿Con qué objetivo? Con el objetivo
de que la intervención regulatoria
por parte del Estado
permita, por un lado,
garantizar un precio
justo al productor,
y por otro lado garantizar
la provisión de bienes y servicios
en condiciones competitivas
y a precios accesibles
con buena calidad
para los consumidores.
Nosotros entendemos
que este marco jurídico,
junto a la defensa de los
derechos al consumidor,
obviamente constituyen
aportes muy significativos.
Lo mismo estamos trabajando para
el complejo de peras y manzanas
y otros complejos como
ya anticipé anteriormente.
Esto significa que no solamente
se celebró el acta acuerdo
para el programa de expansión
del sector vitivinícola
con la exención del impuesto
a los vinos espumantes,
sino también para la puesta en
marcha del observatorio de precios
para la cadena vitivinícola,
y también un acta acuerdo
para un mecanismo de financiamiento
de un fondo de estabilización.
Como ustedes saben, en la producción
de carácter regional vitivinícola
se estima un excedente
en 383 y 200 millones de litros,
precisamente una estimación
que han formulado las partes
que hemos tenido
la posibilidad de reunirnos ayer,
y en ese contexto
el Estado Nacional participa
con la constitución
del fondo por 50 millones de pesos
en una etapa inicial
que puede ser un acrecentamiento
para efectivamente intervenir
adecuadamente en el mercado.
La provincia de Mendoza aportará
50 millones de pesos más,
25 millones de pesos más
la provincia de San Juan,
un fondo inicial de 125 millones de
pesos de inversión y de intervención,
con el objeto de garantizar
que los productores actuales
puedan vender su producción
a un precio justo,
y en ese contexto también
lo que se pretende es regular
adecuadamente el
porcentaje destinado a mosto
y los incentivos necesarios
para propiciar y garantizar
un volumen total de exportación
y un monto total de
todo el complejo equivalentes
a mil o más de mil millones
de dólares.
Recordemos que en el
caso de vinos espumantes,
otra de las metas que se plantea
es un incremento del 5 por ciento
del volumen total
de exportaciones,
en un contexto
naturalmente complejo
desde el punto de vista de
la demanda internacional.
Por lo tanto, ha sido una reunión
productiva en el sentido de indagar
respecto a estrategias
que permitan resolver
el impacto de las economías regionales,
principalmente vitivinícolas.
Recordemos que también todas
las provincias han suscripto
y son 40 mil trabajadores
quienes están adheridos
al régimen de corresponsabilidad
gremial de la ley 26.337
cuyo decreto reglamentario
es el 1.370 del año 2008.
O sea, realmente una reunión
productiva con un esfuerzo
por parte del Estado Nacional
y los estados provinciales
para cooperar
en el desarrollo de la actividad.
Buen día, ministro.
Sergio Isaza, Radio 10
San Carlos Bariloche
y la FM del Mercado Central.
Le quiero hacer dos preguntas.
Una sobre... Ayer se conoció
el pedido de indagatoria
del fiscal Nisman a la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
por la causa AMIA,
¿cuál es la posición del gobierno
ante el llamado del fiscal?
Y la otra es si puede
alcanzarse mañana una solución
al tema de las peras y manzanas,
la problemática que está
pasando hoy Río Negro y Neuquén.
Respecto a peras y manzanas
hemos mantenido reuniones
durante toda esta semana,
tenemos diferencias desde el
punto de vista de las estrategias
de intervención por
parte del Estado nacional
y los Estados provinciales, pero vamos
a seguir trabajando en el día de hoy.
Todavía tenemos diferencias desde
el punto de vista de las herramientas
o los instrumentos
más eficaces para intervenir.
Es decir, ya el gobierno
nacional les ha transmitido
una multiplicidad
de opciones y soluciones
pero todavía no nos hemos
podido poner de acuerdo
en el uso más eficaz
de esas herramientas.
Y respecto al tema del pedido
especial de la causa AMIA
por parte de Alberto Nisman,
de llamar a indagatoria
a la presidenta de la Nación,
doctora Cristina Fernández de
Kirchner, el canciller Héctor Timerman,
también a Andrés
Larroque y otros,
lo que quiero transmitir
es lo siguiente,
primero que se trata
de una decisión
cuyas adjetivaciones
podrían ser las siguientes,
decisión disparatada, absurda,
ilógica, irracional, ridícula
y violatoria de artículos esenciales
de la Constitución Nacional,
99 y 75.
O 75 y 90.
75, Atribuciones del Congreso
99, Atribuciones
del Poder Ejecutivo Nacional.
En ese contexto como usted sabe
el memorándum de entendimiento
entre la República Argentina e Irán
fue precisamente una ley sancionada por
el Congreso de la Nación, la ley 26.843.
Oportunamente el mismo
juez Canicoba Corral
rechazó por improcedente
la declaración de inconstitucionalidad,
que fue luego ratificada por
la Sala 1 de la Cámara Federal.
Pero lo que queda de un modo
absolutamente claro y manifiesto
es lo siguiente, primero, la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
ha sido históricamente
una férrea defensora
para el esclarecimiento de este hecho
doloroso para la historia argentina.
Sus principios vitales en materia
de política de derechos humanos,
tanto de Néstor Kirchner como
de Cristina Fernández de Kirchner,
han sido precisamente
memoria, verdad y justicia,
y promover todos los
mecanismos necesarios
para garantizar el
esclarecimiento de estos hechos.
Y en ese contexto
lo que quiero transmitir
es que se han manifestado
distintas opiniones
que son verdaderamente absurdas.
Primero, pretender
decir que el memorándum
lo que hacía era impedir o derogar
la aplicación explícita
de la alerta roja
por parte de los organismos,
en este caso de Interpol,
de seguridad internacional,
es un absurdo absoluto,
porque el mismo
canciller Héctor Timerman
expuso ante el titular
de Interpol Ronald Noble
precisamente una manifestación
muy concreta en el sentido
de que cualquier cambio
en las órdenes de captura
sólo puede ser establecido
por el juez de la causa
que es el doctor Canicoba Corral.
En ese contexto lo que quiero transmitir
es que los principios esenciales
que han animado a este memorándum
tienen que ver con el esclarecimiento
y la búsqueda de la verdad.
El mismo juez Canicoba Corral
estuvo absolutamente de
acuerdo en la decisión promovida
por el Congreso a los efectos
de establecer una estrategia
para permitir la indagatoria.
Como ustedes saben Irán
no admite la extradición,
por lo tanto con el
memorándum de entendimiento
la perspectiva cierta era que
el juez pudiese concurrir a Irán
y en ese contexto establecer
la indagatoria a los imputados.
Y en ese contexto tomar las
decisiones que la misma causa determine
en virtud de la independencia
decisoria del juez.
Por lo tanto lo que nosotros
debemos señalar enfáticamente
es lo siguiente, primero, no
solamente como presidenta de la Nación
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner
ha impulsado el esclarecimiento
y la verdad de esta causa,
sino que lo ha hecho como legisladora
en la comisión investigadora,
y todas sus manifestaciones
en definitiva luego tuvieron
correlato con lo que se pudo corroborar
desde el punto de vista de la situación
del juez Galeano oportunamente.
En segundo lugar,
lo que se ha pretendido
a través de este memorándum es el
esclarecimiento de este episodio
que ha enlutado
al pueblo argentino
y constituye un hecho doloroso.
Y, en tercer lugar,
nosotros advertimos claramente
una actitud desde el punto de vista
de algunos miembros del Poder Judicial.
Porque esto es lo que quiero
transmitir con absoluta claridad,
nosotros no hacemos referencia
al Poder Judicial en su conjunto
sino que hacemos referencia a una
estrategia de carácter corporativa
con algunos miembros
y sectores del Poder Judicial
precisamente con grupos
mediáticos concentrados
y grupos corporativos económicos,
con el objeto no solamente
de hostigar al gobierno
sino de pretender su desestabilización
permanente en una clara actitud golpista.
Cuando oportunamente transmití
que había una estrategia
de golpismo activo no me referí
al Poder Judicial en su conjunto,
me referí a la alianza
clara, palmaria y evidente
de grupos mediáticos
concentrados,
grupos corporativos económicos con
algunos miembros del Poder Judicial.
Y en esto no debe excluirse
la acción deliberada
de grupos de inteligencia desplazados
de la Secretaría de Inteligencia,
conjuntamente con grupos de
inteligencia internacionales
y también de intereses
estratégicos internacionales
en contra de la
República Argentina.
Por eso la trama envuelve no solamente
la decisión aislada de un actor,
en este caso del fiscal Nisman,
sino de una estrategia deliberada
con un objetivo determinado.
Ministro, ¿qué tal? Buen día.
Soy Paula Marusich de Radio Del Plata.
Bueno, hablando
del fiscal Nisman,
¿por qué cree que la denuncia llega
recién durante la jornada de ayer,
siendo que el fiscal Nisman
siempre se ha manifestado
como un férreo opositor
del memorándum de entendimiento?
¿Por qué, si él tenía esos
argumentos no los utilizó previamente?
Es una primera pregunta que le hago,
y también, en segundo orden,
si esto tiene que ver
con una denuncia que es ridícula
y no tiene ningún
tipo de asidero,
ustedes están
en condiciones de afirmar
que es un mero
oportunismo político.
Creo que he respondido
a la segunda parte de su pregunta
y también afirmar enfáticamente
respecto a la primera,
usted observará que desde
1993 a la fecha, Mar del Plata
ha tenido un record de turistas,
con 1.324.000 turistas.
No es casualidad que
exista una estrategia
desde el punto de vista de
imponer una agenda mediática
para tratar de contrarrestar las
buenas noticias de la Argentina,
las buenas noticias
que tienen que ver
con un boom y un record de consumo
en el turismo de carácter receptivo.
La estabilidad y el acrecentamiento
del volumen total de reservas,
los mecanismos de estabilidad y los
incentivos en materia de consumo.
Entonces claramente
lo que se pretende
es establecer una estrategia
para instalar temas
que no tienen
absolutamente ningún asidero
y no tienen, realmente,
ningún tipo de razonabilidad.
Es para definitivamente
interferir en una agenda positiva
que gracias a Dios se está
instrumentando la Argentina.
Sí, ministro. Juan Zapiola de
la Radio Pública de la Ciudad.
En el mismo sentido,
¿cómo se califica,
o cómo ve el gobierno
la reacción de la oposición
ante esta presentación
judicial del fiscal Nisman?
Y en otro orden, ¿qué opina
acerca de esta iniciativa
de la Sociedad Rural
y Confederaciones Rurales
de impulsar a sus afiliados a que
cierren las cuentas en el Banco Nación
por la falta de créditos
para el sembrado de soja?
Bueno, respecto al rol de la
oposición no cabe la menor duda
que la oposición ha sido
funcional a esta estrategia,
y en segundo lugar
respecto a las decisiones
que puedan tomar los productores,
los productores son responsables
de sus propios actos,
por lo tanto no emitimos
juicios de valor u opiniones
respecto a las decisiones
de carácter financiero
que toma cada productor.
Lo que sí advertimos es que cuando
las recomendaciones del gobierno
estaban bien orientadas
a confirmar una tendencia decreciente
en el nivel de precios
muchos de sus dirigentes
han asesorado mal
a sus productores,
le hicieron perder plata y dinero
al país en materia de divisas
y también le hicieron perder
plata a los productores.
Entonces los productores deben
tener también clara conciencia
de a quién creerle,
si le creen a estos dirigentes,
que por una oposición
acérrima al gobierno
generan falsa información
y lo asesoran mal,
o si le tiene que creer
a un gobierno
que le dice permanentemente
la verdad. Gracias.