Hemos llevado adelante
esta tarea con la convicción
de que era posible desde el Estado
el poder garantizar
un derecho tan básico
como el derecho a la identidad,
en forma rápida,
sencilla y segura.
Hoy más de 37 millones
de argentinos tienen el nuevo DNI.
En esta provincia
de Tierra del Fuego
ya el 99% de los ciudadanos
han hecho el nuevo DNI.
Aquellos que no lo han hecho
tienen tiempo
hasta el 31 de diciembre
de este año,
aquellos que tienen
Libreta de Enrolamiento,
Libreta Cívica o DNI Verde.
Así que para nosotros es un tema
que nos pone orgullosos,
desde el Estado poder haber
mejorado la infraestructura,
haber incorporado tecnología,
haber capacitado recursos humanos,
y poder haber avanzado
de la forma que se avanzó
en la Argentina, teniendo
un sistema que tiene
una enorme capilaridad,
hay más de 3.200 lugares
donde se hace el Documento,
y también en esos mismos
lugares hoy se puede
confeccionar el Pasaporte.
Lo que hemos hecho hoy
en este Consejo
es anunciar una avance más.
A partir del 1 de junio
todos los ciudadanos
podrán iniciar su trámite
de DNI a través
de la página
web del Ministerio,
donde hay un icono que dice:
“inicio del trámite del DNI”,
ahí carga sus datos personales,
luego el imprime
la boleta de pago,
va a cualquier entidad autorizada
para el cobro del pago,
y con el comprobante de pago
directamente se dirige
a la sede del Registro
de las Personas
e inicia su trámite que va
a ser mucho más rápido
porque ya no tiene que ir
al registro, darle la boleta,
ir al banco y volver,
sino ya va directamente
con la boleta,
verifica el empleado sus datos
a través de la toma
de la huella dactilar
confirmado su identidad,
y termina el trámite.
A nosotros nos parece
que es un gran avance,
es poner la tecnología
al servicio del ciudadano.
La verdad que ha sido una política
publica que ha sido prioritaria
para la Presidenta
de la República.
Nosotros hemos llevado adelante
esta tarea con la convicción
de que era posible desde el Estado
el poder garantizar
un derecho tan básico
como el derecho a la identidad,
en forma rápida,
sencilla y segura.
Hoy más de 37 millones
de argentinos tienen el nuevo DNI.
En esta provincia
de Tierra del Fuego
ya el 99% de los ciudadanos
han hecho el nuevo DNI.
Aquellos que no lo han hecho
tienen tiempo
hasta el 31 de diciembre
de este año,
aquellos que tienen
Libreta de Enrolamiento,
Libreta Cívica o DNI Verde.
Así que para nosotros es un tema
que nos pone orgullosos,
desde el Estado poder haber
mejorado la infraestructura,
haber incorporado tecnología,
haber capacitado recursos humanos,
y poder haber avanzado
de la forma que se avanzó
en la Argentina, teniendo
un sistema que tiene
una enorme capilaridad,
hay más de 3.200 lugares
donde se hace el Documento,
y también en esos mismos
lugares hoy se puede
confeccionar el Pasaporte.
Lo que hemos hecho hoy
en este Consejo
es anunciar una avance más.
A partir del 1 de junio
todos los ciudadanos
podrán iniciar su trámite
de DNI a través
de la página
web del Ministerio,
donde hay un icono que dice:
“inicio del trámite del DNI”,
ahí carga sus datos personales,
luego el imprime
la boleta de pago,
va a cualquier entidad autorizada
para el cobro del pago,
y con el comprobante de pago
directamente se dirige
a la sede del Registro
de las Personas
e inicia su trámite que va
a ser mucho más rápido
porque ya no tiene que ir
al registro, darle la boleta,
ir al banco y volver,
sino ya va directamente
con la boleta,
verifica el empleado sus datos
a través de la toma
de la huella dactilar
confirmado su identidad,
y termina el trámite.
A nosotros nos parece
que es un gran avance,
es poner la tecnología
al servicio del ciudadano.