Muchas gracias.
¿Se escucha bien? Hola, hola.
Hola, ¿se escucha?
Bueno.
Gracias.
La verdad que los estaba extrañando.
Los estaba extrañando porque...
¿Cómo?
No escucho.
Hoy una vez más aquí
en esta casa, en este lugar,
en esta maravillosa Galería
de los Patriotas Latinoamericanos
acompañados por cientos y cientos
de jóvenes militantes,
quiero decirles que vamos a seguir
ampliando y garantizando derechos
para todos los argentinos
y para todas las argentinas.
Yo digo siempre
qué maravilla y qué triunfo político,
compañeros y compañeras,
el hecho de que políticas y decisiones
que oportunamente tomáramos
como fue fundar Arsat, esa empresa
de satélites que aprobamos en soledad,
recuperar aerolíneas, recuperar YPF,
recuperar la administración de las AFJP,
construir la asignación
universal por hijo.
Enviar al Congreso la ley de movilidad
jubilatoria, el matrimonio igualitario,
la identidad de género.
Qué maravilla y qué verdadero
triunfo político que los que estaban
en desacuerdo, hoy estén de acuerdo
y digan que van a ser mantenidos
si llegan al gobierno.
Qué maravilla haber convencido...
Qué maravilla...
Haber convencido.
Pero...
Pero como siempre digo,
más importante que la palabra
o las promesas, son las certezas
y por eso creo que cada uno
de los argentinos,
cada una de las argentinas,
cada uno de los compatriotas,
está empoderado de esos derechos,
de esa ampliación constante que hemos hecho
y que nos ha permitido en un mundo complejo,
difícil, de crisis, seguir sosteniendo
nuestra economía, nuestro país,
nuestros jubilados, nuestras escuelas,
nuestras universidades.
Por eso digo que tenemos que seguir
trabajando y militando con mucha fuerza
y compromiso en cada uno de los espacios.
Y también, agradecer a aquellos
que sin estar en un espacio político
militante, han comprendido
esta nueva Argentina
y desde un laboratorio desde una escuela,
desde una fábrica, desde un comercio,
desde una empresa, desde una industria,
colaboran todos los días en que el país
siga adelante sin poner palos en la rueda.
Quiero agradecerle a esos...
Por eso les digo que...
No los escucho, despacito y uno.
Yo quiero decirles...
Yo quiero decirles que ustedes
son la fuerza pero que hay
otros millones de argentinos que también,
la inmensa mayoría quiere vivir
y seguir viviendo en un país
que siga creciendo.
Por eso creo que tenemos que dirigirnos
también a todos ellos para que juntos
podamos seguir construyendo
esta Argentina.
Ayer cuando hablaba con Omar Perotti
de Santa Fe, me decía que había pasado
algo muy impresionante.
Me decía que...
Que la mística que habían generado
los militantes, fundamentalmente
los jóvenes, los más jóvenes,
habían logrado que muchos hombres
y mujeres de nuestro espacio político
y tal vez de otros que no eran
de nuestro espacio político
y se habían ido a su casa
tal vez desilusionados, tal vez escépticos,
volvieran otra vez a la calle a trabajar
y a creer.
Yo creo que eso es lo que tenemos
que lograr, que volvieran a creer
que cada uno vuelva a creer
en el lugar en el que esté,
que sepa que si está en un laboratorio
está haciendo el mejor trabajo para su país,
que sepa que si está en la universidad
le está dando clases y formando argentinos
para que puedan pelearle mejor a la vida
y al mundo, si está en una fábrica,
sepa que está agregando valor,
que está generando trabajo,
que está dándole cosas para que otros
argentinos consuman, si es un empresario,
que sepa que ha podido crecer
y que ha podido ganar mucha plata
porque esta Argentina creó
un proyecto de reindustrialización,
de inclusión social, de consumo,
de educación que ha permitido
y generado millones de puestos
de trabajo, poder adquisitivo.
Miren.
Vengo de Europa y ustedes saben
que fui a la FAO a recibir un reconocimiento
en nombre de todos los argentinos
por los logros que ha tenido la Argentina
en materia de lucha contra el hambre,
que yo digo que es lucha contra
la pobreza.
Y por primera vez de todas las veces
que me ha tocado ir a Roma,
por primera vez vi gente en la calle
manifestando y pidiendo trabajo
y sin embargo siguen con políticas
que provocaron esta situación.
Por eso les digo que tengamos
mucho cuidado, argentinos.
Sí, claro, se ven en la calle,
se ven en todas partes en Europa
y además saben qué, también me encontré
por suerte con muchos argentinos
que estaban vacacionando en Roma,
lo cual también me puso muy contenta.
Porque significa...
Me encontré con dos pampeanas
que me estaban esperando en la puerta
del hotel y yo les pregunté si era
la primera vez, me dijeron somos de la Pampa
y les pregunté si era la primera vez
que iban a Roma, y me dijeron no,
es la segunda vez que venimos.
Cuándo vinieron antes, le digo yo,
hace dos años, me dicen.
Ah, bueno, les digo yo.
Pero con reconocimiento lo hicieron,
¿saben qué me dijeron?
"Gracias a vos", y dije no,
gracias a vos que laburaste.
Yo lo único que hice, nosotros,
lo único que hicimos nosotros
fue construir los cimientos
y construir las oportunidades,
porque lo que los argentinos estaban
reclamando no era que les regalaran cosas,
sino que les dieran oportunidades
para crecer, para estudiar, para trabajar,
para investigar, para producir.
Entonces la verdad que...
La verdad que me sentí muy bien
y me sentí muy bien también porque creo
que tenemos que llevar nuestro mensaje
que está calando, yo recién leía,
y ustedes deben de haber escuchado
noticias de que en Bélgica
están construyendo legislación
anti buitre que hemos logrado también.
Mañana, argentinos, mañana
se cumplen dos aniversarios.
Mañana son 60 años de que bombardearon
esta Casa de Gobierno, mañana se cumplen
60 años.
¡No nos han vencido!
¡Somos de la gloriosa juventud peronista!
¡Somos los herederos de Perón y de Evita!
¡A pesar de las bombas,
de los fusilamientos!
¡Los compañeros muertos,
los desaparecidos!
¡No nos han vencido!
¡Somos de la gloriosa juventud peronista!
¡Somos los herederos de Perón y de Evita!
¡A pesar de las bombas,
de los fusilamientos!
¡Los compañeros muertos,
los desaparecidos!
¡No nos han vencido!
Se cumplen 60 años, vamos a inaugurar
una muestra, mañana se inaugura
una muestra en el museo del Bicentenario,
creo del pintor Eduardo Santoro también.
Y hemos encontrado en el Ministerio
de Defensa documentación muy importante
de aquella etapa.
Se encontró lo que era la agenda del día
de la fecha del general Perón
que obviamente estaba acá
en la Casa de Gobierno el día
del bombardeo.
También informe de los daños,
fotos originales, todos instrumentos
que estaban.. ¿a quién pertenecían?
A Rojas, al almirante Rojas
y fueron encontrados en el Ministerio.
Miren cómo se acuerda la historia de ellos
y cómo se acuerda de Perón y de Evita,
no hace falta ni que silben,
no hace falta ni que silben.
Ya está, ya está, mañana...
Gracias, claro que voy a estar
con el pueblo en la calle siempre.
Siempre.
¡Vamos Cristina no podemos perder
quiero que ganes de vuelta!
¡Esta es La Cámpora con la JP
bancando a la Presidenta!
¡Vamos Cristina no podemos perder,
Néstor nos mira con Perón desde el cielo!
¡A la patria la vamos a liberar
con todos los compañeros!
¡Vamos Cristina no podemos perder
quiero que ganes de vuelta!
¡Esta es La Cámpora con la JP
bancando a la Presidenta!
¡Vamos Cristina no podemos perder,
Néstor nos mira con Perón desde el cielo!
¡A la patria la vamos a liberar
con todos los compañeros!
Decía que mañana se cumplen 60 años
y también mañana se cumple otro aniversario.
Mañana se cumple un año
de la sentencia de los buitres.
Me acuerdo que un compañero
en una muy feliz metáfora me dijo:
Nos volvieron a bombardear la plaza
un 16 de septiembre porque ahora
las armas son otras, ya no son
dispositivos militares porque
ya no pueden y no sirven.
Ahora son como decía el otro día
un politólogo mexicano en un importante
artículo, bases, bases que son mediáticas,
bases que son judiciales, en fin,
han mutado los instrumentos de ataque
al campo popular, fundamentalmente
los intereses populares.
Y después de un año en que nos
predijeron las peores cosas
en las que nos dijeron que teníamos
que pagar al contado, alguien dijo
son 1.600, que paguen al contado,
hay que ir ya al juzgado de Griesa
y poner uno arriba del otro.
Y dijimos no, no vamos a convalidar
el despojo, queremos pagarle al 100%
de los acreedores pero en condiciones
justas, equitativas, legales e igualitarias
para todos, y menos mal
que no seguimos los consejos.
Menos mal porque hace unos días
salieron otras sentencias que ya no son
mil y pico de millones de pesos
sino son 20.000 millones de dólares.
Más de la mitad de la reserva para apenas
el 7% de los acreedores mientras que casi
la mitad de lo que le pagamos al 93%
de los acreedores.
Miren si le hubiéramos hecho caso
a algunos que tuvieron tanto diario
y tanta prensa.
Lo que más me preocupa como argentina,
no ya como presidenta sino como ciudadana
argentina.
Que tal vez cuando dijeron pagar todo
al contado lo dijeron porque realmente
estaban convencidos de que con eso
solucionaban las cosas.
Así nos van después las cosas
a los argentinos.
Por eso creo que por lo menos
mereceríamos, digo yo,
alguito, algún reconocimiento,
que se les caiga alguna vez,
tenían razón, nos equivocamos,
no se van, no se les van a caer los anillos
ni van a dejar de ser dirigentes políticos,
al contrario, cuando uno reconoce
los errores...
Cuando uno reconoce los errores lejos está,
al contrario, demuestra grandeza.
Pero bueno.
Lo cierto es que tomamos la decisión,
nos hicimos cargo de la decisión
como siempre y bancamos presiones
de toda índole, difamaciones,
injurias, agravios, calumnias,
campañas mediáticas
y también, cosas que tal vez
algún día se aclararán
como fueron en la República Argentina.
Yo estoy convencida de que vamos a llegar
a la verdad al fondo de muchas cosas
que pasaron en la República Argentina
y que tuvieron el claro intento
de derrumbar al Gobierno,
sin lugar a dudas,
no creo en las casualidades.
¡Che gorila, che gorila!
¡No te lo decimos más!
¡Si la tocan a Cristina!
¡Qué quilombo se va a armar!
¡Che gorila, che gorila!
¡No te lo decimos más!
¡Si la tocan a Cristina!
¡Qué quilombo se va a armar!
Yo les pido finalmente y para terminar,
porque me esperan en el otro patio,
esa consigna...
Esa consigna la tienen que ir cambiando
para, no si la tocan a Cristina,
si tocan al pueblo, a sus derechos,
a sus conquistas, eso es lo que tienen
que defender todos ustedes
y los 40 millones de argentinos.
Muchas gracias.
Los quiero mucho a todos.
Gracias por el acompañamiento de siempre.
Por el amor y por el afecto.
Los quiero mucho, de verdad.
Hola, ¿cómo están?
¿Se escucha bien?
¿Tienen frío?
¿Nada de frío?
¿Por qué?
Porque tenemos el calor del pueblo.
A esa consigna...
Esa consigna San Martín, Rosas, Perón.
Me hace acordar a uno de los momentos...
A uno de los momentos,
sinceramente les digo,
más emotivo que me haya tocado vivir.
¡Te amo!
Te va a agarrar tu mujer
y te va a reventar a palos.
Así que tratá de que no te identifique
la cámara o que por lo menos esté lejos.
Bueno.
Pero les digo algo, les quiero contar que
esa consigna que ustedes cantaban recién
la línea histórica San Martín, Rosas, Perón.
Quería decirles que uno de los momentos
más emocionantes que he vivido
y que no me voy a olvidar nunca,
fue un acto de los que tuvimos
durante la reciente Semana de Mayo...
Sí, mi amor, la nena, ¿dónde está la nena?
No sé, la que grita.
Uno de los momentos más impresionantes,
quiero contarles algo, fue cuando llevamos
el sable de San Martín al Museo Histórico.
Ustedes saben que, voy a contar algo
que no lo dije pero lo voy a contar ahora.
Acá estoy, acá estoy.
La idea, ustedes vieron que fue
muy emotivo todo, la gente en las calles,
los chiquitos con su disfraz de granadero,
de San Martín, los chicos sintiendo
la patria, fue muy fuerte todo.
Pero lo cierto es que cuando vamos
con el granadero y la granadera
que van llevando el sable, el tema era
que yo quería desenvainar el sable
y el granadero me lo desenvainó antes.
Y cuando lo hizo lo dejó y lo depositó
arriba de la bandera de los Andes,
del ejército de los Andes.
Yo dije agarro el sable y qué hago ahora
porque pobre, el muchacho se ve
que era un joven, se puso tan nervioso,
tenía que depositar el sable
y yo desenvainarlo porque quería
sentir esa sensación del pueblo, obviamente.
Del pueblo.
Pero la verdad que cuando pude tocar
esa hoja y colocarla con su vaina
junto a los sables de Belgrano, de Dorrego,
del almirante Brown, de Juan Manuel
de Rosas; enfrente estaban
los de Sapio, Las Heras, Mansilla.
Yo decía que qué historia que nos vendieron
porque en realidad siempre nos querían
hacer recordar al San Martín viejito allá
en París... No les enseñaron a todos
en la escuela primaria las 10 máximas
que San Martín le enseñaba a Mercedita
y eso era todo lo que repetían
monocordemente y entonces era
un San Martín ya viejito pero no
nos contaban del otro San Martín,
del San Martín del sable,
del San Martín que liberaba continentes,
del San Martín que decía lo importante
es ser libre, lo demás no importa nada.
De ese San Martín.
La verdad que cuando quisimos llevar
ese sable al museo histórico nacional
donde era el legado histórico de quienes
lo habían recibido que era Rosas,
el brigadier general don Juan Manuel
de Rosas y después su hija Manuelita.
Bueno, se pasó de rosista este.
Te van a acusar de mazorquero.
Pero la verdad que la ceremonia
de poner allí la espada liberadora
de medio continente, de ese San Martín
que combatía, de ese San Martín que luchaba,
de ese San Martín que amaba a su patria
y que le dolía su patria, era una historia
que los argentinos nos merecíamos
recuperar y por sobre todas las cosas,
contársela a los más chiquititos
porque eso es también parte
de la construcción histórica y cultural
que todavía nos adeudamos los argentinos,
que nos cuenten y saber
la verdadera historia.
Ustedes no saben, no se imaginan
la cantidad de gente que no sabía
que San Martín en su testamento
le había legado, le había donado
su sable corvo a Rosas, no lo sabían,
y no estoy hablando de gente sin estudios,
no, no, estoy hablando de gente
con mucho estudio, preparada,
que no sabía esto, que fue ocultado
prolijamente porque claro,
si en la escuela te enseñaban
que Rosas era un tirano,
cómo San Martín que había sido el padre
de la patria le iba a entregar el sable
a un tirano.
Por eso digo que esta lucha que viene
no de ahora, que viene de hace 200 años
y que ha sido también recuperar mayo
porque ese 25 mayo es también del pueblo
y hemos recuperado también esa historia
que nos contaban edulcorada de paragüas
frente al cabildo, de gente que te repartía
escarapelitas, mentira, te repartían
escarapelitas y te identificaban
con la escarapela, el que no tenía
la escarapela no lo dejaban entrar
porque sabía que era contreras,
esta es la verdadera historia
que tenemos que saber los argentinos,
cómo se ha construido la patria
porque si sabemos cómo se construyó
la patria, si sabemos los instrumentos
con los cuales los patriotas,
los padres de la patria fundaron la patria,
si conocemos por qué nos dividieron,
por qué nos enfrentaron muchas veces
artificialmente, no solamente adentro
del país, sino también entre nosotros
y otros países, si sabemos estas historias
nunca más van a volver a engañarnos
y nunca más nos vamos a equivocar.
Esa es...
Esa es la idea que me persiguió siempre
desde muy joven, cómo empoderar a la gente.
No solamente de los derechos
como los de hoy con la asignación
universal por hijo, con el Procrear,
con jubilaciones, no voy a enumerar todos
y cada uno de los derechos conquistados,
de los programas y las políticas públicas,
pero entender y saber que es la única
manera de construir un país grande,
no puede haber nación si no hay un pueblo
que goce de sus derechos con alegría,
como nos enseñaba Jauretche
a tener alegría y felicidad,
a hacer las cosas con mucha alegría.
Por eso cuando estuve en Roma
también, además de encontrarme
con personas muy importantes,
también me fueron a ver otros,
me fueron a ver científicos y científicas
que viven en Roma para agradecernos
las políticas que llevamos a cabo
en materia de ciencia y tecnología.
Me encontré con una que ahora
retorna al país con el programa Raíces,
por ejemplo.
Me encontré también con argentinos
y argentinas que se habían ido
allá en los años 70 amenazados,
con temor, me encontré con el hijo
de Silvio Frondizi, tal vez a ustedes
les suene el apellido porque hubo
un presidente que se llamó Arturo Frondizi.
Un hermano suyo, Silvio Frondizi,
un gran intelectual, fue asesinado
por la triple A, y su hijo Julio
vive en Roma y me contaba
que va a intentar volver al país
porque todavía le cuesta mucho
pero que ahora tiene un poco
más de tranquilidad.
Y me encontré con un montón de gente
de mi edad y mayor que yo también
que nos agradecían no solamente
la política de derechos humanos,
eso fue lo que más me conmovió,
saben qué nos agradecieron.
Dos o tres personas que estaban allí
que suelen venir cada tanto a la Argentina
y que ahora habían vuelto y después
de mucho tiempo habían vuelto
a sentir que la política había retornado
a la Argentina porque cuando venían
dicen sentíamos mucha bronca,
mucha rabia que la gente no quisiera
hablar de política, es más, que denostara
a la política, y nos contaban que venían
a la Argentina y venían a una Argentina
politizada, los que quieren convencerlos
que la politización divide,
los están engañando,
lo que quieren es que vuelvan a ser
todos unos tontos que no discutan nada
para que nos vuelvan a meter el perro.
No le tengan temor a la discusión
política, ¿porque saben qué?
Hemos aprendido a discutir en democracia,
hemos aprendido a discernir en democracia,
no le tengan miedo al disenso,
esos que dicen que la política divide,
que la discusión, no, mentiras,
eso hace crecer.
Al contrario.
Y también quiero decirle a todos
los partidos de origen, de raigambre,
de historia nacional democrática
y popular, que por favor,
más allá de las diferencias que podamos
tener, no permitamos de ninguna manera
el retorno a un pasado que ocasionó
una Argentina de tragedia, de desocupación,
de pobreza y de exclusión,
defendamos esta Argentina
de la inclusión.
Defendámosla los 40 millones
de argentinos y la mejor manera
es explicarle al compatriota que ha logrado
una mejora económica, que ha logrado
comprarse un autito, una casa,
que por ahí cree que es solamente
por su esfuerzo personal,
explicarle que esto es producto
también de una política
pública global porque, a ver,
en el 2001, en el 2003, cuando
en la Argentina imperaba el trueque,
cuando había papelitos en las provincias
en lugar de moneda, acaso no trabajábamos
los argentinos, acaso no teníamos
voluntad de trabajar, ¿éramos vagos?
No, el país no nos daba oportunidades,
no nos daba posibilidades,
por eso a cada argentino con mucha
paciencia, sin enojarse, sin ofenderlo,
con todo el tiempo que tengamos
que tomarnos, expliquémosle a cada uno
una tarea más que militante,
una tarea patriótica de que hemos
podido construir este país con bienestar,
con inclusión a partir de políticas claras,
de no subordinación a los intereses
de afuera porque creemos que somos
un país soberano, porque sabemos
que tenemos que vivir en un mundo
globalizado pero vivir en un mundo
globalizado no significa estar subordinados
intelectual, cultural o económicamente.
Formamos parte de un mundo y queremos
tener relaciones con todo el mundo,
Por eso la tarea patriótica es hablar,
es predicar, como dije el otro día
en el museo que recuerda Malvinas,
a los que dicen desde afuera
que somos amenazantes como decía
el primer ministro inglés.
No, nosotros no somos amenazantes,
nosotros tenemos una sola arma,
es la palabra y además tenemos
algo muy importante, lo que hemos
demostrado que podemos hacer
porque no nos hemos dedicado a hablar
únicamente, primero nos pusimos
a trabajar porque para que crean
todos ustedes en nuestra palabra...
Nuestra palabra, mirá.
Veo alguna bandera del PC ahí.
Eso es una concesión a los compañeros
de la federación que nos acompañan del PC,
nuestra palabra.
Quiero decirles que fundamentalmente
si somos creíbles en la palabra
no es porque hablemos lindo
o porque construyamos lindos discursos, no,
primero construimos un país
y después entonces ustedes
empezaron a creer otra vez.
Por eso el valor de la palabra
que además está representado
en los hechos, en las políticas,
en lo que hemos cambiado,
en lo que hemos transformado
y que tiene que seguir siendo transformado
y profundizado este cambio
porque faltan muchas cosas
y porque como lo dije alguna vez,
mientras haya algún argentino
que todavía no haya conseguido
un trabajo, mientras haya alguna chica
que todavía no tenga las posibilidades
de elegir qué vida quiere, si estudiar,
si trabajar.
Mientras haya alguien que todavía
no le puede dar a sus hijos la educación
que se merecen, todavía estaremos en deuda
y será necesario seguir trabajando,
gobernando y conduciendo el país.
Con energía, con convicción, con patriotismo
y con amor, con mucho amor por el otro
y con un profundo amor por el país.
Yo quiero agradecerles a todos ustedes
el cariño y el afecto, quiero agradecerles
porque seguramente muchos de ustedes
estuvieron en esa maravillosa plaza
del 25 de mayo.
Que jamás olvidaré.
Y quiero decirles que no se preocupen,
no se preocupen...
y a dónde quieren que me vaya
si yo soy argentina y vivo acá
y pienso seguir viviendo acá.
No nací... chicos.
Finalmente.
Finalmente
para todos esos que se hacen los rulos
y andan elucubrando que qué será,
que qué no será, que qué hará, qué no hará.
Miren, yo no nací presidenta,
yo lo que nací fue mujer,
argentina y después me hice peronista.
Así que, con eso alcanza y sobra.
Muchas gracias, los quiero mucho
a todos y a todas.