Bueno, muy buenos días
a todos y a todas.
Federico, en primer lugar,
como organizador de estas Jornadas
vamos a darle a esta OETEC,
a este Observatorio toda
la fuerza necesaria
para que se continúe
y se profundice
las investigaciones iniciadas,
y en aquellas que vayan surgiendo,
aquellas necesidades
que vayan surgiendo
en el claro objetivo que no hay
un fin de ciclo en la Argentina,
lo que hay es una etapa
de nuevos objetivos,
de nuevas metas,
de una mayor profundización
en la integración del territorio,
de la inclusión social,
y fundamentalmente...
Bueno, muy buenos días a todos
y a todas.
Federico, en primer lugar,
como organizador de estas Jornadas
vamos a darle a esta OETEC,
a este Observatorio toda
la fuerza necesaria
para que se continúe
y se profundice
las investigaciones iniciadas,
y en aquellas que vayan surgiendo,
aquellas necesidades
que vayan surgiendo
en el claro objetivo que no hay
un fin de ciclo en la Argentina,
lo que hay es una etapa
de nuevos objetivos,
de nuevas metas,
de una mayor profundización
en la integración del territorio,
de la inclusión social,
y fundamentalmente una decisión
que es irrevocable en el pueblo
argentino de profundizar
la autodeterminación energética,
en el espacio,
en las comunicaciones,
en todas aquellas políticas
que vayan a ser realmente
independientes a la Argentina,
independiente del yugo de una red
ferroviaria centralizada
que solamente concurría
a una matriz exportadora
de recursos naturales,
que se revertió
en la década del 50
con la nacionalización
de los ferrocarriles,
y contra la centralización
de la seguridad energética
y de comunicaciones
circunscripta exclusivamente
al ámbito de lo que es
300 kilómetros al sur
de Buenos Aires,
el sur de Santa Fe
y el sur de Córdoba,
el resto del país
en el año 2002-2003
no tenía ningún tipo
de seguridad energética.
Estaba totalmente falto
de anillado el interior del país,
estaba totalmente falta
de conexión
las distintas regiones,
lo veíamos recién el ferrocarril
que iba de Buenos Aires
a Mendoza,
y el ferrocarril que iba
de Neuquén.
Y no había comunicación
entre Mendoza y el Comahue,
nosotros hicimos la línea
Comahue-Cuyo, por ejemplo,
que concurría a poner en valor
para Cuyo
y para el norte del país
toda la producción de energía
de la provincia de Neuquén.
No me quiero entusiasmar
al principio,
y quiero saludar a todos
los que están acá.
Vamos a empezar por la base,
con todos los que están
aquí presentes hoy, con todos,
me animo a decir que puede
ser que haya también compañeros,
alumnos de la facultad
y algunos miembros jóvenes
del Observatorio,
pero me refiero a los intendentes
municipales,
compañeros intendentes municipales
con los cuales hemos
tenido el orgullo durante
estos 10 años
de poder tratar particularmente
cada uno de los problemas
de sus jurisdicciones.
Acá en la mesa lo veo a Patricio
que de alguna manera
nos representa aquí al lado mío,
desde el plan Más Cerca,
que tal vez es el más humilde
de los planes
pero el que trata de llegar
a la malla fina del territorio,
hasta la construcción
del Hospital del Cruce,
actualmente denominado
Presidente Kirchner
en Florencio Varela,
los hospitales que estamos
construyendo en La Matanza.
Hemos también tratado
los problemas energéticos,
más de 1.000 obras estamos
impulsando las jurisdicciones
de EDENOR y EDESUR en el ámbito
de la distribución,
que es el último tramo
en donde nos falta todavía
profundizar a este modelo,
le falta todavía profundizar
a futuro y mejorar,
en ese sentido hemos avanzado
en los últimos tiempos
con la convergencia tarifaria,
que firmaron todas las provincias
argentinas menos dos.
Y la convergencia se basa
en la necesidad
del Estado Nacional
que tienen las provincias
de invertir en infraestructura
de transporte y de distribución,
en eso hemos firmado
los compromisos,
a contraparte de que las tarifas
no se tocan
en el curso del año 2014.
Hemos trabajado también
con los diputados,
veo al diputado Dante Gonzales,
también en el Senado,
el senador Pereyra,
la senadora Bertone,
todos los legisladores,
lo veo ahí a Patricio García,
todos los legisladores
que han colaborado
y han trabajado firme y fuerte
al lado de este proyecto
nacional y popular,
que como decía anteriormente,
no termina el 10 de diciembre
del 2015,
el modelo y el proyecto
va a continuar
porque es una necesidad
irrevocable del pueblo argentino,
y en la voluntad democrática
del pueblo argentino.
No podemos ni debemos imaginar
una Argentina
en donde en estos temas
Federico no opine más,
o Cristina, la Presidenta,
no opine más de los temas
centrales del país,
es inimaginable.
La referencia política
de nuestra Presidenta
y de nuestro proyecto
va a continuar,
y en ese sentido, Federico,
es que tenemos que trabajar.
Por eso también agradecerle
a las autoridades
de la Universidad
de Buenos Aires,
al rector, el doctor Barbieri,
que está en Europa
en este momento,
con el que soñamos la terminación
de este edificio
que venía postergada
desde la década del 50.
En este mismo lugar, recuerdo,
mi esposa me acompaña,
Alexandra, en aquella época,
nosotros firmamos el convenio
con Barbieri, 2004-2005,
con el Presidente Kirchner,
y nos tocó hablar, me acuerdo,
de las primeras veces
y la verdad que faltaba tanto
por hacer, tantos déficits,
que recuerdo ese día
y recuerdo este lugar,
esta aula, este salón, este
auditorio con especial cariño.
Después inauguramos con Cristina
el edificio del al lado.
Bueno, hemos fundado
10 universidades,
tenemos obras por delante
de la universidad de Buenos Aires
que si estuviera Barbieri
me estaría reclamando
del Hospital de Clínicas,
otras cosas, convenios,
que estamos trabajando.
Veo al intendente
de las Flores,
que hoy hablábamos
en el Consejo Federal de Energía
sobre las obras del desarrollo
del Rio Salado,
que significaron casi
2 millones de hectáreas
recuperadas para la producción,
pero miles de compatriotas
que no se inundan más.
Esto tiene un valor fundamental
en la planificación.
También lo veo ahí
a Hugo Corbata de Saavedra.
Ayer firmamos con todos
los compañeros de la región,
debe haber alguno más por ahí,
para llevar gas.
¿Cuántos años hace que
el gasoducto General San Martin
pasa al lado de Villa Lino,
por ejemplo,
o a 100Km de Saavedra,
y las localidades no tenían
gas natural, o sea,
el 90% de la población
sin cobertura,
pasando el gasoducto
al lado del pueblo.
Estas son las grandes cuestiones
que el pueblo argentino
no va a resignar nunca más
porque esta década ganada
también lo fue en la cabeza
y en la conciencia de la gente.
En numerosas ocasiones
detallé las obras energéticas
terminadas y los resultados
incuestionables
como la recuperación
histórica de YPF
por la Presidenta de la Nación.
La creación del ENARSA
que veíamos estos días por ahí,
dicen: “No, el ENARSA fracasó.
La recuperación de YPF
fue inoportuna.”
Los mismos que nunca dijeron
que fue inoportuna
cuando se desnacionalizo.
ENARSA, queridos amigos
y compañeros,
fue creada porque nosotros
íbamos a negociar
la re conexión del gas
de Bolivia a la Argentina
que había sido suspendido en 1994,
y este Ministro, o sea,
del otro lado había un Presidente,
Yacimientos Petrolíferos
Fiscales bolivianos,
y nosotros no teníamos
una empresa del estado
la cual firmara el acuerdo
para poder traer el gas
que la Argentina necesitaba
y necesita,
27 millones de metros cúbicos
van a ser el próximo años
que van a estar viniendo
de Bolivia,
y son un aporte concreto
para la industria nacional,
esto lo podrá decir Juan Carlos,
un amigo de todas las horas
de proyecto.
Cuando digo compañero no me
refiero al término partidario,
me refiero en acompañarlo
en los momentos críticos
cuando nos querían llevar,
Federico, a consolidar
el concepto de la crisis,
cuando nos querían llevar,
y todavía el discurso que
tienen los secretarios
especialmente es el discurso
import parity tarifario,
si lo que quieren ellos
es aumentar las tarifas.
De hecho, para eso fueron
a ser testigos ante el CIADI,
para joder a los argentinos,
hablando mal y pronto.