Muy buenos días a todos y a todas.
El día de ayer la Presidenta de la Nación
anunció la ejecución de importantes obras
que tienen que ver con la construcción
de viviendas en el marco
del desenvolvimiento del plan Procrear,
110.000 viviendas son las que se llevan
adjudicadas y construidas,
100.000 más es la meta para el año 2014.
Es la mayor asignación de recursos
en 125 años de historia
del Banco Hipotecario Nacional.
En el caso del día de ayer,
fueron 4.613 las viviendas
que experimentan ejecución
en Capital Federal y se suscribieron
de pesos, a 383.883 millones de pesos,
lo cual implica un crecimiento sustantivo
8 contratos por 3.841 viviendas
que albergarán a 15.000 porteños.
También se hizo con 362 viviendas
en San Carlos Bariloche,
en la Provincia de Río Negro
que beneficiarán a 1.200 rionegrinos.
También la Presidenta de la Nación remarcó
el incremento del 40% de la asignación
universal por hijo, lo cual implica
un incremento de 460 a 644 pesos,
para un total de 3.414.759 niños
y aproximadamente 1.887.000 familias
beneficiadas.
También dentro de lo explicado
por la Presidenta de la Nación,
se registran aumentos en las asignaciones
familiares de trabajadores registrados
en 4 tramos que van casi desde 40%
a 20% en el menor tramo
con un récord de 7.907.095 asignaciones
familiares, lo cual implica un 60%
de niños con cobertura de carácter social.
También, y es importante remarcar,
porque no se hizo una detallada
explicación, hay un aumento en el valor
de las asignaciones familiares por hijo
con discapacidad, hasta un 40%.
Allí existen tres grupos:
El grupo uno que hasta ahora
percibía 1.500 pesos, pasarán en junio
a percibir 2.100 pesos.
El grupo dos, de 1.100 pesos ahora
a 1.485 pesos en junio.
Y el grupo tres, de 720 pesos
a 936 pesos sin tope.
Eso es lo que también ayer
ha decidido la Presidenta de la Nación.
También dentro de las explicaciones,
me parece muy importante brindar
una explicación en el sentido
de que de la masa total de recursos
del sistema, 60% constituyen aportes
y contribuciones, y el 40% restante
aproximadamente, recursos
de carácter impositivo.
Y lo que es trascendente,
es que el 77,7% es lo que se abona
en materia de jubilaciones y pensiones,
lo cual implica que parte del total
de cobertura de gasto previsional
en materia de jubilaciones y pensiones,
se cubre con aportes y contribuciones
y una parte sustantiva se hace
con recursos desde el punto
de vista impositivo.
0:03:12.980,1193:02:47.295
El fondo de garantía de sustentabilidad,
ha crecido un 291% de 98.224 millones
desde el proceso de estatización
de la administración de los fondos
de pensiones.
También el Ministro Axel Kicillof
ayer remarcó el índice de precios
a consumidor en 1,8% mostrando
claramente una dispersión de 1,6% al 2,9%
en constructoras privadas en donde
se vuelve a exponer con marcada evidencia
respecto a la falta de rigurosidad
de estos datos y naturalmente
a la exposición de una serie que permita
verificar de un modo confiable
este indicador por parte
de consultoras privadas.
En ese sentido creemos que son
verdaderamente trascendentes
los anuncios de la Presidenta
y las acciones en este sentido
en materia gubernamental.
Ministro, Pedro Noel Romero,
de ANDigital Agencia de Noticias.
Preguntarle, ayer la mandataria,
la Presidenta dijo que el aumento
para la asignación universal por hijo
tenía que ver sobre todo con los impuestos,
ganancias e IVA, teniendo en cuenta
estos incrementos, se descarta
una modificación en el impuesto
a las ganancias o se está evaluando
modificarlo definitivamente.
Bueno, esa es una pregunta que la hemos
respondido en forma reiterada,
por lo tanto es muy importante
verificar el impacto que tiene,
por ejemplo, en las asignaciones
familiares desde el punto de vista
de la percepción de ingresos
de determinado tipo de segmentos
de ingresos por parte de los trabajadores.
Creo que lo que dije en varias
oportunidades, cuando exista una decisión,
la Presidenta comunica.
Ministro, Juan Zapiola de la Radio
Pública de la Ciudad.
En algunos sectores de la unión industrial
se está cuestionando de alguna manera
algún articulado de la ley de trabajo
registrado, se dice que afecta a las PyMEs
que no va a generar empleo
y se dice también de alguna falta
de diálogo con respecto al tema.
¿Cuál es la posición del Gobierno?
Mire, la posición del Gobierno
es que nosotros hemos tenido múltiples
reuniones con la unión industrial
argentina y con todos los empresarios,
tal es así que en el transcurso
del día de hoy, por ejemplo,
suscribiremos acuerdos
con distintas cadenas de valor
y lo venimos haciendo en forma regular
con cada una de las cámaras empresarias.
El diálogo es interactivo con distintas
cámaras, con distintos representantes
del mundo empresarial
y lo vamos a seguir haciendo.
A parte esta es una ley que ha tenido
un consenso pleno en el ámbito
del Congreso Nacional en ambas cámaras
y en ese contexto lo que quiero transmitir
es que precisamente propende a modificar
ciertas condiciones de acceso,
por ejemplo en materia
de actividades estacionales
en materia de corresponsabilidad gremial
que se ha incrementado de un modo
sustancial el número de trabajadores
rurales o estacionales que antes
no estaban registrados,
que hoy son 52 mil,
36 mil pertenecen
a la industria vitivinícola,
y se pretende incrementar sustancialmente
la suscripción de convenios, hoy son 12
y se pretende ensanchar desde yerba
hasta todo lo que significa la industria
vitivinícola, hasta la perspectiva
de ensanchar en frutas, peras,
manzanas, multiproductos.
O sea que en definitiva creo que es
una herramienta muy importante.
También a las microempresas
de 5 o de hasta 5 trabajadores.
Creo que son verdaderamente herramientas
que promueven y estimulan el empleo
privado formal, y esto es
lo que pretendemos garantizar
a través de esta legislación.
Ministro, buen día. Sergio Isaza,
Radio 10, San Carlos Bariloche
y la FM del Mercado Central.
Quería consultarle sobre una declaración
que hizo un alto funcionario del Fondo
Monetario Internacional.
Perdón, del tesoro,
que dijo que si un fallo sale a favor
de los fondos buitre,
esto podría alterar la previsibilidad
con otras reestructuraciones de deuda
que hay.
Y una segunda pregunta,
sobre un despido que ocurrió
en una empresa textil de Chubut, Sedamil,
que despidieron a más de 100 trabajadores,
eso para la ciudad desde luego es mucho,
muchos empleados sin trabajo,
y después lo que nos enteramos,
el despido de General Motors
en el día de ayer,
más de 2.000 trabajadores.
En este caso son suspensiones
que se enmarcan dentro de la estrategia
de negociación que tiene la República
Argentina en materia de industria
automotriz.
En muchos casos parte de los niveles
de afectación tienen que ver
con la demanda externa, principalmente
con la República Federativa de Brasil,
pero también se avanza en los procesos
de suscripción de acuerdos que permita
integrar la industria automotriz
desde el punto de vista de la producción
de la cadena con estímulos
a la producción de autopartes,
agregación de valor y sustentabilidad
en la creación de empleos.
Por lo tanto eso se enmarca
dentro del proceso de negociación
que lleva adelante el Gobierno Nacional.
Respecto al tema textil,
la Ministra Débora Giorgi
está en estos momentos en la Provincia
de Chubut, está junto al Gobernador
de la provincia y también con distintos
actores económicos y sociales
de la provincia, por lo tanto hemos
también recibido ciertas observaciones,
tanto de legisladores de la Provincia
de Chubut, como el mismo Gobernador,
como cámaras empresariales.
Por lo tanto la Ministra va a trabajar
en este tema para verificar una agenda
que permita generar condiciones
de sustentabilidad en materia laboral.
También, lo que quiero transmitir
es que efectivamente el candidato
del Departamento del Tesoro
para director ejecutivo por parte
de Estados Unidos al Fondo Monetario
Internacional, que es Mark Sobel,
ha expresado una posición muy clara
desde el punto de vista de que...
Y esto lo puedo leer textualmente:
Que el fallo de justicia de su país
contra Argentina y favorable
a los fondos buitres,
podría alterar "el orden"
y la previsibilidad de los procesos
de reestructuración de deuda.
En este sentido lo que me parece
es que respecto a la lectura
de la cláusula Pari passu debido
a que la ratificación de esta decisión
podría alterar el orden, la previsibilidad
del proceso de reestructuración de deuda
soberana.
Creo que esa es una posición
muy importante porque a parte
creo que él establece que este es
un proceso que lleva largo tiempo
y que tiene implicancias globales,
esto es, que no es una cuestión
sólo de la República Argentina,
frente a las preguntas que le formularon
en la Cámara de Senadores.
En este sentido, él remarcó claramente
que es importante para el orden
y la previsibilidad del proceso
de la deuda soberana,
así como para el rol de Nueva York
como centro financiero.
Por lo tanto creemos nosotros
que el proceso de reestructuración
voluntaria de deuda, deben tener
claramente una valoración
desde el punto de vista judicial
en el respeto a la soberanía de los países
y a los procesos de reestructuración.
Muchas gracias.