Muy buenas tardes a todos y
a todas: en realidad, voy a
corregir a la locutora porque
no solamente son anuncios lo que
tenemos, hoy, sino también
importantísimas inauguraciones.
Y yo quiero comenzar con la
inauguración que hemos hecho, en
la localidad de Laprida,
provincia de Santiago del
Estero, nuestra querida
Santiago del Estero, donde hemos
inaugurado hoy en esta provincia
los argentinos obras por 1.821
millones de pesos que hemos
invertido; parte de ello del
Acta de Reparación Histórica,
que firmara el entonces
Presidente Néstor Kirchner, a
poco de asumir como presidente, y
el entonces Gobernador de
Santiago del Estero, el
Dr. Gerardo Zamora.
Precisamente las cuatro obras:
el Acueducto del Oeste de
Santiago del Estero, una obra
de más de 363 millones de pesos,
que como señalaba su
gobernadora, Claudia Abdala, y
también el ministro de
Planificación donde
recordaban, que esta obra estaba
prometida, desde el año 1928.
Claudia recordaba que desde que
nació, en su provincia, escuchó
hablar de este famoso acueducto
y que nosotros venimos a
concretar; y Julio que contaba
que cuando pasaba el tren con
agua, la gente lo asaltaba
por falta de agua.
Ustedes saben que uno de
los principales problemas
estructurales que tiene la
provincia de Santiago del
Estero, es precisamente la
falta de agua y obras como el
Acueducto del Oeste, de Santiago
del Estero, una obra estructural
que figuraba en esa
Acta de Reparación.
También, hoy, inauguramos
la línea de 500 kilovatios,
Lavalle- Ciudad Santiago
del Estero, que estamos
cumplimentando, de esta manera,
el anillado eléctrico de la
Ciudad de Santiago del Estero.
Después los que quieran ver,
y tengan un poquito de tiempo,
entren en las redes, entren
en mi cuenta de Twitter o de
Facebook, o en la Casa Rosada, y
van a ver lo que era antes y lo
que es ahora el anillado
eléctrico de la provincia; como
también la obra del acueducto,
con las fotos y lo qué significa
para la gente, porque no es
solamente agua para la gente,
también es agua para la
economía, es agua para el
ganado.
Este Acueducto del Oeste,
ustedes saben, que se ha
extendido la frontera
agropecuaria; antes el ganado
estaba ubicado en la Pampa
húmeda, pero bueno los cultivos
de granos han desplazado hasta
regiones, que hasta hace poco
tiempo eran periféricas,
la calidad de ganado.
Y ahí estamos con esta
inversión importantísima.
Además está la pavimentación
de la Ruta Provincial Tres
Tramos-Río Hondo-Amicha (de
46 millones de pesos) y la
pavimentación de la Ruta
Provincia, número 116, tramos
Los Juríes-El Colorado.
Podría hablar de todas las obras
de Santiago del Estero, pero
vamos a tardar demasiado.
También estuvimos inaugurando,
en Río Grande, una línea de
producción de Atrazina, me
acuerdo del nombre porque es de
atraso, pero no tiene nada que
ver con el atraso, al contrario,
la Atrazina es un fitosanitario,
un producto que se utiliza
precisamente para
el cultivo del maíz.
Esta empresa - el nombre Débora,
que me olvido - Tecnomyl, es una
empresa latinoamericana, que
estaba en Paraguay, y que se
radicó en Tierra del Fuego, en
el año 2012, con una inversión
de 20 millones de dólares y en
esta nueva línea de producción,
que inauguramos hoy, invirtieron
otros 4 millones de dólares y
van a invertir más aún en una
nueva línea de producción para
otro herbicida, durante
el año que viene.
Ustedes saben, que Argentina,
junto a Estados Unidos, y con
Brasil, somos los tres
principales productores de
productos
fitosanitarios de todo el mundo
y precisamente inauguraciones
como esta nos permiten no
solamente dar el insumo y la
materia que necesitan una de
las principales actividades
económicas, en la República
Argentina, sino que inversiones
de esta naturaleza nos permiten
agregar valor; dar trabajo
calificado, y fundamentalmente
también equilibrar balanza de
pagos, en exportaciones
e importaciones.
Así que estamos muy agradecidos
por esta confianza en el país,
esta importante inversión,
ubicada en la localidad de Río
Grande, al norte de la Tierra
del Fuego y los saludamos
realmente porque estamos
muy, pero muy contentos.
También, en Leones, el "Pipi"
Francione, Diputado Nacional e
Intendente originalmente de este
querido pueblo, donde se celebra
la Fiesta Nacional del Trigo;
él venía siempre con todas las
Reinas, todos los años a
traerme a las Reinas,
para que
me sacara la foto,
cuento la anécdota de
que lo fue a ver a Néstor,
allá por el año 2009,
porque había
una estación de servicio, a cada
lado de la Ruta, de esa autovía,
número 9, mítica ruta que
también se hablaba siempre, y
que construimos nosotros y que
une dos polos importantes,
en pleno corazón de la Pampa
húmeda, como son Rosario
y la provincia de Córdoba.
Entonces el "Pipi" quería una
estación de cada lado de las
rutas, una de un lado y otra del
otro, obviamente, si son autovía
van en dos carriles y Kirchner
dijo: "soñá en grande, poné
una en el medio y que tiene un
carril para los que van en una
dirección y un carril
para los que van en otra".
Por eso, mencionaba el Ingeniero
Galuccio, titular de YPF, la
participación que tuvo en esta
inversión, Vialidad Provincial.
Esto demandó una inversión
de 300 millones de pesos: 100
millones puso YPF, que construyó
la estación de servicio más
grande de la
República Argentina.
Acá quiero decir los números
para no equivocarme: 16.800
metros cuadrados; 50 empleados,
también todos jóvenes, de menos
de 30 años, de la localidad de
Leones, provincia de Córdoba;
estacionamiento para 250
vehículos; 24 islas de despachos
y tiendas full.
Ustedes veían los restaurantes y
nos decía el Ingeniero Galuccio,
que hoy están recaudando más en
las tiendas full, porque es una
novedad, obviamente, pero es la
única estación de servicio que
hay en toda esta autovía.
Y la construyó YPF, que es una
empresa, obviamente, que se
maneja como sociedad privada,
pero que tiene mayoría estatal.
Ninguna de las que son
absolutamente privadas haría una
inversión de esta naturaleza.
Por eso, queremos también
resaltar el papel que en todos
los campos: en el de la
exploración, en el campo de la
explotación, en el campo
de la comercialización de
combustibles, del despacho de
combustibles cumple YPF, que en
todos los rubros sigue
siendo líder, en la República
Argentina, una empresa que
recuperamos nosotros los
argentinos para
todos los argentinos.
(APLAUSOS)
También, hoy, se cumplen 3 años
de que lanzamos Procrear, un
sueño, Procrear es un sueño de
muchos argentinos que no eran
sujetos de créditos
para los bancos.
Porque los bancos le prestan a
los que tienen plata, a los que
tienen mucha plata.
Eso es una cosa muy extraña,
pero siempre es así.
Y tampoco eran sujetos de
créditos para los planes
sociales, porque sus ingresos
eran de medianos a altos,
considerados clase media, y por
lo tanto ni chiche ni limonada.
Y por lo tanto, ni entraban en
los planes sociales, ni tampoco
entraban en los
créditos hipotecarios.
Entonces generamos Procrear,
precisamente desde la Anses, con
la colaboración inestimable
también del AABE, del Ingeniero
Martín Reibel, al que también
agradecemos su permanente
predisposición.
Todos los que se levantaron
y aplaudieron, hoy, son los
arquitectos.
Así que ahí están todos, son
todos los arquitectos que
trabajan en los desarrollos
urbanísticos y hoy hemos firmado
dos importantísimos convenios:
uno, con AABE, precisamente aquí
-y acá me voy a poner los
anteojos porque tengo que
pedirle algo a la Ciudad de
Buenos Aires - a la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires
me había puesto
un papelito por acá
sobre cesión de tierras.
Bueno, hoy, la provincia de
Buenos Aires, también nos cedió
tierras con una modalidad
diferente, estos son 1.238
lotes, porque, además, empezamos
con las casas porque la gente no
tenía créditos, pero después
surgió otro problema, que no
había terreno, o sea tenían el
crédito, pero no tenían terreno
en donde construir.
Entonces, surgieron muchísimas
modalidades: fuimos adaptando el
Procrear a las
necesidades de la gente.
¿Y cuál fue?
Bueno, primero, también vinieron
los desarrollos urbanísticos.
Esta cesión, que hizo hoy el
AABE, de 23 hectáreas, pero en
total son 43 creo, que
tenemos que pedirle 45.
¿Y qué tenemos que pedirle a la
Ciudad de Buenos Aires, a través
de la Legislatura, qué
tenemos que pedirle?
Bueno, de acá formalmente desde
el Salón de Mujeres Argentinas,
en la Casa Rosada, le pedimos a
la Legislatura de la Ciudad de
Buenos Aires, que desafecten
como bienes públicos, cosas que
eran del Estado
Nacional, calles.
Entonces desafectando esas
calles para poder hacer los
desarrollos urbanísticos que
van a beneficiar a miles de
porteños, a cientos y cientos de
familias porteñas porque allí se
van a desarrollar no la
construcción, en términos
individuales de cada uno,
sino desarrollos urbanísticos
edificios, obviamente, porque
están en la Ciudad de Buenos
Aires - y por lo tanto cuanto
antes la Legislatura desafecte
estas calles, que son de
carácter público más rapidito
van a empezar los arquitectos
a proyectar los desarrollos
urbanísticos.
También agradecemos al
Gobernador de la provincia de
Buenos Aires, Daniel Scioli,
estos terrenos ofrecidos, en
seis localidades que son 1.238
lotes potenciales, o sea son
1.238 familias que van a poder
tener su lote de terreno y son
554.568 metros
cuadrados de superficie.
Miren, Bahía Blanca (495 lotes);
Chivilcoy (15 lotes); Guaminí
(32 lotes); La Matanza, de
acá diviso al Intendente, (146
lotes); La Plata (148 lotes)
y Mercedes, siempre liga algo
Mercedes y yo no sé por qué,
pero siempre hay algo para
Mercedes (402 lotes)
para Mercedes.
Muy bien, por Mercedes.
(APLAUSOS Y RISAS).
La verdad que Procrear son
muchas las satisfacciones, a
tres años, hoy estamos con
170.000 construcciones, la
reactivación que ya es oficial,
pública acá veo a los del
INDEC, asintiendo con la cabeza,
pero no solamente el INDEC, sino
también la CAC, la Cámara
Argentina de la Construcción; el
Instituto del Cemento, todos dan
cuenta del gran aumento que ha
habido en despachos de cemento,
en actividad de la construcción,
en generación de mano de obra y
todo lo que conlleva esta madre
de industrias, que es la
construcción y que impacta de
lleno en la actividad económica.
Actividad económica
que - ¿se enteraron?
- del Banco Mundial nos dio
los mejores pronósticos de
crecimiento a la Argentina para
este año, el que viene y el otro
también.
Así que vamos por
el buen camino.
(APLAUSOS)
Dentro de tres años tendremos
170.000 casas; ya 95.000
entregadas y ¿cuántos de
servicios urbanísticos en marcha?
30... 80 desarrollos
urbanísticos
Yo estuve, hace muy poquito,
en uno precioso, en Mendoza, en
Maipú, unas viviendas divinas,
en un barrio a demás hermoso
con balconcitos... en fín,
mirando a las montañas.
El lugar era muy lindo
también, mirando las
montañas y realmente fue una
experiencia muy linda y se me
acercó una señora joven y me
dijo: "gracias por acordarse de
nosotros, la clase media, que no
encajábamos en ninguna parte, ni
en los planes sociales ni en los
bancos y Procrear precisamente
es esto".
Por eso hablamos de sueños
cumplidos y estamos muy pero muy
orgullosos de cómo va el
desarrollo del Programa y ya han
intervenido 1.300.000 familias y
¿salieron sorteadas cuántas ya?
Medio millón, más de medio
millón de argentinos ya han
salido sorteados.
Y otra cosa se han
hecho viviendas...
allá hay uno que levanta la mano
y no sé qué le pasa, si está
pidiendo la palabra o si está
diciendo que él salió sorteado.
Bueno, lo saludo.
Lo que es importante, además, el
spot hablaba de transparencia y
la verdad, que tenemos por
primera vez, en la Argentina,
planes de vivienda donde son
sorteados, a través de la
Lotería.
Esto motivó una broma, creo
que de algún dirigente de la
oposición, ¿no?
ya no importa, pero la verdad es
que fue una idea muy fuerte, que
tuvimos porque lo que queríamos
era desterrar cualquier idea de
acomodo en la
distribución de las casas.
Ya la verdad es que la gente,
cuando sale sorteada se alegra
mucho, y la que no sale un
poquito menos, pero no se queda
con esa sabor amargo de lo que
pasaba muchas veces pues sabía
que aquel recibía la casa porque
era el amigo, porque era el
amante o porque
era no sé qué cosa.
Sí, sí la verdad, o porque era
tal cosa o era tal funcionario,
yo creo que es importante esto
que hemos logrado y yo quiero
agradecer a todos los que
desde la profesión, desde la
institución logran que
colaboremos en este desarrollo
del Plan Procrear.
También, hoy, es un día muy
importante para la industria:
primero, porque hemos entregado
líneas de crédito para Pequeñas
y Medianas Empresas, el FONAPyME
y el FONDyF, hemos entregado
simbólicamente cuatro créditos
a cada uno de estos dos tipos de
préstamos.
Estos son préstamos - el
FONAPyME es un préstamo con una
tasa muy baja, son tantos para
capital de inversión, como para
capital de trabajo, con una
tasa muy baja, porque son para
pequeñas microempresas y es una
tasa del 12 por ciento fija,
pagadera hasta 84 cuotas,
inclusive con 12 primeros meses
de gracia.
Y el FONDyF es para empresas
más grandes.... El promedio del
FONAPyME son más o menos 900.000
pesos el promedio de cada
préstamo y el FONDyF es un poco
más, son entre 2 y 3 millones,
más o menos, el promedio y
también allí el capital es, la
tasa que es un poquito más alta,
de 14 cuando es de inversión y
para capital de trabajo también
de 18 por ciento de tasa porque
ya son empresas de mayor porte.
Pero hemos generado miles y
miles de puestos de trabajos, a
través de estas líneas
crediticias del Estado, que ya
llevan ¿cuánto otorgado?
El FONAPyME 503 millones de
pesos y el FONDyF, lo sacamos el
año pasado y tenemos
44 entregados.
Muy bien, entonces entre los
dos, este año, van a ser 250
millones y el FONAPyME ya
llevamos entregados, desde el
año 2009 a la fecha, más de 500
millones de pesos en préstamos
para Pequeñas y Medianas
Industrias, que son las que
generan trabajo y calidad de
vida para todos los argentinos y
valor agregado.
(APLAUSOS).
También, hoy, entregamos fondos
para parques industriales.
Cuando llegamos en la Argentina
había 80 parques industriales,
la mayoría de los cuales
estaban tapados por los yuyos.
Bueno, cuando terminemos este
año 2015, tenemos pensado
y no quiero
mentir en terminar con 400
parques industriales;
cinco veces más.
Parques industriales, hoy,
simbólicamente también
entregamos en San Juan;
entregamos en Barranquera,
Chaco; entregamos en Mendoza;
La Rioja; Goya, Corrientes y
Corrientes Capital
también me parece.
¿No es cierto?
Bien, ahí entregamos
certificados, hoy además fondos
que permiten poner el agua,
poner todo lo que es la
infraestructura de servicios de
un predio industrial, en donde
se radican empresas generando,
de esa manera, también la
radicación de cientos de
empresas y miles de
puestos de trabajo.
También está la entrega de 44
vehículos, que hemos entregado
al INTI.
El INTI que no es tan conocido
como el INTA, porque claro si no
había industrias para
qué iba a haber INTI.
El INTI es el Instituto Nacional
de Tecnología Industrial, tenía
30 vehículos, cuando llegamos,
la mitad de los cuales no
andaba, hoy tiene 189 vehículos.
Hemos entregado 44, pero yo
quiero rescatar a los avances
que ha hecho el INTI,
porque es importante.
Muchas veces hablamos del INTA,
del CONICET, pero también acá se
desarrolla tecnología
industrial.
Y yo quiero, además de los
vehículos, porque pareciera que
fueran vehículos únicamente para
que anduvieran los funcionarios.
No, el presupuesto del INTI pasó
de 30 millones de pesos, y esto
marca lo que fue el crecimiento
de la industria argentina, en
estos años.
El presupuesto del INTI, en el
año 2003 era de 30 millones de
pesos, claro para qué querían 30
autos sino funcionaban la mitad,
para qué querían 30 millones de
pesos; hoy son 943 millones de
pesos, en el 2015, lo que
representa un incremento del
3.043 por ciento de presupuesto.
Pero yo quiero ver un poquito lo
que pasó también en el INTI: los
centros de investigación y
desarrollo, que pasaron de ser
29 a 50 y que se encuentran
repartidos en todo el país.
En la actualidad, el INTI
atiende a 12.600 empresas,
especialmente Pymes y
cooperativas, que son las que
menos posibilidades tienen
de contratar servicios o a
profesionales para la
investigación y el desarrollo.
Ustedes saben que la
investigación y el desarrollo
son claves para el progreso
industrial, para agregar cada
vez mayor valor.
Y en el año 2013 se puso
en marcha el Programa de
Fortalecimiento de las
Capacidades de Producción de las
Cadenas Farmacéuticas y
Farmoquímicas, con el objeto de
contribuir a la sustitución de
medicamentos importados, con 19
profesionales, de los cuales
10 son técnicos, bioquímicos y
personal con doctorados.
En el año 2012, se creó
el Centro de Micro y
Nanoelectrónica del Bicentenario
con dos sedes: parque
tecnológico, en Miguelete y en
Bahía Blanca para el desarrollo
de sistemas electrónicos
de alta complejidad.
Allí trabajan, entre otros,
13 doctores y hay 10 masters.
Podría seguir hablando sobre el
desarrollo y construcción de la
Planta de elaboración de
Pellets, de Alfafa y Alimentos
Balanceados para Nutrición
Animal, en Albardón, San Juan;
desarrollo del Plan Nacional
de Meteorología Científica;
participación del sector
energético; el plan sustenta -
lo estamos haciendo con YPF -
esto es impresionante porque
estamos desarrollando una
rama de la metalmecánica.
La metalmecánica en la Argentina
estaba normalmente asociada a la
actividad agropecuaria,
agrícola, ahora estamos
desarrollando metalmecánica
a la actividad extractiva del
petróleo para no tener que
importar las máquinas porque
somos uno de los principales
yacimientos del mundo y queremos
convertirnos, también, en uno de
los principales productores de
este tipo de maquinarías.
El plan sustenta que estamos
haciendo, entre el Ministerio de
Desarrollo, de Industria, entre
el INTI e YPF, precisamente
charlábamos con la ministra,
cuando recién entrábamos de
mirar las camionetas, el
clúster de empresas que se va a
desarrollar en toda la zona
norte, de la provincia de Santa
Cruz, y toda la zona sur
de la provincia de Chubut,
precisamente para la
industria petrolera.
Además está la construcción
de un Laboratorio de
Caracterización de Petróleo
y Gas, también, en Las Heras,
Santa Cruz y podría seguir
alimentos diferenciados.
mucha inversión, muchos
centros y todo tecnología
y desarrollo.
También pueden entrar y
verlo en la red, si quieren.
También queremos anunciar, hoy,
algo que es muy importante para
todos nosotros.
El libro, por favor,
este es un libro...
no, no, no estoy
presentando ningún libro.
Este es un libro de Bernardo
Kliksberg e Irene Novakovsky,
que -ustedes saben -Bernardo
Kliksberg es uno de los más
importantes digamos sociólogos,
científicos que están orientados
a desarrollar el conocimiento de
cómo se comporta una sociedad,
las necesidades de una sociedad,
es de Naciones Unidas y les
recomiendo un libro - que ha
sido editado por la Editorial
Biblos y también con la
participación de la Universidad
Tres de Febrero - "El gran
desafío es romper la trampa de
la desigualdad desde la
infancia: aprendizajes de la
Asignación Universal por Hijo" .
Sí, nuestra Asignación Universal
por Hijo, que fue muchas veces
denostada, que fue muchas veces
criticada sin conocimiento,
diría yo, y con mediocridad, es
hoy en el mundo, tanto para el
Banco Mundial, para la
CEPAL, para la FAO y para los
principales cientistas sociales
uno de los principales programas
y políticas públicas de lucha
contra la pobreza y el hambre.
(APLAUSOS)
Cuando yo, en la FAO, decía, el
otro día, que somos el país que
tiene el mayor afectación: 0,5
por ciento del PBI, precisamente
para sostener este programa
y como el plan también para
embarazadas y Asignaciones
Familiares, eso va aparte del
0,5, eso es para los
trabajadores en relación de
dependencia registrados.
Pero lo que hoy queremos
anunciar y que es muy
importante, porque creemos
que estos logros deben ser
resguardados, deben ser cuidados
y deben ser mantenidos
desde el Estado.
Quiero anunciarles a todos los
argentinos el envío de una ley,
al Congreso de la Nación.
(APLAUSOS)
Quiero anunciarles hoy, no
la creación por ley porque yo
quiero también desasnar a
algunos borricos que decían que
no teníamos ley.
Pero sí, la Asignación Universal
por Hijo y la Asignación
Universal por Embarazo,
son ley en la Argentina.
Son ley, ¿por qué?
Porque fueron creadas mediante
un instrumento que se llama
Decreto de Necesidad y Urgencia
que fue remitido al Congreso al
ser aprobado por el Congreso,
queda convertido en ley.
Es más, integra la Ley 24.714 en
los incisos i y j, a través del
Decreto 1.602, que firmé en
el año 2009, cuando cree la
Asignación Universal por Hijo
y el Decreto 446, del año 2011,
cuando creamos la Asignación
Universal por Embarazo.
Es Ley y los que decían que
había que asegurarla por ley, es
porque no se habían
puesto a estudiar.
¿Qué es lo que voy a mandar
entonces al Parlamento?
Voy a mandar al Parlamento una
ley de movilidad que va a hacer
aplicar el índice que se le
aplica a las jubilaciones
también.
De manera tal que la Asignación
Universal por Hijo, la
Asignación Universal por
Embarazo y la Asignación
Familiar que perciben los
trabajadores en relación de
dependencia, van a ser ajustadas
con los mismos índices que son
ajustados los beneficios
previsonales, nuestros jubilados
y pensionados, dos veces
al año con el mismo índice.
¿Por qué?
Porque de esta manera, es una
de las recomendaciones que
inclusive hace Bernardo
Kliksberg en su libro.
De esta manera, este aumento se
produce en forma automática y no
está sujeto a que alguien, por
ejemplo, quisiera licuar este
beneficio no concediéndole
aumentos y entonces, con el
tiempo la Asignación Universal
por Hijo pasa a ser un recuerdo.
Yo quiero leer algunos datos
de lo que ha significado esta
política en materia de impacto
en la sociedad, pero no
solamente impacto en los
sectores vulnerables, sino en la
vida de las mujeres.
También quiero hablar del
control que tenemos de esta
Asignación Universal por Hijo
que, como ustedes saben, tiene
como contraprestación para los
papás, que tienen que llevar a
sus hijos al colegio y además
hacerles los controles de salud
al año.
Bueno, se han revocado más de
medio millón de asignaciones
universales de aquellos que
no daban cumplimiento a la
obligación de escolaridad
y la obligación de cuidados
sanitarios.
Yo quiero leerles algunos de
los impactos que tiene esta
Asignación Universal por Hijo
que, no lo digo yo, lo dice
Bernardo Kiliksberg en su libro:
"El principal componente de los
ingresos de los hogares
receptores de la AUH, es el de
proveniencia laboral y el
ingreso proveniente de la AUH,
es una cuarta parte del ingreso
total familiar de los hogares
que perciben la prestación y
esto es lo hogares que están
entre el primero
y el quinto decil.
La totalidad de hogares
receptores, se sitúa entre el
quinto pero con una
concentración del 42 por ciento
en el primer decil, el más
pobre, y casi tres cuartas
partes en los dos que le siguen,
el segundo y el tercero".
Con lo cual vemos como va a
los sectores más vulnerables.
"También, la AUH representa el
24,6 de estos ingresos de los
hogares receptores y 36 por
ciento en los extractos más
pobres".
Y el impacto en el
consumo, ¿por qué?
porque esos sectores no tienen
capacidad de ahorro, no ahorran
para el dólar, no ahorran para
viajar, no tienen capacidad de
ahorro, gastan todo,
¿y en qué gastan todo?
Fundamentalmente, lo primero, en
alimentos, el 80 por ciento lo
gastan en alimentos.
Hoy leía en un diario  a un
importante empresario
que no nos quiere nada,
empresario de una importantísima
multinacional de alimentos que
dice que el año que viene va
a haber que hacer ajustes.
La verdad...y vende golosinas y
vende cosas que comen los chicos
y la verdad que uno no entiende,
a lo mejor él quiere hacer
ajustes en la empresa de él
porque tiene algún desfasaje,
algún problema, no sé,
sabe bien adónde quiere hacer
ajustes, pero yo quiero
notificarle que el 80 por ciento
de la Asignación Universal
por Hijo va a alimentos,
precisamente, lo que él produce.
Por eso digo que muchas veces,
se habla sin conocimiento de
causa.
El 60 por ciento va
a ropa y calzado.
Hoy vimos préstamos
precisamente, para sostener
también la capacidad de
producción en esta materia.
También para pañales
descartables y una cosa muy
importante: hay un 15,2 por
ciento que es darles gustos a
los chicos.
Por ahí a alguien le podrá
parecer mal que a algún chico
pobre el padre quiera darle un
gusto en un juguete o en una
golosina.
Pero bueno, esto también hace a
la dignidad del padre de poder
comprarles algo a sus hijos.
Pero además y a propósito de
la defensa de la mujer, también
este libro rescata la Asignación
Universal de la mujer como una
de las políticas más importantes
en materia de empoderamiento de
las mujeres, porque el 80 por
ciento de las que van a cobrar
la Asignación Universal por
Hijo, son mujeres, porque son o
madres solas o jefas de hogares.
Y también porque les ha
permitido tener grado de
independencia cuando no tenían
ninguna fuente de recursos para
darles de comer a sus hijos.
Yo la otra vez decía que una de
las cosas más importantes sobre
la violencia de género,
tiene que ver también con las
posibilidades económicas
de poder sustraerse a eso.
Y en eso también hemos tenido
políticas muy pero muy activas.
Y una cosas muy importante
también: en el empleo, cómo
impacta positivamente en
la generación de empleo.
En este sentido, la evaluación
dice "con respecto a las tasas
de actividad y empleo, en el
caso de la población general de
18 años y más, se muestra que
han impactado muy pero muy bien.
En este sentido, la evaluación
presenta los siguientes
resultados: 10,2 puntos
porcentuales de impacto en la
tasa de empleo de los
jefes de hogar varones.
¿Por qué?
Porque el consumo
genera empleo".
Porque los productores de
alimentos, los productores de
zapatos, los productores de
calzado, los productores de
juguetes, de golosinas tienen
que tomar trabajadores.
Más 6 puntos porcentuales de
impacto en la tasa de empleo de
las jefas de hogar mujeres
receptoras de la AUH y 7,3
puntos porcentuales de impacto
en la tasa de los jefes de hogar
varones receptores de AUH.
Y miren lo que dice Kliksberg:
"A partir del análisis, no
existe, por lo tanto, evidencia
empírica, esto es comprobación
en la experiencia, comprobación
real, evidencia empírica alguna
acerca de la existencia de un
desincentivo a la actividad
laboral".
Al contrario, cuando creamos
esto explicamos precisamente que
la AUH coexistía con el sistema
de asignaciones familiares y por
lo tanto, no había nadie con
temor a perder la asignación
universal porque pasaba a estar
registrado, porque la volvía a
cobrar como
trabajador registrado.
Así que, no había ninguna
evidencia empírica.
¿Saben qué hay?
Muchos prejuicios ideológicos,
esos sí que son absolutamente
subjetivos.
Muchos prejuicios ideológicos.
Decime vos a quién le va a
gustar que el Estado le dé
dinero si pudiera tener un
trabajo donde el sueldo le
alcanzara para mantener
su hogar dignamente.
Y también, queremos anunciar hoy
un aumento que esperamos que sea
el último que tengamos que dar,
porque estamos absolutamente
convencidos de que el Parlamento
argentino va a sancionar la ley,
porque además el índice es un
índice que fue discutido y fue
empíricamente también
comprobado, probado
empíricamente que teníamos
razón, los empíricos, en decir
que el índice que habíamos
mandado a los legisladores no
era para embromar a los
jubilados, sino precisamente,
era para beneficiarlos.
Así que, empíricamente
anunciamos hoy también un
aumento del 30 por ciento para a
partir de lo cual, 30 por ciento
de la Asignación Universal
por Hijo y de la Asignación
Universal por Embarazo y también
de la Asignación Familiar
correspondiente a los
trabajadores registrados, que
tiene correlación, de 644 pesos,
a partir del 1° de junio, con lo
cual se va a cobrar por planilla
complementaria, mañana Diego va
a explicar con mayor precisión ,
el Director General de la ANSES,
los alcances de la medida, pasa
de 644 a 837 pesos la Asignación
Universal por Hijo y por
Embarazo, que beneficia a
3.642.000 niños, a casi 70.000
embarazadas y 2 millones de
familias en la
República Argentina.
También, las asignaciones
familiares para los trabajadores
registrados, el grupo 1,
que pasa de 644 a 837 y que
representa casi 2 millones de
trabajadores en relación de
dependencia; el grupo 2, que
pasa de 432 pesos a 562 y que
beneficia a casi 1 millón de
trabajadores; el grupo 3, que
pasa de 260 a 338 y que
beneficia a 627 mil trabajadores
y el cuarto, de 132 a 172,
que beneficia a 633 mil.
Ustedes saben que además,
los trabajadores con mayores
ingresos, se les descuenta de
Ganancias el tema también de
hijos, con lo cual no reciben
la asignación pero sí reciben el
descuento por cada
uno de los hijos.
Es un sistema en
serio que funciona.
Por favor, cuídenlo
y manténgalo.
También hemos decidido anunciar
hoy un aumento diferencial, que
venía siendo solicitado para las
asignaciones familiares de la
zona patagónica, en
un 30 por ciento más.
¿Por qué?
Porque toda la Patagonia, esto
es el departamento de Patagones,
de la provincia de Buenos Aires,
la provincia de La Pampa, de Río
Negro, de Neuquén, Chubut,
Tierra del Fuego y Santa Cruz,
van a cobrar un adicional más
del 30 por ciento por Asignación
Universal, precisamente porque
es una zona donde las demandas
son muchos más intensas, los
precios no son los mismos que
hay aquí en la Capital Federal,
en el Gran Buenos Aires y muchos
menos en el Norte del país.
Y bueno, es un reconocimiento
a todos aquellos que tienen que
vivir en un hábitat que es
muy difícil, no solamente
climatológicamente, sino también
porque todo tiene que ir para
allá, sobre todo, cuánto más
al Sur estás, más dependés del
transporte y de que
las cosas lleguen.
Lo único que tenemos propio
es el cordero, pero tenemos el
petróleo y el gas que
todos ustedes consumen.
Así que, vaya un pollo por
tantas gallinas, como
decía mi abuela.
Una cosa que me había preparado
también el Ministro, que siempre
me prepara el tema de las
buenas noticias, que los ponen
nerviosos a algunos, pero que
sale en los diarios, no es
invento, quiero también terminar
esta intervención con los medios
y las buenas noticias.
PROCREAR, de cada 10 créditos
hipotecarios que se dan en la
Argentina, 9 los da el Estado,
pese a que tenemos PROCREAR y
Banco Nación nada más.
Todos los demás son
bancos privados.
No hay prohibición de dar
créditos, no hay regulación
tampoco, ahí no regulamos,
no decimos quién puede dar
solamente 20 créditos o
30 créditos o 10 créditos.
Hay plena libertad de mercado
y en virtud de la libertad de
mercado, bueno, el Estado
siempre presente de los 10 da 9.
Mirá vos, la
libertad de mercado.
En realidad, es la presencia del
Estado, la libertad del Estado.
El Plan PROGRESAR, que
hoy alcanza a los 700 mil
inscriptos, que era precisamente
la cifra, la meta a la que
queríamos llegar cuando
decidimos instrumentar este Plan
y luego dimos el aumento y
algunas correcciones para que
pudiera ser instrumentado,
tenemos medio millón de
jubilados y más también por la
última moratoria previsional.
El Plan AHORA 12, que se puede
ver en todos los comercios, ya
lleva totalizados ventas por
casi 20 mil millones de pesos,
19.700 millones de pesos gracias
al plan de crédito en 12 cuotas
sin interés.
Una de las políticas públicas
más exitosas que hemos tenido en
materia de incentivo
a la demanda agregada.
Bueno, también un pronóstico más
optimista por parte del Banco
Mundial que nos augura un
crecimiento del 1,1 para este
año y adelanta un crecimiento
del 1,8 y del 3 por ciento para
los años 2016 y 2017.
Así que, hagan las cosas bien
porque el pronóstico para crecer
y las condiciones están dadas.
Esperemos que todos puedan
cumplir sus funciones.
Bien, Banco Mundial, activó
créditos para la Argentina por
400 millones destinados a salud
y campo; depósitos a plazo fijo,
crecieron un 4,4
por ciento en mayo.
Los argentinos han vuelto a
ahorrar en pesos porque hemos
logrado instalar
confianza en la sociedad.
Y yo quiero en esto hacer
un reconocimiento al equipo
económico que ha trabajado muy
duro junto al Banco Central,
junto a las autoridades del
Banco Central que, como ustedes
saben, son autónomas, no tienen
absolutamente nada que ver con
nosotros, pero que han decidido
autónomamente coordinar
políticas con el Estado
nacional, de modo tal de que
podamos activar en
conjunto la economía.
¡Viva la independencia!
La producción de hidrocarburos
continuó en alza durante abril
liderada por su puesto, por
YPF y una nota maravillosa que
apareció el domingo en Página
12, "larga vida a Vaca Muerta".
¿Por qué?
Bueno, porque estamos liderando
realmente...Estados Unidos está
pasando a ser hoy el primer
productor precisamente de
hidrocarburos gracias a la
técnica de los convencionales al
fracking y realmente estamos
nosotros entonces con una
potencialidad, que ya no es
potencialidad, es realidad,
porque en realidad se ha
incrementado por parte de YPF la
exploración, la explotación y
hay planes de seguir invirtiendo
mucho porque todo lo que se
gana se vuelve a invertir.
Esto es lo que muchas veces no
entendimos cuando se engañaba a
los argentinos.
Antes, la plata de YPF se iba
toda para afuera; ahora queda
acá, produciendo, invirtiendo,
generando puestos de trabajo y
apuntando al autoabastecimiento
energético que debe ser la meta
de este gobierno y de los
próximos gobiernos que nos
suceden porque es soberanía.
Mabe también va a invertir 89
millones en su planta de San
Luis; INVAP, invierte 50
millones en construir un parque
eólico; la venta de autos
usados, con lo que nos
torturaron que todos los meses
se caía la venta de autos
usados, bueno, ya creció en mayo
en el tercer mes consecutivo.
En realidad, qué
es lo que cambió.
Y cambió yo digo, cambió que
pudimos convencer a la gente que
le iba a pasar las calamidades
que le decían, porque la gente
estaba asustada, muy asustada.
Durante meses machacaron,
machacaron y machacaron y no
solamente machacaron, nos
hicieron corridas bancarias, nos
hicieron de todo.
Economistas que pronosticaban
catástrofes, el dólar que se iba
a las nubes, reservas que se nos
evaporaban, los buitres que nos
comían el hígado, como
Prometeo en la montaña.
nada más...
Prometeo eran buitres?....
eran carnivoros carroñeros
La venta de autos usados creció,
la Bolsa de Rosario aumentó su
estimación de producción
de soja y de maíz.
Ustedes saben que vamos a batir
récord de cosecha y, bueno, yo
no sé si decirlo esto, pero el
HSBC dice que las exportaciones
de Argentina se
triplicarán en 15 años.
Más allá del emisor, lo
importante es que se van a
triplicar las exportaciones.
Y una nota muy importante: hoy
viajó el Director General de la
AFIP, también viajaron diputados
de la Comisión que investiga
todas las maniobras de lavado de
dinero precisamente a Francia, y
también una muy buena noticia
es que Bélgica, no un país
populista ni algún gobierno
africano ni algún gobierno de
por acá de la América del Sur,
esos que espantan a algunos
correctos políticamente:
Bélgica espanta a los buitres.
Se aprobó en Bélgica legislación
antibuitres, ya en la Comisión
de Finanzas.
Lo cierto es que, para terminar,
quería decirles a todos los
argentinos, en un mundo
complejo, en un mundo difícil,
que intentaron por todos
los medios, no de tumbar al
gobierno, porque en definitiva
los argentinos por ahí creían
que era tumbar al gobierno,
no era tumbar al gobierno, era
tumbar el freno, era tumbar al
que hacía las políticas públicas
que benefician a las
grandes mayorías populares.
Porque en definitiva, de lo que
se trata, no es si la Presidenta
es más o menos simpática, si
tiene malos o buenos modales,
esto no importa, lo que importa
son las políticas que hombres y
mujeres llevamos adelante
y por eso nos atacan.
Si yo hiciera las cosas que
ellos quieren, seguramente me
verían linda, flaca,
con el pelo divino y...
Pero ojo, eh, por un tiempo nada
más, porque cuando te utilizan,
después te tiran y puedo dar
algunos ejemplos de algunos que
han servido a cosa y después,
cuando pasa el tiempo, los
tiran.
Esos son los que creen.
Y no voy a hacer así con el
dedito porque después dicen que
cuando hago así con el dedito,
estoy haciendo de maestra
ciruela.
Pero es cierto, muchas veces,
los dirigentes inclusive de
partidos con orígenes que no son
antidemocráticos ni nada, creen
que realmente el establishment,
los sectores de poder, los
acarician, bueno, porque dicen
las cosas que a ellos
les gustan.
Los utilizan por un tiempo y
después, cuando ya no sirven
más, los tiran.
Es más, los condenan,
los persiguen, les pasó a
presidentes también argentinos
que creyeron que dándole todo al
establishment los iban
a hacer uno de ellos.
Pero no, no te hacen nunca uno
de ellos porque no te quieren.
Y es más, lo que es importante
es encontrar dirigentes que
tampoco queramos ser como ellos,
sino que queramos ser como el
pueblo.
Es cierto, no me interesa ir
a fiestas porque nunca nos
gustaron, y no critico a los que
van a fiestas, al contrario, me
encanta ir a una fiesta de
casamiento, tampoco andar
criticando a los que van a
fiestas, pero en definitiva,
creo que hay una suerte de
captación muchas veces de
hacerlos sentir como parte de
algo que no son o que fueron
parte de algo.
Y quiero terminar con algo que
me impresionó mucho este fin de
semana, que leí en un diario y
que ejemplifica realmente dónde
está el poder y de
qué se trata el poder.
Un artículo, quiero terminar
con esto, que me impresionó.
Apareció en el diario
Clarín, en la página 16.
Era el análisis de dónde están
enterrados los cuerpos de
Massera y de Videla.
Están enterrados en un
cementerio privado, pero no con
sus nombres, sino con nombres
ficticios, porque se negaban los
concejales de ese distrito a
aceptarlo, se negaba la gente
del propio cementerio, no
querían que estuvieran allí y,
entonces, se me hizo como que
hay tumbas sin nombres y hay
nombres sin tumbas y es como si
fuera una suerte de parábola,
que los que desaparecieron y que
no permiten que los que tienen
nombre tengan tumbas, hoy ellos
tienen tumbas pero no les pueden
poner su nombre.
Pero es una cosa
para reflexionar.
Déjenme terminar, porque el
artículo no terminaba ahí.
Lo que más me impresionó es que
a 500 metros aproximadamente,
según lo que decía el artículo
o menos, de las tumbas de estos
dos genocidas que no pueden
tener su nombre, estaba sí la
tumba de quien fuera el ministro
de Economía José Alfredo
Martínez de Hoz.
Entonces, dije, mirá vos, no,
fueron instrumentados, fueron
usados, hoy no pueden tener
ni siquiera su nombre en las
tumbas, pero el verdadero poder
descansa en su tumba, en su
lugar y con nombre y apellido.
Y la verdad que me impresionó.
Yo espero que todos los
argentinos, uniformados y
civiles, políticos, más a la
derecha, más a la izquierda, más
al medio, pero fundamentalmente
democráticos, o sea, que creen
en la democracia, que creen en
la voluntad popular, que creen
en el respeto, que tomemos
cuenta de estas cosas, que
aprendamos de estas cosas para
no cometer los errores y no
equivocarnos.
Y esto no significa que tengamos
que pensar todos iguales o que
apoyemos todas las medidas
de gobierno ni nada.
Pero, por favor, no nos
equivoquemos nunca más, porque
sino también nos puede
pasar quedarnos sin nombre.
Y yo creo que estas con las
cosas que tenemos que aprender
los argentinos, superarlas
también pero no olvidarlas.
Aprender de ellas.
Por eso, en el día de hoy, que
anunciamos importantes obras en
provincias como Santiago
del Estero o como Córdoba,
industrias en Tierra del Fuego,
la Asignación Universal por
Hijo, la entrega de préstamos
a empresas, creo que este país
debe ser cuidado por
todos, absolutamente todos.
Y terminar con esto de
hegemonías y que quieren ser
hegemónicos y que estas cosas.
Y no voy a hacer un solo
comentario sobre las elecciones
de ayer en una provincia donde
quedaron prácticamente divididos
en tres partes iguales.
Yo escuchaba a los periodistas
decir "y cómo van a hacer para
gobernar ahora, si están
divididos en tres partes
iguales".
Bueno, no era que querían que
nadie tuviera la mayoría y que
todo fuera.
Te das cuenta, cuando sacás la
mayoría porque sos hegemónico;
cuando no lograste la mayoría,
no van a poder gobernar y van a
tener que concertar y conciliar
y que va a ser todo un problema.
Yo creo que en el fondo, lo que
molesta a algunos es la presión
de la voluntad popular, sea
por mayoría, sea por minoría.
Dejemos que los argentinos
expresen su voluntad libremente
y acatémosla.
Y cuando la acatamos, no estoy
diciéndolo únicamente en
respetar el voto del día de la
elección, sino en respetar lo
que cada uno de esos gobernantes
se comprometió con la ciudadanía
para seguir manteniendo, no
solamente legalidad democrática,
sino lo que es más
importante, legitimidad.
Lo que una vez les dijo Néstor
a algunos cuando apenas tenía el
22 por ciento de los votos y le
preguntaron cómo iba a gobernar,
con qué legitimidad iba a
gobernar con ese 22 por ciento,
él dijo "la legitimidad la
voy a construir todos los días
gobernando para los 40
millones de argentinos".
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.
(APLAUSOS)