Bueno, no voy a decir buenas
tardes a todos y a todas
porque estuvimos
ya recorriendo toda la tarde.
Hace exactamente 3 años,
fue en febrero de 2008,
presentábamos
junto a los titulares
de la empresa Glaciarium
lo que era un proyecto.
Este era un proyecto que había
empezado, además,
con una idea genial que me había
traído el anterior presidente
de Parques Nacionales,
Héctor Espina, que quería hacer
esto en el Parque Nacional
Los Glaciares.
Entonces, un día, lo había
hablado ya hacía mucho tiempo,
yo ya era Presidenta y le dije
"bueno, traeme el proyecto".
Lo fue a ver a Quique y justo
había gente que quería hacer
el proyecto, inversores
privados; este es un proyecto
absolutamente financiado por
el sector privado y realmente
quiero felicitar por la
calidad del producto obtenido.
Realmente, es un lugar
para visitar, es un lugar
para interpretar la naturaleza
y es un lugar creo que de visita
casi obligada antes de visitar
el Glaciar de modo tal de poder
entender lo que es el fenómeno
que uno tiene cuando
ve el Perito Moreno y comprender
todo en términos de historia
y de geología.
También me encantó
la importancia que le dan
al Perito Francisco Pascasio
Moreno en toda esta historia
de soberanía nacional,
en esta historia de compromiso
con nuestro territorio,
con nuestros recursos naturales
y la verdad que lo digo
muy sentidamente porque
me conocen y no hace falta
que explique lo que yo siento
por esta tierra, lo que siento
por estos glaciares,
lo que siento por esta
Patagonia, creo haber dado
testimonio suficiente
en mi vida sobre ello.
La verdad también que,
además de un desafío,
también es una interpelación.
Hay uno de los pasajes que creo
que es una de las cosas
más interesantes que he visto
en términos de actualidad
científica: los períodos
de calentamiento global
desde hoy a 800 mil años atrás.
Todo un desafío y también
toda una interpelación
a qué está pasando
en el mundo y los fenómenos
de calentamiento global.
No voy a adelantar
las conclusiones porque
lo importante es que vengan,
conozcan el Museo
y cada uno saque sus propias
conclusiones.
Felicitarlos por la inversión,
por el compromiso,
por la calidad del producto
y porque pudimos llevar a cabo
e impulsando también desde
el Estado emprendimientos
privados de esta naturaleza que,
obviamente, son empresas
privadas y por lo tanto quieren
ganar dinero y tienen que tener
rentabilidad pero que lo hacen,
además, desde esta perspectiva
de aportar a entender y,
fundamentalmente,
a agregarle recursos también
a Calafate y a la Patagonia.
Así que, felicitarlos y,
una vez más, por la calidad
del producto que realmente
es muy bueno.
Me siento muy contenta y
tendríamos que trabajar, Daniel,
con los colegios también
para que puedan venir aquí
para que realmente se entienda
todo el proceso de glaciación,
todo lo que dio el mundo,
porque no es un fenómeno
que se ubicó en la provincia
de Santa Cruz y hay una parte
donde realmente la calidad
del producto, cuando muestran
el globo terráqueo como se fue
transformando con los períodos
de glaciación, vale la pena
realmente, los felicito.
Han podido aunar lo científico
con el despertar el interés
del que está viendo
las cosas, que yo creo
que es el gran desafío
de la educación, es decir,
poder despertar ese interés.
Así que, felicitarlos
y agradecerles que hayamos
podido cumplir aquello
que seguramente,
cuando lo presentamos
en febrero del 2008,
pensaron que era
una presentación más y hoy,
a 3 años exactos, estamos
inaugurando este emprendimiento.
¡Felicitaciones!
Gracias.
(Aplausos)