En cada rincón del país,
desde el Estado Nacional,
seguimos avanzando en un sistema
de salud pública inclusivo
que transforma la calidad de vida
de los argentinos y argentinas.
Porque una salud de excelencia,
gratuita y accesible,
es el derecho de todos y todas;
hoy inauguramos
el Hospital de Alta Complejidad
"Gobernador Cepernic,
Presidente Kirchner",
en la localidad de El Calafate,
Santa Cruz.
Se cumple así el sueño
de dos grandes hombres de la Provincia
que dejaron una huella imborrable
en el sur de nuestra Patria
y en la historia de nuestro país.
Es objetivo de gobierno concretar
un sistema nacional de salud,
que se consolidará en una red
en la que el hospital público
será un eje referencial, con los demás
centros de salud, públicos o privados,
para ser pilares estratégicos
de la atención primaria de salud.
La Argentina suma un nuevo hospital
de alta complejidad,
acercando tecnología de vanguardia
y más servicios
para toda la Región Patagónica Sur.
El hospital "Gobernador Cepernic,
Presidente Kirchner"
abre sus puertas a la comunidad con
una moderna construcción de tres plantas
y más de 17.500 metros cuadrados,
helipuerto y grupo electrógeno
de autonomía para todo el edificio.
Ofrece modernas áreas de internación
clínica, quirúrgica y pediátrica,
terapia intermedia,
terapia intensiva y neonatología.
Cuenta con un área de diagnóstico
por imágenes totalmente digitalizada
que incluye un tomógrafo helicoidal,
un resonador magnético nuclear,
equipos de rayos X digital, entre otros.
También posee áreas quirúrgicas
equipadas con tecnología
de última generación
que incluyen arco en C
con imágenes en alta definición,
microscopio oftalmológico para cirugía,
entre otros.
Además, el hospital ofrece
consultorios externos, laboratorio,
y áreas exclusivas
de kinesiología y rehabilitación,
un gran salón de usos múltiples,
un espacio para el desarrollo infantil,
aulas, biblioteca,
y un auditorio con micro cine.
Con esta nueva obra,
avanzamos en la consolidación
de un sistema de salud
realmente federal,
que se integra a la Red Nacional
de Hospitales de Alta Complejidad
y a la Red de Hospitales de Servicio
de Atención Médica Integral
para la comunidad,
sumando esfuerzos y recursos.
El Hospital "Gobernador Cepernic,
Presidente Kirchner"
se constituirá además en un polo de
capacitación e investigación en salud,
apostando a la formación continua
de todos los profesionales de la región,
federalizando la excelencia médica.
Todo esto convierte al hospital
de El Calafate
en uno de los más modernos
de la región.
El premio más grande
al que podemos aspirar
es la salud de nuestro pueblo
y, fundamentalmente,
que la gente se sienta parte
de una sociedad;
parte de un país que no le suelta
la mano cuando está en dificultades,
sino que acude en auxilio,
en ayuda y en protección.