Buen día a todos y a todas.
Nosotros tenemos como meta
de Gobierno aumentar
la inversión de acuerdo
al presupuesto nacional
y a las provisiones
macroeconómicas,
hasta lograr un 25.4%
respecto al año 2013.
De la meta de 736.777 millones
de pesos.
Es muy importante la evolución
que ha tenido
desde el año 2003 al 2013,
la evolución de inversión
en equipo durable de producción.
Esto quiere decir maquinaria,
bienes de capital.
Los bienes de capital
son aquellos bienes
que sirven para producir
otros bienes.
Por lo tanto cuando se incorporan
a procesos productivos
tienden a incrementar
sustancialmente
la productividad de la economía.
En ese contexto es importante
observar que el año 2003
la participación de bienes
de capitales era equivalentes
al 4,3% del producto
interno bruto.
Y en el año 2013 pasó
a ser del 11.8%
Eso es muy significativo
porque la inversión bruta interna
respecto al producto interno
bruto ha sido,
tanto de inversión pública
como de inversión privada,
la inversión pública sirve
para reducir costos sistémicos
y para abaratar costos
de la estructura y la logística
integrada de los procesos
productivos.
Y también obviamente
para construcción
y la inversión privada
para desarrollos productivos
que tienden a incentivar lo que
la República Argentina tiene,
esto es incrementar
manufactura origen agropecuario
e incrementar la manufactura
de origen industrial.
Ustedes saben que las metas
de exportaciones
que nosotros tenemos
es incrementar el 32%
en materia de manufacturas
de origen industrial
para lo cual es necesario
producir localmente
bienes de capital y
eventualmente incorporar
aquellos que no se producen
localmente para aumentar
los niveles de producción.
Esto viene a colación en virtud
de que ayer
hemos tenido una agenda
muy intensa con inversores,
inclusive en el transcurso
de esta semana.
Una empresa de origen chino
que con socios locales pretende
instalarse en la
República Argentina
con una inversión
de aproximadamente
20 millones de dólares,
con una fase inicial
de 60 empleos que puede ser
incrementar en el tiempo
para producir tecnología
tipo chips, digamos para
lograr trazabilidad y caravaneo
en materia ganadera.
Hasta lo que ayer hemos tenido
con la firma Samsung y Visuar.
Ustedes saben que todo
el complejo de producción
de electrodomésticos
en la Argentina
ha tenido una propensión
que es ir sustituyendo
lo que se importaba
por producción nacional.
Y esa producción nacional
con mayor cantidad
de componentes locales.
¿Con qué objetivo?
Con el objetivo de mejorar
el balance de divisas
y también lograr definitivamente
incrementar el número
de empleos nacionales,
y por supuesto satisfacer
la demanda creciente de
estos bienes electrodomésticos.
Ustedes saben que
la Argentina tiene cerca
de 12 millones de hogares.
La firma Samsung y Visuar,
que es el socio local,
están en proceso de inversión
de una planta de heladeras
para el año 2015
y microondas para el año 2014.
Y oportunamente la Presidenta
de la Nación inauguró
la fábrica de lavarropas
en julio del año 2013.
Visuar tiene previsto
nuevas inversiones
por 300 millones de pesos
en los próximos meses
incorporando 300 nuevos
trabajadores.
Eso es una inversión
muy importante
porque nosotros hemos tenido
una reunión de toda la cadena
de valor de cocinas, heladeras,
lavarropas,
gran parte de los cuales
aumentaron los componentes locales
y la producción nacional,
y tenemos escasos
niveles de exportaciones.
Un destino importante
en términos de mercado sería
la República Federativa de Brasil
a partir del cual tenemos
que establecer
un proceso de negociación
para la apertura de ese mercado
con el objeto de incrementar
el nivel de ventas
y un cambio de paradigma
productivo y escala.
Eso es muy trascendente
por el impacto que tiene
desde el punto de vista
de la generación de empleos.
También hemos tenido
la reunión con CNH Industrial
que involucra un complejo
que es el que produce
camiones IVECOS,
maquinarias y tractores CASE
y NEW HOLAND, más motores.
Tiene un complejo,
una inversión de cerca
de 280 millones de dólares,
1300 trabajadores,
y es una empresa que sigue
en expansión,
que tiene proyectos previstos
para invertir
15 millones de dólares
en maquinarias viales.
Y a su vez también es posible
que para el mes de marzo,
se esta tratando de coordinar
una agenda, hay una invitación
muy especial, obviamente
a la Presidenta de la Nación,
que ha respaldado fuertemente
la radicación de estas empresas,
y obviamente los niveles
de producción y empleos,
una planta que es la fábrica
de motores que está
en proceso de funcionamiento
por 180 millones de pesos.
De manera que en el transcurso
de esta semana
lo que nosotros hemos
trabajado mucho
es con la integración
de las cadenas de valor
para incrementar
los procesos de sustitución
de importaciones, para seguir
apuntalando las exportaciones,
para establecer mecanismos
de financiamiento
a los efectos de aumentar
la tasa de inversión
que nos permita producir
más y mejor.
Así que sobre esta evaluación
es lo que quería trasmitir
y me someto a las preguntas
de ustedes.
Sí, Capitanich,
Dolores Cardoner para Canal 9.
Primero le quería consultar
cuales son los alcances
de las irregularidades
denunciadas por el nuevo titular
de la Sedronar,
en ese organismo.
Y en segundo lugar, vimos que
llegó al helipuerto,
aquí próximo a la Casa Rosada,
la Presidenta de la Nación.
¿Cuál es el estado de salud
de su madre?
¿Ya tiene previsto visitarla?
Mire, estrictamente personales
de la Presidenta
las comunica ella.
Y es un tema que prefiero
no emitir ningún tipo de opinión.
Respecto al tema de Sedronar,
como ustedes saben,
el Padre Juan Carlos Molina
al hacerse cargo de la función,
ha promovido,
con cooperación de la Sigen,
una auditoria desde
el punto de vista de la gestión.
hay varias cuestiones
que merecen resaltarse.
Primero, hubieron renuncias
de 8 funcionarios salientes.
También 14 personas que pasaron
a la policía de seguridad
aeroportuaria, por que
como ustedes saben,
hubo una escisión entre
las cuestiones directamente
vinculadas con la seguridad
por el nuevo rol
de la Sedronar que está
absolutamente vinculada
a la estrategia de prevención
y de participación social,
comunitaria y de carácter
territorial.
Hay una modificación desde
el punto de vista
de asignación de recursos.
Hay una estrategia
de trabajo coordinado
con entidades no gubernamentales
de carácter religioso,
de carácter social.
Con gobiernos provinciales
y municipales
para generar una inversión
de aproximadamente
40 Centros de Día,
desde el punto de vista
del proceso de recuperación.
Este nuevo cambio de paradigma
a la atención
requiere un nuevo proceso
de asignación de recursos,
y una nueva modalidad
de organización de la Secretaria.
Esa modalidad de organización
implica que todas las cuestiones
atinentes a seguridad
han sido pasadas
al Ministerio de Seguridad.
Precisamente ayer se firmó
el instrumento administrativo
correspondiente.
En ese contexto,
vuelvo a insistir respecto
a las características desde
el punto de vista del personal.
8 miembros de la conducción
anterior,
fueron aceptadas
sus respectivas renuncias.
14 pasaron a la policía
de seguridad aeronáutica.
Y 13 personas renunciaron cuando
fue asignado Juan Carlos Molina.
Y a 3 no se les renovó
el contrato.
En ese contexto,
el Padre Juan Carlos Molina
solicitó una cooperación,
desde el punto de vista
de la Sindicatura General
de la Nación
con el objeto de identificar
claramente la auditoria técnica
y financiera del organismo.
En ese contexto,
las manifestaciones
de origen público asociadas
a parálisis respecto a la gestión,
en definitiva han sido
desmentidas por la realidad.
Por ejemplo, existían 1500
expedientes en materia
de precursores químicos,
prácticamente ya la mitad
han sido resueltas
durante esta gestión.
Y a su vez la actividad
muy proactiva del
Padre Juan Carlos Molina
es lo que le va a dar
clara identidad a un proceso
de transformación de un nuevo
paradigma de atención
respecto a las prevenciones
de adicciones
por parte del Estado Nacional.
Pero a su vez quiero manifestar
muy contundentemente
que la Presidenta de la Nación
no otorga patentes de corzo
a funcionarios.
¿Esto qué significa?
Significa que cada funcionario
se tiene que hacer cargo
de su responsabilidad.
Y si existen anormalidades
o eventuales irregularidades,
debe naturalmente someterse
a la decisión que establecen
las leyes y decretos
correspondientes
que reglamenten el ejercicio
de su función.
Por lo tanto,
desde esa perspectiva,
lo que ha manifestado claramente
el Padre Juan Carlos Molina
es una nueva impronta,
nuevo paradigma,
y una nueva capacidad
de ejecución
para prevenir adicciones.
Sí, Ministro,
Pedro Noel Romero,
ANDigital, agencia de noticias.
también sobre la Sedronar
preguntarle si la denuncia
del nuevo titular no roza
las gestiones de Rafael Bielsa
y de Granero.
Y preguntarle si es normal,
absolutamente normal,
la actividad de esta nueva gestión,
teniendo en cuenta todo
lo que está investigando
y va a investigar la Sigen.
Mire, vuelvo a insistir.
El nuevo titular,
el Padre Juan Carlos Molina,
ha propiciado claramente
un proceso de auditoria técnica
con la cooperación de Sigen.
A partir de la identificación
de esa auditoria técnica,
el estado debe tomar
las acciones correspondientes.
Ministro, buen día.
Sergio, Radio 10,
San Carlos de Bariloche.
Le quiero consultar, usted
estuvo reunido con empresarios
de todos los rubros.
En el sector automotriz se venden
muchísimos autos en el país.
Record de venta en el año 2013.
¿Se habló con las automotrices
de agregar más valor,
que los repuestos,
que todas las autopartes
se puedan fabricar en el país,
y no importarlas desde Brasil?
Por supuesto, en ese sentido
la Presidenta de la Nación
ha instruido a
la Ministra de Industria.
Y hemos estado trabajando
también en ese sentido
con el Ministro de Economía.
Personalmente, en esa materia,
con el objeto de establecer,
y lo hemos comunicado
a la industria automotriz,
establecer un desarrollo
de una matriz productiva
que promueva una integración
de la cadena de valor
de insumo producto,
con el objeto de tener,
por supuesto, metas,
de producción de autopartes.
Usted sabe que
la Republica Argentina,
creo que los numero indican
955.123 unidades comercializadas
en el año 2013.
Record histórico en Argentina.
Y record de producción,
superando las 800 mil unidades
producidas localmente.
Más las unidades comercializadas
que han superado cerca del 5%.
Por lo tanto, creo que estamos en
torno a 2.8 millones de unidades,
una cuestión extraordinaria
desde el punto de vista
de la comercialización
de unidades de automotores.
Esto, sumado al record
de despacho, de cemento,
determinado tipo de bienes
industriales, turismo, etc.
Digo, por que aquellos
quienes permanentemente dicen
que la economía no funciona,
y finalmente uno observa
a los niveles de producción
y los niveles de consumo
que son definitivamente
los más elevados de esta década.
Entonces, la política
industrial tiende a tener
un proceso de incremento
de industrialización acelerada
para sustitución de importaciones
y para la expansión
de las importaciones.
Usted sabe que el programa
de aumento y diversificación
de exportaciones tiene metas
para incrementar el comercio
con 23 países, y 264
partidas parciales.
En el caso de la industria
automotriz estrictamente,
tratar de producir sustancialmente
el déficit.
De aproximadamente 26 industrias
en el mundo,
de acuerdo a los informes
correspondientes,
muy pocas son las que tienen
superávit desde le punto de vista
de la venta de bienes finales
y la incorporación
de los insumos intermedios.
Quizá Japón, Alemania,
Estados Unidos, Canadá.
Hay que ver exactamente
los países principales.
Entonces, de lo que se trata
es de tener una agenda
para el año 2014,
esto tiene que ver con el acuerdo
bilateral con Brasil,
el acuerdo Flex.
Segundo, los incentivos necesarios
para la producción creciente
de autopartes de origen nacional,
que se integren a la cadena
de valor y al proceso productivo.
Precisamente para disminuir
sustancialmente el volumen
de demanda desde el punto
de vista de divisas.
Y aquí transmito una cuestión:
Muchas veces surgen
los problemas vinculados
al tema de reservas.
Usted sabe que las reservas hoy
son de 30.019 millones de pesos
en el Banco Central
de la República Argentina.
Ahora, tomemos una cifra rápida,
100 mil autos que se importan
a 50 mil dólares,
son 5000 millones de dólares.
Cuando uno observa disminuciones
del volumen de divisas o reservas
está asociado a la adquisición
de autos,
el tema del turismo,
o determinados tipos de bienes
que están incorporados
a procesos productivos.
O también a energía para
garantizar el crecimiento
de la economía. Entonces,
es muy importante
observar para que se usan
los recursos
y con que beneficios
y objetivos se usan.
Ministro, buen día.
Sergio D'Arco de 360TV.
Con respecto al tema de los autos
en el último fin de semana,
la Cámara Automotor plantea
si el Gobierno va a tener,
ante la baja de venta
de autos de alta gama,
quizás rever alguna cuestión
de subir un poco
el primer valor que está
fijado en 170 mil pesos
para no perder las ventas,
que según ellos dicen,
están perdiendo.
Nosotros creemos que
los números hablan por si mismos
desde el punto de vista de
la evolución de los indicadores
del año 2013. Y finalmente,
respecto al tema de determinado
tipo de bienes de alta gama,
o sea, autos de alta gama,
en definitiva son los que
tienen mayor demanda de divisas.
Y en realidad lo que nosotros
tenemos que priorizar
para el uso de divisas es,
primero,
para obtener la energía
suficiente para satisfacer
la demanda a la industria,
y de consumo residencial.
Segundo, la incorporación
de insumos o bienes intermedios
vinculados a procesos
productivos para producir
bienes finales que nos
aumenten las exportaciones.
Lograr aquellos niveles
de financiamiento
e insumos críticos que
son indispensables
para el funcionamiento
de la economía.
Entonces, la administración
racional y estratégica
del volumen de reservas,
implica también poner claramente
los incentivos.
Entonces quienes tienen
más ingresos,
y quieren demandar autos
de lujo,
en consecuencia tienen que ser
capaces de pagar más.
Nosotros creemos que
esto es una política
que tiende a observarse en
los próximos años en la Argentina
en el sentido siguiente:
Nosotros estamos implementando
a partir del rol de nave insignia
de Yacimientos Petrolíferos
Fiscales,
un proceso para el abastecimiento
energético, mejor dicho,
del autoabastecimiento
energético.
De incremento sustancial
del análisis de cadena de valor
para regular adecuadamente
el proceso de formación
de precios
para que nadie se apropie
del excedente ajeno
de la cadena de valor,
pero a su vez también
para generar los mecanismos
que nos permitan ir
sustituyendo importaciones
a los efectos de producir
más localmente
y aumentar el nivel de empleo.
En definitiva lo que
nosotros queremos
es lograr aumentar exportaciones,
sustituir importaciones,
lograr autoabastecimiento
energético
y generar el equilibrio
macroeconómico
microexpansivo
de carácter sustentable.
Esto, me parece que esto
es una discusión central
de la Argentina,
es una discusión política,
es una discusión ideológica.
Por que muchos de los que
hoy hablan,
a través de sus usinas
correspondientes,
que son desde la oposición,
o a través de determinados
tipos de medios
de comunicación
o de acción comunicacional,
en definitiva están
pretendiendo todo el tiempo
instalar la necesidad de
un ajuste de carácter recesivo
para generar desempleo,
para reducir salarios.
Nosotros creemos que
el debate filosófico
de la Argentina tiene que
ver con seguir creciendo,
con generar más oportunidades
de empleo,
mejorar la distribución
del ingreso,
y lograr más equidad
distributiva.
Y en definitiva, no solamente
lo decimos nosotros,
lo dice el mismo Papa Francisco
en su carta encíclica.
De manera que finalmente
estamos traduciendo
una necesidad de carácter
global.
El mundo es marcadamente
inequitativo.
Yo lo he repetido
insistentemente,
pero cuando uno tiene
el 1% de la población mundial
concentra el 43% de la riqueza,
en definitiva estamos hablando
de desigualdad estructural.
Y para eso se necesitan
políticas públicas
en donde el Estado cumpla
un rol absolutamente indelegable.
Muchas gracias.