Damos comienzo entonces,
señora presidenta,
tomando contacto a través del
sistema de videoconferencia
con el partido de Tigre,
provincia de Buenos Aires,
con motivo de la inauguración
de los jardines de infante:
número 948 de Tigre
y 947 de Benavidez.
Encontrándose en el lugar el
señor Ministro de Educación
de la Nación: profesor
Alberto Sileoni,
el señor Intendente Municipal
de Tigre: Sergio Massa,
el señor Sub Secretario de
Educación de la provincia:
Carlos Gianella, la señora
Directora del Jardín 948:
profesora María de
los Ángeles Galmarini,
y la señora Directora
del Jardín 947:
profesora María Rosa Luna.
Tiene usted la palabra,
señora Presidenta.
¡Hola Tigre!, Alberto,
Sergio, ¿cómo están?,
y todos los chicos, las
directoras, toda la gente de Tigre,
muy contenta, los escuchamos,
por favor, adelante.
¿Qué tal, Presidenta? ¿Cómo
le va? Usted sabe qué alegría,
qué felicidad es
inaugurar escuelas,
y en este caso es
inaugurar jardines.
Estamos, inaugurando
dos jardines,
aquí se ve toda la comunidad,
los chicos, los papás,
las maestras. Ustedes sabe
que es decisiva esa educación
en los primeros años
de vida de los chicos,
nos ha acompañado en febrero,
lanzando el Programa
Quinquenal de Educación,
y queremos que todos los chicos
de 4 años vayan a la escuela
en el segundo bicentenario,
así que muy felices,
rodeados de una comunidad que
acompaña, con una gran cantidad
de docentes y de
directivos comprometidos,
así que aquí estamos,
saludándolos a todos ustedes,
y si me permite señora,
estoy con María Rosa,
Directora de un Jardín,
María de los Ángeles Directora
de otro Jardín, Sergio el
Intendente, y otros funcionarios,
así que los dejo con
usted, señora Presidenta.
¡Hola, Sergio! ¿Cómo
estás? ¿Qué tal Intendente,
cómo estás? Estás
más flaco, me parece.
-¿Qué tal, cómo?
- Mucho trabajo!
-Más o menos.
-Te escuchamos.
Más o menos, más o
menos. No, la verdad,
primero muy agradecidos en
nombre de la comunidad de Tigre.
Este es el sexto Jardín que
se inaugura en el programa
de Más Escuelas, que además
viene acompañado de un esfuerzo
que también hace el Municipio,
entendiendo que más allá de la
responsabilidad de la educación
por parte de la Provincia,
todos podemos colaborar
para que la educación sea
mejor, y estos dos Jardines,
además, son en dos
barrios muy populosos,
uno es Troncos del Talar, el
otro es Barrio La Esperanza
en Benavidez, son 150 chiquitos
en cada uno de los Jardines.
Jardines que además tienen un
programa que se llama Primeros
pasos digitales, cada aula tiene
su propio centro de cómputos,
para que los chicos puedan
aprender desde chiquitos
a relacionarse con la
tecnología, y creo que es muy,
muy importante este paso que
estamos dando, repitiendo:
6 ya inaugurados por
parte del Más Escuelas,
2 más en construcción y
además con el Municipio
colaborando con 4 más y
con el Gobierno Provincial
aportando los salarios
de los docentes,
creo que de esa articulación
se produce lo más virtuoso
que es que la suma de esfuerzos
nos permite que la gente
tenga mejor calidad de vida.
Así que estamos agradecidos
y estamos felices.
Estamos viendo acá
imágenes, en el otro monitor,
de las instalaciones de los
Jardines, y realmente son muy,
muy bonitos, la verdad
que es una cosa muy buena
poder inaugurar este tipo de
obras. Yo quisiera escuchar ahora
a María de los Ángeles Galmarini,
¿que es cuñada, pariente...?
Que no es nada de Malena,
lo quiero aclarar de antemano.
( Ríen )
Es sólo una casualidad,
lo aclaro de antemano,
-y se la paso.
-¡Sólo una casualidad!
Totalmente cierto.
Bueno, María de los
Ángeles, ¿cómo estás?
Encantada de escucharla,
de que comparta este momento
con nosotros, para
nosotros es muy importante
que la dirigencia de
distintos sectores acompañe
estos proyectos y abra
las puertas del Jardín,
algo tan necesario para todos
los nenes de la comunidad
de Troncos del Talar,
que había mucho excedente.
Se solucionó por completo, y
quiero darle esta buena noticia,
la matrícula excedente es
Tercera Sección de 5 años,
no hay nenes de 5 años, fuera
de las aulas de los jardines.
( Aplausos )
Y pronto estamos seguros que el
compromiso está para solucionar
también de 4 y de 3, y eso
es gracias a todos ustedes.
Bueno, muchas gracias.
Y la otra directora.
Acá, a disposición.
Que no me acuerdo el nombre.
María Rosa. María Rosa Luna.
¡Hola, María Rosa!
¿Qué tal, Presidenta?
¿Cómo le va?
Bien, querida.
Muy bien, muy bien, muy contenta,
feliz y realmente estamos
muy felices de poder
trabajar en esta comunidad,
que es el Barrio La
Esperanza, en Benavidez.
Es una comunidad que
va a dar muchos frutos,
porque tiene muchas
ganas de trabajar
y va a formar una red importante,
porque realmente está la
Escuela Secundaria, Primaria,
ahora Jardín, y también
con un Jardín del Obispado,
que está en la esquina,
bueno vamos a poder hacer
un trabajo importante,
así que bueno,
todo nuestro plantel
docente, nuestra secretaria
y yo estamos felices y contentas,
y dispuestas a poner
todo nuestro esfuerzo.
Bueno, muchas gracias María
Rosa, María de los Ángeles,
a todos los chicos, a
los papás y a las mamás,
Sergio el Intendente, Alberto,
y todos los que
acompañan allí afuera,
los que están tomando
frío también afuera,
porque hace un
frío ¡impresionante!
A todos los militantes
con sus banderas,
también gracias por acompañar,
porque son parte del esfuerzo
de construir todos los días
una Argentina mejor, así
que un saludo muy grande
a todo Tigre y un abrazo.
Y ahora pasamos a un lugar
un poquito más frío,
en Villa La Angostura,
Provincia del Neuquén, que
los veo a todos juntitos.
( Celebran con
cornetas y aplausos )
Pensaba que iban a estar
en la Ruta de Interlagos,
en medio de la
ruta, inaugurándola,
pero han decidido estar en la
Planta que vamos a inaugurar
en materia de tratamiento de
residuos, a ver Jorge Sapag,
Gobernador de Neuquén, explicanos
qué estamos inaugurando.
Querida Presidenta,
querida Cristina.
Hoy tenemos 81 años de
vida, y hoy es el cumpleaños
de Villa La Angostura, y que
mejor que festejar un cumpleaños
con la inauguración de esta
planta de residuos sólidos urbanos.
Esta planta es un regalo
para Villa La Angostura,
se están haciendo plantas similares
en San Martín de Los Andes,
Junín de Los Andes, están
aquí los Intendentes,
estoy con Robert, también el
Intendente de Villa La Angostura,
las Senadoras, las Diputadas,
con el Ministro de Turismo,
el Presidente de
Vialidad Nacional,
Nelson, y también inaugurando
la Ruta de 7 Lagos,
esta Ruta 40, flamante Ruta
40, en sus 21 kilómetros,
recordábamos hoy con Nancy,
nos recordaba Nancy que Néstor
la prometió en el año 2005
en San Martín de Los Andes
y hoy estamos cumpliendo
con esa promesa,
y qué mejor que hacerlo
en Villa La Angostura.
( Celebran )
Después del evento del volcán
Cordon Caulle - Puyehue,
que nos trajo tantos
dolores de cabeza,
pero tenemos un
pueblo que está de pie.
Un pueblo que está de pie
con mucha dignidad.
También estamos trabajando
en la circunvalación
de Villa La Angostura,
con Vialidad Nacional,
Nelson Periotti me comunicó
que esta obra fue adjudicada,
es una obra de más de
200 millones de pesos,
estamos trabajando también
en la interconexión eléctrica
con Alicurá, de
Villa La Angostura.
Villa La Angostura genera
electricidad a partir del gasoil
y así va a estar
interconectada con Alicurá,
una obra muy importante
para nosotros,
también una obra de otros
250 millones de pesos,
así que obras muy importante
y queríamos también decir
que el tramo que falta de 7
Lagos, de la Ruta 40, estos 25,
24 kilómetros que faltan
están al 60 por ciento,
y si Dios quiere y tenemos el
año que viene actividad intensa
tanto en obra como en la
partida presupuestaria,
vamos a poder estar
entre mayo o junio,
terminando esta Ruta de
7 Lagos, que hace 50 años
que espera en promesas y
que va a ser una realidad.
( Celebran )
Yo le paso, Presidenta,
le paso con Enrique Meyer,
el Ministro, para que él le
diga todo lo que estamos haciendo
en materia de cuidado
del medio ambiente.
¡Adelante!
Sí, buenas tardes, se trata
de todo el trabajo que hicimos
en el Corredor de
los Grandes Lagos,
tenemos terminado de Junín, San
Martín, Traful, La Angostura,
El Bolsón, Esquel, todas
las plantas de tratamiento
para estas localidades
aledañas a los parques.
Yo quería presentar a la
Coordinadora de la planta de Villa
La Angostura, que
la quiere saludar.
Muy buenas tardes, Presidenta.
¡Hola, Elvira!
( Celebran )
Bienvenida, a este bello lugar.
En principio y sobre todas
las cosas, agradecerle a usted
y a toda la comitiva
por esta entrega,
de esta nueva planta, que
no sólo va a fortalecer
la parte ambiental de
Villa La Angostura, sino,
por sobre todas las
cosas, van a mejorar
las condiciones laborales
de mis compañeros.
( Celebran )
Hoy estoy a cargo de
un grupo de varones
que merecen esta planta y
que merecen las condiciones
en las que van a
empezar a trabajar.
Desde ya, Presidenta, muchísimas
gracias por este contacto
y por lo que nos
vinieron a entregar hoy.
( Gritos y celebración )
Bueno, muchas gracias
Elvira, gracias Jorge,
gracias a toda
Villa La Angostura,
les debo una visita
a Villa La Angostura,
les había prometido que
iba a ir, y voy a ir.
Ahí Parrilli me está
diciendo todos los días:
"tenes que ir a
Villa La Angostura".
Vamos a ir a Villa La
Angostura, que bueno,
que hace tan poco tiempo parecía
sepultada por las cenizas,
¡y renació! Como el Ave
Fénix, de las cenizas,
realmente todo un
ejemplo de voluntad,
y también de recursos que
pusimos para que esto sucediera.
Muchas gracias por
todo esto y bueno,
nos vamos a ver próximamente.
¡Gracias Villa La Angostura!
¡Muchas gracias
Neuquén! ¡Gracias!
( Aplausos )
CC por Antarctica
Films Argentina.