Bueno, buenas tardes, bienvenidos.
Muchas gracias por venir.
La verdad es que estamos
sumamente satisfechos,
muy complacidos porque
en realidad esta firma
que es un breve acto en donde
vamos a referirnos
a todas cosas que ustedes
conocen y saben
porque justamente lo que
venimos a hacer hoy
es a coronar un trabajo
que se ha venido desarrollando,
que implicó la creación
de 34 mesas de discusión
de cadenas de valor de un total
de 38 cadenas de valor
identificadas
que implicarían prácticamente
el total
del tejido productivo argentino.
Y en esas mesas
que se constituyeron,
esto es a partir de aquella
reunión en Rio Gallegos
del año pasado,
donde la Presidenta se comprometió
con el sector privado a analizar
en detalle la situación,
las perspectivas,
las problemáticas,
y las necesidades de todos
y cada uno
de los sectores productivos
argentinos,
con el propósito que nos viene
impulsando durante
los últimos años,
de llevar adelante
lo que la Presidenta ha dado
a conocer como sintonía fina
y profundización de nuestro
modelo de crecimiento
con inclusión social,
que para el caso
de la actividad productiva,
significa hacer un análisis
mucho más detallado
pero sobre todo, porque
cada uno de los presentes
en esta reunión siempre
ha tenido contacto
con los Estados,
tanto subnacionales
como nacionales,
como de los distintos ministerios.
Pero lo que implica esto
desde el punto de vista
del Gobierno Nacional
es generar mesas de dialogo
con cada uno de los sectores,
multidisciplinarias,
interministeriales,
donde las problemáticas
se aborden desde las diferentes
perspectivas de lo que hacen,
y nos acompañan hoy
representantes de Agricultura,
de Cancillería,
por supuesto, de Industria,
del propio Ministerio
de Economía, de Minería,
del Ministerio de Planificación
Federal,
de forma tal de darle
una abordaje integral
desde el punto de vista
del Estado a las problemáticas,
a las dificultades,
a los desafíos
de cada uno de los sectores
productivos
para ponernos mutuamente metas.
Y digo “mutuamente metas”
porque esto es producto
de un acuerdo que se firma
a través de estos convenios
donde los sectores se comprometen
pero al mismo tiempo
el comprometerse
el propio Estado Nacional,
se hace cargo, se hace carne
de las necesidades
de los sectores,
y pone a disposición instrumentos
que abarcan diferentes oficinas,
diferentes ministerios,
diferentes ámbitos de trabajo
del Ejecutivo Nacional.
Nosotros necesitamos seguir
fortaleciendo
las cadenas de valor
porque venimos de una década
de crecimiento,
al 8% anual acumulativo,
que implicó la creación
de mucho trabajo,
de mucho empleo...
Que estaban prácticamente
acabadas, perimidas en el país
después de 30 años de ausencia
del Estado,
de políticas de apertura,
de ajuste estructural,
de políticas que terminaron
tallando la crisis del 2001
con tasas de desocupación
cercanas al 25%,
que en realidad no son
un problema de aquellos años,
de los últimos años,
sino la terminación de un proceso
de desindustrialización
que afectó al país
y que estamos con todos
los instrumentos que disponemos,
con la voluntad política
del Presidente Néstor Kirchner,
la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner,
trabajando para revertirlo.
¿Por qué sintonía fina?
¿Por qué este trabajo
por cadena de valor?
Porque evidentemente
las políticas macroeconómicas,
y tengo mi competencia
primaria allí,
sirven para generar
un entorno de negocios
que ha sido uno de los resortes
claves para que los sectores,
cada uno de ellos, haya podido
crecer y desarrollarse.
Nosotros logramos al mismo tiempo
que sustituíamos importaciones,
que desarrollábamos
el mercado interno,
tener un perfil exportador,
diversificado, novedoso,
donde la manufactura
de origen industrial
vino a acompañar el auge
regional de la manufactura
de origen agropecuario,
de la materia prima,
de los productos primarios.
De forma tal de que nuestra
matriz productiva
se ha ido densificando,
se han ido completando
esos casilleros vacios,
se me ocurre industria
textil, del juguete,
industrias que en los 90,
por el aluvión de importaciones
debido a la sobrevaluación
cambiaria no tenían condiciones
para poder existir.
Pero esto implica hoy
una sintonía fina,
una nueva etapa de avance,
porque sabemos también
que esos sectores
que en su mayoría,
en mayor o menor medida,
han crecido,
han creado empleo,
han podido exportar,
han podido abastecer
al mercado interno.
Cada una tiene su problemática
particular.
Y era menester reunirnos
todos los miembros
del Poder Ejecutivo
con incumbencia
sobre los sectores productivos,
para encontrar cuales
eran los instrumentos
que nos permitían afrontar
esta problemática,
y dar un nuevo impulso,
un renovado impulso,
con metas muy concretas
para los próximos dos años.
Es por eso que el programa hoy
que está en la segunda etapa,
porque ya hemos pasado
una primera,
hemos hecho una firma
de convenios que abarcó
a 12 cadenas de valor.
Hoy estamos trabajando
con 10 cadenas de valor.
Pero tuvimos una etapa
de lanzamiento y diagnostico,
planteo de metas para 2014 y 2015.
La segunda que era la confección
de los convenios marco.
Hoy estamos firmando
estos convenios marcos
que implican, por un lado,
desde el punto de vista
de los sectores, metas
en punto a producción,
exportaciones,
creaciones de empleo,
pero sobre todo:
compromiso de inversión,
compromiso de seguir
trabajando para el crecimiento
del país, para la mejora
del empleo registrado,
y del Ministerio de Trabajo,
me olvidaba,
y para que nuestro modelo
de crecimiento tan exitoso
tenga de nuevo un nuevo
espaldarazo que abarque
absolutamente a todos
los sectores de la economía.
Pero también es el Estado
Nacional el que va a emprender
acciones y el que ha fijado
compromisos.
Voy a mencionar ahora
algunos de los planes
involucrados en el cumplimiento
de las metas
que nos estamos planteando aquí.
La Ley de Promoción
del Trabajo Registrado
y Prevención de Fraude Laboral
es un nuevo compromiso
que ha sido enviado efectivamente
y surgió de estas mesas
de discusión para ser enviado
al Poder Legislativo.
El Fondo para el Desarrollo
Argentino, el FONDEAR,
también ha sido un compromiso
del Estado Nacional
cuya implementación está
en curso porque ya salió
el decreto y ya ha sido anunciado.
Las líneas de crédito
para la inversión productiva
del Banco Central que compromete
a la banca privada
a prestar un 5% de sus depósitos
a tasas más bajas
y a plazos más largos porque
sabemos que hay una deficiencia
del sector financiero
en cuanto a su capacidad
a prestar a quienes necesitan
incrementar la producción
en el empleo, que se han dirigido
a otra línea de crédito
de menor plazo y asociadas
al consumo,
lo cual ha sido muy buen negocio,
pero ha sido un negocio
para el sector financiero
que no ha derramado nuevamente
sobre buena parte de la economía
y de algunos sectores que han
quedado marginados
de la posibilidad de acceso
al crédito.
El FONDEAR y esta línea
de créditos productivos
del Banco Central
de la República Argentina
apuntan a segmentos
del tejido productivo
que están excluidos muchas
veces del financiamiento
del sistema bancario.
Y que para que no caigan
en otra forma de financiamiento,
laterales, informales, caras,
y que apropian una parte
del esfuerzo de la producción
por parte de las finanzas,
es que hemos creado
instrumentos específicos.
y que viene a continuar
también líneas anteriores
como fue el caso
de los Créditos del Bicentenario.
También están los programas
que ya tenemos
y que el Ministerio de Industria,
sobre todo,
a través del financiamiento
y promoción destinados a pymes
venían implementado.
Este nuevo esfuerzo también
interministerial
pero encabezado
por la Cancillería,
el Programa de Aumentos
y Diversificación
de las Exportaciones, el PADEx.
Todos estos son compromisos
del Estado,
son ventanillas, puertas
que quedan abiertas
al sector privado para que
ustedes puedan cumplir
sus compromisos que van
a ser monitoreados semestralmente.
Pero no es un tema de tomarle
examen al sector privado
sino avanzar juntos,
encontrando dificultades,
encontrar obstáculos
y superarlos en base
a un plan y a un camino
que nos hemos diagramado
y que nos hemos diseñado,
y que nos hemos comprometido
a cumplir.
El sector privado tiene
que realizar las inversiones,
tiene que utilizar más
promovedores locales
de insumos y bienes de capital,
tiene que respetar el programa
de Precios Cuidados
cuando están involucrados,
tienen que colaborar
con la difusión entre
empresas de la cadena,
los programas y mecanismos
de promoción del Estado.
Y tienen que también participar
activamente de la promoción
comercial de la Cancillería,
la Fundación EXPORTAR,
y la Secretaria de Comercio,
que está la Subsecretaria
de Comercio Exterior.
Confiamos realmente mucho
en que este avance
que no es menor,
porque estamos en la segunda
tanda de tres tandas
que van a abarcar prácticamente
todas las cadenas de valor
de la Argentina, no es menor,
sabemos que ha implicado
un trabajo arduo
por parte de algunos de ustedes.
Nos comentaban la reunión pasada
que veíamos con satisfacción
que algunos nunca habían
concurrido,
algunos representantes de sectores
no habían sido convocados,
no habían podido acceder
ni a este nivel
en el Poder Ejecutivo
de trabajar con los ministerios,
con todos los ministerios,
y muchas veces no habían
podido concurrir
a la Casa Rosada.
Hoy no nos acompaña
la Presidenta de la Nación
pero nos ha mandado a mí
y al Jefe de Gabinete
a transmitir su total compromiso
con este programa,
aunque no hoy no puede estar acá,
nos acompaña,
porque ha sido ella
la que nos dio una instrucción,
la que ha ido monitoreando
el avance del proceso,
la que nos ha puesto
los tiempos,
y la que hoy nos ha dado
el lugar para que nosotros
podamos estar firmando
estos importantes convenios.
Son, en este caso,
las 10 cadenas de valor
que ya mencionara el locutor,
implican 6% del empleo registrado,
4% del PBI,
10% de las exportaciones,
participa en el Ministerio
de Economía, de Industria,
Relaciones Exteriores,
de Agricultura,
de Trabajo y Planificación,
tal como ya he dicho.
Por el sector privado
son 30 entidades
que representan
a las cadenas de valor
y se suman a la 78 entidades
que participaron del primer grupo.
Déjenme darles la dimensión
de lo que ya llevamos
con estos grupos,
el de 24 de abril
y el de hoy, 15 de mayo.
Ya tenemos un 25% del empleo
registrado entre los dos grupos
que ha firmado convenios
con el Estado, un 11% del PBI,
un 24% de las exportaciones.
Es necesario este avance
en términos de planificación,
en términos de metas conjuntas
entre el sector privado,
el sector público,
los sectores de los trabajadores
que también han estado
involucrados desde el comienzo
en nuestra tarea para
poder conseguir
que haya un ida y vuelta
más fluido,
que los programo que nosotros
estamos aplicando
lleguen absolutamente
Urbi et Orbi a todos
los sectores que lo necesitan,
y que contra eso,
contra los esfuerzos del Estado
el sector privado
ponga su grado de arena,
ponga también su voluntad,
ponga efectiva y materialmente
su dinero
para apostar a la inversión
para que el país siga creciendo,
para que sigamos dando empleo,
para que todas las herramientas
que tenemos nosotros
para generar consumo
no se deriven en momentos
de precios
porque que no aumenta
la capacidad,
en aumento de importaciones
porque no lo podemos producir,
sino que el esfuerzo
de los argentinos
se redoble y se potencie
con más empleo argentino,
con más trabajo argentino,
con más capital argentino
y con más crecimiento
en el país.
Muchas gracias.
Acto seguido hace uso
de la palabra,
el señor Jefe de Gabinete
de Ministros,
el contador Jorge Capitanich.
Bueno, muy buenas noches
a todos y a todas.
Muchísimas gracias en nombre
y representación
de nuestra Presidenta
de la Nación,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
Queremos felicitar a todos
los actores intervinientes,
empresarios y trabajadores
de estas cadenas de valor
que son representativas de una
parte importante del empleo,
del PIB y de la generación
de producciones y exportaciones
de la República Argentina.
Como lo dijo el ministro Kicillof,
con detalles,
esta es una instrucción
de la Presidenta
que se enmarca en un proceso
de diálogo interactivo
entre empresarios y trabajadores,
y el Estado.
Cuando algunos sectores
se expresan respecto
a la falta de diálogo
con el Gobierno,
la verdad es que el Gobierno
promueve canales de diálogo
que son directamente productivos
y que tienen una dirección
definida.
Se dialoga para intercambiar
opiniones y para fijar metas,
conjuntamente con estrategias
para lograr de las metas.
Y ese el diálogo.
El diálogo se hace sobre la base
de la voluntad de los actores
y sobre la base de premisas claras
y metas y objetivos tangibles.
En ese contexto,
como ustedes saben,
suscribimos nosotros
las primeras 12 cadenas,
los primeros convenios
con las 12 cadenas
que abarcaron bienes de capital,
producción avícola,
química de consumo,
madera y muebles,
línea blanca, aluminio
y sus manufacturas,
software y servicios informáticos,
textil e indumentaria,
apícola, hortícola,
arroz y turismo.
Eso es lo que suscribimos junto
a la Presidenta de la Nación.
Esta segunda tanda,
que son diez cadenas,
incluye, como decía
el ministro Kicillof,
petroquímica, plásticos,
yerba mate,
la cadena vitivinícola, porcino,
maquinaría agrícola,
papel y gráfico,
siderurgia, minería y tabaco.
En este contexto existen
71 entidades representativas
que han participado
y a quienes agradecemos
muy especialmente su participación
en esta ceremonia,
y por supuesto es importante
remarcar que se inscribe
en un contexto de políticas
públicas que se comprometieron
y se están cumpliendo.
La Presidenta de la Nación
se comprometió a trabajar
desde la primera reunión
en Río Gallegos, Santa Cruz,
hasta la fecha en instrumentar
una serie de medidas.
Primero el financiamiento
a través del Programa FONDEAR
que efectivamente se suscribió
el decreto de necesidad y urgencia,
y a partir de allí se está
estableciendo los mecanismos
de reglamentación para
su inmediata ejecución
con un aporte equivalente
a 10 mil millones de pesos.
En segundo lugar,
se instrumentó la línea
de financiamiento productivo
a tasa regulada
por parte del Banco Central
de la República Argentina,
primera tanda de 23.000 millones
de pesos,
segunda tanda en el segundo
semestre
de 23.000 millones de pesos
con una operatoria direccionada
a pequeñas y medianas empresas
y también con un complemento
desde el punto de vista
del financiamiento de capital
y trabajo.
En tercer lugar, se planteó
claramente un proyecto de ley,
que tiene media sanción
en el Senado,
que es la Ley de Promoción
del Empleo Registrado
y el Combate al Fraude Fiscal,
que tiene una serie
de herramientas que tienen
que ver con incentivos específicos
para las microempresas
y también para actividades
de carácter estacional
a través de la corresponsabilidad
gremial,
y obviamente también para generar
los incentivos necesarios
para la regularización
del empleo informal
y la reducción de la informalidad
laboral a 28% en el bienio,
lo cual es muy trascendente
para nuestro país.
Pero también, en el mes de enero,
trabajamos muy intensamente
en el Programa de Aumento
y Diversificación de Exportaciones
y no es menor
que la República Argentina,
a través de Cancillería
y a través del trabajo
en equipo que hay aquí entre
el Ministerio de Relaciones
Exteriores,
el Ministerio de Economía,
el Ministerio del Trabajo,
el Ministerio de Planificación
Federal,
el Ministerio de Agricultura,
las distintas áreas competentes,
el Ministerio del Turismo,
es decir,
todas las áreas específicas
participan activamente
en el proceso de discusión
con cada una
de las cadenas de valor.
Y no es menor que este
Programa de Aumento
y Diversificación
de las Exportaciones
que identifica 24 destinos
potenciales
y 264 partidas parciales
se haya concluido
con la participación
en 60 ferias
y en aproximadamente
10 misiones comerciales.
Con lo cual lo que estamos
diciendo es:
no solamente lo que
se compromete se cumple,
sino también lo que se dice
se hace.
Y eso es muy positivo
desde el punto de vista
de la interacción con todas
las acciones que se plantean,
lo mismo que el decreto
que oportunamente suscribió
la Presidenta de la Nación y que
fue parte de un anuncio público
para la implementación
de bi-trenes con el objeto
de reducir el costo de transporte
y en consecuencia aumentar
la competitividad sistémica
de la economía.
Por lo tanto simplemente
quisiera repasar unos datos.
Estas cadenas representativas,
porque uno, pueden ser 10 u 11
si se ponen papel
y gráfico juntos,
pero en general es equivalente
a 350.514 trabajadores.
Y a su vez forma parte
del 4% del PBI
medido en años anteriores,
y 8.579 millones de dólares
desde el punto de vista
de la generación de divisas
de exportación,
con el 10,3% de las exportaciones.
Lo que es importante
y trascendente
es que las metas globales,
para el bienio 2014 y 2015,
implican un crecimiento
del 8,8% del empleo registrado.
Esto equivale a decir
la generación equivalente
a 30.717 empleos,
con una tasa promedio ponderada
de crecimiento
equivalente al 6,9%,
y a su vez una generación
adicional de divisas
proveniente del incremento
de las exportaciones
equivalente a 908 millones
de dólares,
lo cual implica 10,6% más.
Y vuelvo a insistir
el agradecimiento
para la industria petroquímica,
plásticos, yerba-mate,
industria vitivinícola
o la cadena,
porcina, maquinaría agrícola,
papel y gráfico,
siderurgia, minería y tabaco.
Y a su vez queremos transmitir
claramente que la cadena
es una plataforma para desarrollar
una matriz de insumo-producto
que permita perfeccionar
la sintonía fina
respecto al uso de instrumentos
para promover el desarrollo
de toda la matriz productiva
de la República Argentina.
Y lo que me parece importante
es que finalmente
es una combinación de estrategias,
instrumentos, objetivos
y metas tendientes a resolver
tres problemas esenciales
para la República Argentina:
autoabastecimiento energético,
a partir del direccionamiento
de los recursos
y la asignación de los mismos
para lograr mayor autonomía
en virtud de las potencialidades
que tiene la Argentina.
En segundo lugar, identificar
en todas las cadenas de valor,
que van desde la producción
hasta el consumo,
la base para generar
los mecanismos de producción
de componentes nacionales,
en una estrategia
de industrialización acelerada
sustitutiva de importaciones,
y por último, en un mundo complejo
con obviamente dificultades
para la comercialización
de bienes y servicios poder
incrementar las exportaciones,
lo cual no es fácil ni sencillo
pero si requiere del desarrollo
de productos que puedan ser
demandados en el nivel nacional
e internacional.
Eso implica, efectivamente,
la posibilidad de diseño,
participación en ferias
y exposiciones,
en misiones de carácter comercial,
en donde las distintas
herramientas,
las cuales dispone el Estado,
tiendan efectivamente
a cumplir con esos objetivos.
Así que queremos agradecer
muy especialmente
la participación de todos
y cada uno de ustedes,
de todos quienes han participado
en los distintos
equipos de trabajo,
tanto representando
a los empresarios
como a los trabajadores
y también al Estado,
a través de las distintas áreas,
porque en definitiva
de lo que se trata es:
de reducir la informalidad laboral
y aumentar el empleo,
de aumentar y diversificar,
las exportaciones,
de promover la sustitución
de importaciones
e incrementar el componente
nacional
dentro del total producido,
y por último de garantizar
las condiciones
para que mediante financiamiento,
más producción tendiente a generar
un incremento
de la capacidad instalada
podamos tener la oferta
de bienes y servicios,
que en el proceso de formación
de precios garantice buena calidad
en los productos a ofrecer
a los efectos de que
el consumidor pueda acceder
con productos de muy buena
calidad y muy buen precio.
En definitiva,
estaríamos cumpliendo
de forma simultánea
cuatro objetivos:
participación efectiva
en el proceso de formación
de precios integrando todas
las cadenas de valor,
reducir la informalidad laboral
y generar empleo,
promover e incrementar
las exportaciones
y sustituir importaciones.
Todo eso, obviamente,
en forma simultánea
constituye un paso importante
y un avance cualitativo
en el diseño y la ejecución
de las políticas públicas,
y lo más importante es que
lo estamos haciendo juntos:
trabajadores, empresarios,
integrando la cadena de valor
junto al Estado para transformar
estructuralmente
la República Argentina
bajo el liderazgo
de nuestra Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner.
Muchas gracias.