- Vamos a dar comienzo a este
acto en el que un Salón Mujeres
Argentinas del Bicentenario
y la Casa de Gobierno
están colmadas de jóvenes.
En primer lugar tomando contacto
a través de una videoconferencia
con la Ciudad de Tandil,
en la Provincia de Buenos Aires,
allí se está produciendo
el lanzamiento del Programa
de Tecnología Aplicada
al Conocimiento en la
inauguración también
de la primera Computer Assistant
Virtual que se va a desarrollar
en el país, una justamente muy
importante noticia, por eso allí
se encuentran presentes
el Rector de la Universidad
Nacional del Centro de la
Provincia de Buenos Aires,
Roberto Tassara, el Director
del Proyecto de Tecnologías
Aplicadas al Conocimiento,
el Doctor Cristian García Bauzá,
y también la Subsecretaria
de Gestión y Coordinación
de Políticas Universitarias,
Laura Alonso. Presidenta,
la escuchan atentamente.
- Bueno, hola Tandil, Provincia
de Buenos Aires, Universidad
Nacional del Centro, estamos
hoy en un importante
acontecimiento científico
tecnológico de origen nacional
que queremos que le cuentes,
Laura, a todos los argentinos.
- Hola querida Presidenta,
muy buenas tardes, estamos acá
en Tandil presentando hoy
el fruto del trabajo articulado
hace más de 2 años entre el
Estado Nacional y un conjunto,
un equipo de científicos que
trabaja en el Instituto Pladema,
de acá, que es un Instituto de
esta Universidad. Este Instituto
está conformado por Matemáticos
e Ingenieros de distintas ramas
que se dedican hace más
de 15 años a la generación
de simuladores de realidad
virtual. Hoy, junto con ellos,
con el Rector Roberto Tassara
que me acompaña, Cristian
García, que es el director del
proyecto, estamos presentando
2 cosas muy importantes.
Por un lado, vamos a inaugurar
la primer cave de la Argentina,
que yo lo voy a explicar
en criollo, después Cristian
lo va a explicar con propiedad
científica. Se trata básicamente
de una habitación en cuyas
paredes, techo y pisos se pueden
proyectar imágenes digitalizadas
de realidad virtual y para quien
lo esté usando da una sensación
de inmersión y es una
herramienta muy utilizada
en el mundo para simuladores
que tienen la finalidad
de capacitación. Por otro lado,
estamos presentando el Programa
de Tecnología Aplicada
al Conocimiento, que ya tuvo
una primera etapa de ejecución.
Este programa lo hemos empezado
a trabajar hace dos años junto
a la Red de Universidades
Petroleras, la R.U.P.,
que la conforman 9 Universidades
de distintas partes de nuestro
país que tienen carreras
dedicadas a la explotación
petrolera, a la actividad
petrolera, y hemos viajado
junto a estas Universidades,
los científicos del Pladema
e YPF, a Vaca Muerta 2 veces
para desarrollar software
de simulación en operación
petrolera y visualización de
datos geológicos. De esta manera
vamos a instalar en estas
9 universidades 9 caves y,
por ejemplo, estudiantes de
la Universidad Nacional Arturo
Jauretche, que está ubicada
en Florencio Varela que, como
sabemos, está bastante distante
geográficamente de Vaca Muerta,
van a poder, en sus estudios,
mientras están cursando, poder
tener la experiencia directa de
una operación en pozo o de poder
visualizar datos geológicos
reproducidos a través de estos
simuladores. También hoy estamos
presentando una segunda etapa
después del gran trabajo que
hemos hecho a lo largo de estos
años, nos hemos propuesto
ampliar esta política a otras
carreras de campos estratégicos
para el desarrollo nacional
de nuestro país, como son
la energía, la medicina,
la odontología, la logística,
el transporte, la seguridad
y la defensa y todas las
carreras comprendidas en estos
campos de conocimiento van
a contar con caves, con esta
herramienta de simulación para
poder mejorar la calidad de su
formación. Hoy estamos
intentando alcanzar en esta
segunda etapa del programa
a alrededor de 300 mil
estudiantes de todo el país que
están involucrados en este tipo
de carreras y que van a contar
con este instrumento de la más
alta tecnología en el mundo
para poder cursar sus estudios
en nuestras Universidades
Públicas Nacionales, así que,
la verdad que para nosotros
es un gran orgullo poder estar
presentando este trabajo.
Estamos también generando
una política que acorta
la distancia entre la teoría
y la práctica en carreras muy
sensibles y muy estratégicas
para el desarrollo de nuestro
país y dando un paso más,
instalando un mojón más en esta
enorme decisión política que han
tenido usted Presidenta y
Néstor Kirchner antes, de poner
en el centro de la escena, de
poner como pilar del desarrollo
nacional de nuestro país
por inclusión a la ciencia,
la tecnología, al conocimiento
y a la educación. La verdad que
para nosotros es un orgullo
enorme ser parte de este equipo
de trabajo que está pudiendo
llevar adelante estos proyectos
y decirle que esto es fruto de
eso, no, hoy la cave es posible,
es posible este Programa
de Tecnología Aplicada
al Conocimiento en nuestras
universidades públicas porque
hemos saldado enorme cantidad
de deudas con nuestro sistema
público y hoy claramente
estamos avanzando en mejorar...
(Aplausos y cantos)
Y lo último que le quiero
transmitir, Presidenta, de parte
de todo el equipo de compañeros
que hemos llevado adelante este
proyecto, es que esto, además de
ser fruto de esa enorme decisión
sostenida en el tiempo que han
tenido Néstor y que ha tenido
usted también es fruto de otro
gran logro que también es suyo
y es de Néstor y que es que el
pueblo argentino ha recuperado
la autoestima, que el pueblo
argentino sabe que puede, que
cuando se plantea un objetivo
y va hacia un lugar sabe que es
realizable y entonces hoy
estamos realizando,
materializando este gran logro
porque sabemos que somos capaces
de hacerlo y de poder ir por
más. Así que muchísimas gracias,
Presidenta, por darnos
esta oportunidad.
- Gracias, Laura.
(Aplausos)
Vamos a hablar un poquitito
con el titular del proyecto,
que recién lo mencionabas, que
puede agregar, bueno, vos ya
fuiste muy clara, pero
seguramente va a poder agregar
las especificaciones, te
escuchamos atentamente. ¿Cómo
es tu nombre? Que me olvidé.
- ¿Qué tal? Buenas tardes,
señora Presidenta, soy Cristian
García Bauza, soy director
del proyecto. Bueno, como bien
decía Laura, la verdad que
un sueño, un sueño hecho
realidad, me parece que cuando
a los científicos se les pone
algo por delante y se los
acompaña, está más que claro de
que las cosas se pueden lograr.
Lo de tener la primera cave
en el país me parece un logro
bastante importante, antes era
algo inaccesible que únicamente
había que importarlo a altos
valores, hoy puede estar
en distintas universidades
del país y accesible para todos
los estudiantes, así que en eso
estamos contentos. A nivel
técnico, una cave, yo voy
a complementar un poco las
palabras que dijo Laura, es una
habitación, un conjunto de
software y hardware en donde en
esa habitación podemos generar
escenarios virtuales y pueden
ser utilizados, por ejemplo,
para exploración de piezas
metalmecánicas, para recorridos
de escenarios virtuales, para
simuladores de entrenamiento
de distintas áreas. Nosotros en
particular ahora hemos comenzado
con un simulador de perforación
y de petróleo para las 9
universidades que componen
la R.U.P., la Red de
Universidades Petroleras
y luego, bueno, está la idea
de seguir trabajando en otras
áreas como defensa, seguridad,
trasporte, etc. Así que bueno...
- Una pregunta antes de irme:
¿podría, por ejemplo, en esa
cave hacer una cave en medicina
y hacer, por ejemplo,
una operación quirúrgica,
una intervención quirúrgica,
ya sea en el cuerpo humano
u odontológica, bueno, también
es el cuerpo humano los dientes,
podría ser utilizada, o sea,
para la odontología y para
la medicina también esta cave?
- Sí, exactamente, es una de
las áreas del programa, medicina
y odontología, por ejemplo,
actualmente estamos trabajando
en un simulador de ecografía
y el próximo va a ser
de laparoscopía y el siguiente
seguramente será de cirugía,
así que ya está en proyecto,
en el Hospital del Cruce
estamos trabajando.
- ¡Felicitaciones! Muchas
gracias a todos y a todas.
(Aplausos)
Los científicos y científicas
que intervinieron en el
desarrollo de este proyecto, la
felicitación de los 40 millones
de argentinos, muchas gracias
a la Universidad del Centro
también.
- Y de Tandil nos vamos también
a la Provincia de Buenos Aires,
en este caso a General Madariaga
porque allí se inaugura la
Escuela de Educación Agraria
número 1, se encuentran
presentes el Secretario
de Educación, Jaime Perczyk,
también el Intendente de General
Madariaga, Cristian Popovic, y
la directora del establecimiento
Graciela Fernández. Además,
la Ministra de Educación de la
Provincia de Buenos Aires, Nora
De Lucía y muchos alumnos, entre
ellos, allí los vemos a todos realmente muy contentos, Morena,
Tomás, Ignacio, Ramiro y
Victoria que están atentamente,
Presidenta, escuchándola.
- Bueno, hola General Madariaga,
Graciela Fernández, la directora del colegio, Jaime Perczyk
también, que está allí desde
el Ministerio de Educación,
estamos inaugurando esta escuela
agraria que fue creada, si mal
no recuerdo, en el año 2011
y que ahora tiene su propia
escuela, con laboratorio,
con SUM, a ver, porqué no nos
explican un poquito
de qué se trata esto.
- Qué tal, Presidenta, buenas
noches, es una escuela que se
creó en 2011 y a partir de este año tiene su edificio propio,
casi más de 700 metros
cuadrados, tiene albergue, tiene
laboratorio, tiene entorno
productivo, tiene una gran
cantidad de chicos, tiene
docentes que le ponen mucho
empuje, tiene una particularidad
que me parece que es para
nombrarla: es una escuela que
tiene casi la mitad, en una
escuela industrial, en una
escuela agrotécnica es muy
importante, casi la misma
cantidad de varones,
de estudiantes varones que de
estudiantes que son chicas
y la verdad que es una fiesta
en la Argentina, en la Argentina
real, en la Argentina federal
hacer la misma escuela en todos
lados, una de las más de 1900
escuelas que se han hecho entre
el gobierno de Néstor Kirchner
y sus e gobiernos, casi 2900
escuelas entre las que están
construidas y las que están
en gestión y la verdad que una
fiesta, una escuela que se
corresponde con un país que
quiere ser, que quiere agregarle
valor a a la industria
agropecuaria, a un país que
quiere que todos progresen,
un país federal, un país que es
para todos, así que una alegría
enorme, estamos con los que
nombraron, estamos con
el intendente Cristian Popovic,
que si usted me permite, quería
hacerle un breve saludo, está
Graciela, que es la directora de
la escuela, hay varios alumnos
y si usted al final quiere
hablar con Nerea, que tenía
ganas de comentarle
algunas cosas.
- Bueno, en ese orden
y brevemente.
El Intendente breve, sí.
- Muy buenas noches señora
Presidenta, una gran emoción.
Este anhelo que fue para la
comunidad de General Madariaga
por muchísimos años hoy se puede
dar cuando uno ve que los
proyectos se vuelven realidad
la verdad que emocionan a todos
y realmente el estar en este
proyecto donde confluyen el
Gobierno nacional, el provincial
y el municipal y los vecinos
principalmente para poder lograr
esta escuela realmente emociona
y sobre todo escuchando también
a los compañeros de Tandil
teniendo este proyecto del año
2013 y dándole importancia
a lo que es fundamentalmente
la herramienta más importante
que puede tener cualquier vecino
de cualquier comunidad del mundo
que es el desarrollo de la
inteligencia, de la educación,
el conocimiento, la formación
en la cultura fundamentalmente,
esa es la herramienta
fundamental que va a tener
nuestro mundo, nuestro país para
realmente poder debatir, para
poder pensar por sí mismo y por
todas las cosas que nos vienen
sucediendo y que quizás todavía
estamos lejos de aquellas
cuestiones. Le agradezco
muchísimo, le agradezco de
corazón y realmente le agradezco
su presencia en esta
inauguración que es tan
importante para mi comunidad.
Muchas gracias, buenas noches
a todos.
- Muchas gracias.
(Aplausos)
A ver, quién va a hablar ahora.
La directora, Graciela.
- Hola, buenas noches.
No, te habla la alumna, Nerea.
- Ah, hola Nerea, ¿cómo estás?
¡Qué nombre, Nerea, divina!
Medio romano, medio romanezco,
Nerea.
(Aplausos)
- Bueno, buenas noches, bueno,
acá estamos inaugurando
la escuela, muy contentos todos
y no sé si quiere hacer
alguna pregunta.
- Contame.
Contame, contame en qué año
estás, porque la escuela, hay
que contarle a la gente, está
en el campo, yo vi que tiene
instalaciones de zeppelin para
el gas, es muy completa, tiene
muchos alumnos, contame qué
actividades desarrollan, contame
un día típico de tu actividad
en el colegio, por ejemplo.
- Bueno, yo soy de quinto,
el año más grande que tiene
la escuela.
La escuela cuenta con
22 hectáreas cuenta la escuela.
Está cerca del peaje de
Madariaga. Las actividades
que se cuentan son, tenemos
conejos, huerta, vivero,
estancias rurales.
- Acá estamos viendo a los
chanchos, estamos viendo los
chanchitos, estamos viendo,
bueno, todo lo que hay en el
campo: chanchitos, gallinas,
de todo. La verdad que, bueno,
nos pone muy contentos realmente
qué el 50% de la matrícula
del colegio sean chicas como vos
y fundamentalmente para lo que
siempre hemos venido sosteniendo
la necesidad de industrializar
la ruralidad, que los productos
primarios de nuestro campo
tengan valor agregado y para eso
es importante que se desarrolle
en colegios como el que estamos
inaugurando, con laboratorios
y de manera tal que todos
ustedes puedan crecer en el
mismo lugar el que nacieron
y desarrollar allí sus
actividades. Gracias Nerea,
gracias a todos y cada uno de
los docentes, a la directora
Graciela Fernández y, bueno,
la verdad que es un orgullo
porque sé que estuvieron durante
mucho tiempo de prestado
en muchos lugares, sé que
estuvieron hasta en la Sociedad
Rural dando clases y ahora, como
corresponde, tienen su colegio.
Así que, felicitaciones
a General Madariaga, a Nerea
y a todos, muchas gracias.
-Y de General Madariaga seguimos
en territorio bonaerense, en
este caso vamos a comunicarnos
con el Partido de Malvinas
Argentinas para compartir
la inauguración del Multiespacio
Cultural de la Universidad
Nacional General Sarmiento.
Allí se encuentran presentes
el Secretario de Políticas
Universitarias, Aldo Caballero,
el jefe de Anses Malvinas
Argentinas, Leonardo Nardini,
también el Secretario de
Servicios Públicos de la
Provincia de Buenos Aires,
Franco Laporta, la Rectora de
la Universidad Nacional General
Sarmiento, Gabriela Dicker,
el Director del Centro Cultural,
Lucas Rosermacher, y el
Coordinador del Multiespacio
Cultural, Alejandro Lugo.
- Bueno, hola Universidad
Nacional de General Sarmiento,
la USAM, miren lo que es
el auditorio, todo eso es
lo que estamos inaugurando,
una parte de lo que estamos
inaugurando, todo ese auditorio
es nuevo y es un espacio
multicultural en donde ese
auditorio es uno de los espacios
que se inauguran hoy. Escuchamos
atentamente las palabras
de ustedes.
- Muy buenas tardes querida
Presidenta Cristina, estamos acá
como usted seguramente está
escuchando con gran alegría,
celebrando la inauguración
de este multiespacio que tiene
un valor muy significativo en
la Universidad de estos tiempos.
Recién veíamos en Tandil el
desarrollo más vinculado a la
cuestión científica-tecnológica
de la universidad que es
sumamente relevante para el país
porque tiene que ver con el
agregado de valor a las materias
primas, tiene que ver con la
sustitución de importaciones,
pero acá en General Sarmiento
también se está dando especial
atención a otra dimensión que
hace la riqueza de un pueblo y
que tiene que ver con la cultura
en un lugar en el que no había
antes la posibilidad de contar
con un espacio de tanta calidad
como este, desarrollado con la
mejor infraestructura y
equipamiento posible para que
puedan aquí escuchar no sólo
los estudiantes, los profesores,
los docentes, los no docentes
sino sobre todo la comunidad,
conciertos o puedan ver obras de
teatro, también hay un espacio
dedicado al cine, otro espacio
dedicado a las artes plásticas,
es decir, algo vinculado a una
dimensión que hace a la riqueza
de una nación que también es
muy significativo para la
universidad y sobre todo
para las universidades públicas.
En otros momentos se decía que
debíamos esperar a ser un país
rico, desarrollado, como
lo piensan algunos que viven
mirando al Norte, para invertir
en estas cuestiones. Hoy ya
sabemos de la mano del proyecto
que primero condujo Néstor
y ahora usted señora Presidenta,
que los países son ricos porque
invierten en educación y no
al revés, y por eso estamos
celebrando con muchísima alegría
este espacio porque en Malvinas
Argentinas, donde era muy
difícil contar con un lugar como
este, hoy está hecho realidad y
con la mejor calidad, porque no
hay...
(Aplausos)
Como usted siempre señala,
querida Cristina, no hay
posibilidad de tener un país
inclusivo si no es con calidad
como tampoco es posible que
exista la calidad sin inclusión
y esto es lo que está sucediendo
en este espacio, yo por eso le
quiero pasar con la Rectora que
es la que está aquí todos los
días junto a los docentes,
los no docentes, los estudiantes
y también
con toda la comunidad.
(Aplausos)
- Bien, muchas gracias,
pasame con la Rectora, dale.
- Presidenta, buenas tardes.
Bienvenida por este medio a la
Universidad Nacional de General Sarmiento, estamos con usted
inaugurando oficialmente este
complejo cultural que son 2400
metros cuadrados cubiertos,
esta sala hermosísima para 550
personas, cuenta con un
microcine, tres salas de
exposiciones, un anfiteatro
al aire libre, oficinas, en fin,
es un complejo cultural que
no tiene equivalente en este
segundo cordón del noroeste del
conurbano y entendemos que es
una manera particular en que
las políticas hoy aseguran
la realización del ejercicio
de derechos. En este caso,
el derecho a la educación
superior, por supuesto, pero
también el derecho a la cultura,
el derecho a la comunicación,
son derechos que la universidad
hoy tiene que garantizar y
nuestra responsabilidad a partir
de ahora es mantener esto
abierto para que estos derechos
efectivamente puedan ejercerse.
Usted suele decir que los
derechos no se agradecen pero
las políticas que los garantizan
tienen que reconocerse, tienen
que defenderse y tienen que
profundizarse, así que estamos
muy agradecidos y muy felices
de tener esto hoy.
- Gracias Rectora, muchas
gracias a toda la comunidad
docente y no docente, a los
estudiantes de esta querida
universidad, de la UNSAM,
en Malvinas Argentinas.
Un saludo a todos,
muchas gracias.
- Nos comunicamos a continuación
con la localidad de Escobar,
Provincia de Buenos Aires
también, donde en este momento
se está realizando
la ampliación del jardín
de infantes número 922 Eve San
Martín De Duprat. Allí se
encuentran el Secretario
de Coordinación y Monitoreo
Institucional del Ministerio
de Desarrollo Social, Carlos
Castagneto, también el
Secretario de Organización
y Comunicación Comunitaria del
Ministerio de Desarrollo Social,
Rodrigo Rodríguez, el Intendente
de Escobar, Sandro Guzmán,
el Subsecretario de
Comercialización de la Economía
Social, también del Ministerio
de Desarrollo Social, Ariel
Sujarchu y también la Directora
del establecimiento, Nahir
Miranda. Junto a ellos
muchísimas madres y alumnos,
una de ellas, Sofía Aranda,
que es madre de un chiquito
que concurre a este
establecimiento, Presidenta.
- Bueno, hola Escobar, qué tal
la escuela, no escuela sino son
las salitas que estamos
construyendo desde el Ministerio
de Desarrollo Social. Carlos
Castagneto, te escuchamos
atentamente sobre la labor
que viene desarrollando
el Ministerio de Desarrollo
Social en el tema de
construcción de salitas para
4 años que, como todos sabemos,
se han convertido en
obligatoriedad por ley nacional.
Adelante, te escuchamos.
- Bueno, buenas tardes señora
Presidenta. La verdad que es
un placer estar inaugurando
acá en el jardín 922 de Garín,
Escobar, una sala de 4 años
hecho por el Argentina Trabaja,
un jardín donde, como usted bien
lo dijo y lo dijo en Tecnópolis,
a través del programa Argentina
Trabaja tenemos que construir
300 aulas antes de la iniciación
del curso lectivo del año 2016.
Ya terminamos 50 aulas hechas
por manos de trabajadores de los
cooperativistas y feliz, feliz
por compartir este momento
con la comunidad manteniendo
la idiosincrasia del lugar y
también contarle que todos los
cooperativistas que participan
lo hacen con mucha felicidad,
primero porque consiguieron,
yo recuerdo en el 2009, usted
Presidenta, junto con Néstor
y Alicia, cuando se inició
el programa Argentina Trabaja,
tuvimos que armar las
cooperativas con personas que
habían perdido a través de las
políticas neoliberales la
posibilidad de tener un trabajo,
a través también de la
capacitación. Pudimos lograr eso
y le quiero contar que, como
usted bien lo sabe, de los
integrantes de las cooperativas,
90 mil personas ya han hecho
curso de capacitación, 100 mil
mujeres terminaron la primaria
o la secundaria través del
FINES, que es sacar la escuela
a la calle, a los barrios,
a cada uno de los lugares
y también le cuento que, no en
este caso, pero en las demás
aulas se hacen con los elementos
que se hicieron a través de
los parques, de los 2 parques
industriales y más de los 276
polos productivos. Es decir, que
los bloques, las ventanas, las
puertas, todo lo que hace, el
piso, todo lo que hace al aula
lo hacen con la mano de los
cooperativistas. Por eso, cuando
yo la escuchaba a usted el Día
de la Industria diciendo que los
industriales deben poner cada
vez mayor valor agregado a la
producción, lo tengo con
seguridad que es así porque hoy
tenemos miles y miles de
argentinos que se han capacitado
y siempre le digo: cuando
iniciaron el programa a lo mejor
cortaban pasto y hoy estamos
haciendo viviendas, estamos
inaugurando aulas y bueno, y es
nunca para atrás, siempre para
adelante y, si me permite,
le paso con la Directora de la
escuela y después por último
con una mamá y con un titular
de derecho que va a usar esta
aula, que tiene 4 años y va
a empezar el jardín, así que
agradecerles y muy feliz,
gracias por todo.
- Gracias.
(Aplausos)
- Buenas noches, señora
Presidenta. Es un honor estar
comunicándome con usted a través
de esta teleconferencia,
la verdad que estamos muy
contentos porque es un sueño
hecho realidad,
es importante darle a los niños
un lugar donde aprender, porque
el nivel inicial es así. Este
jardín tiene el nombre de Eve
San Martín De Duprat, una
luchadora, una docente del nivel
inicial que luchó para
defender en esta Argentina
el nivel inicial y yo más que
agradecida, como dijo
Castagneto, a las cooperativas
de trabajo porque desde que se
comenzó todas las personas que
están de Argentina Trabaja,
desde que comenzó a hacer los
cimientos hasta el mínimo
detalle que usted ve en esta
aula, todos los días venían a
trabajar, y eso es lo valioso,
¿no? De defender los derechos de
estos niños y así, bueno, tener
una niñez feliz. Bueno,
agradecerles, si usted me lo
permite, a Alicia Kirchner,
al señor Ariel Sujarchu
y a Rodríguez Rodríguez.
Rodrigo Rodríguez, perdón.
- Rodra, para nosotros Rodra.
- Exacto, sí, así escuché
nombrarlo. Y también a las
autoridades del distrito,
a las autoridades del distrito
y, bueno, le paso acá, sí, acá
hay unos niños que están
saludándola. Y muy contentos
porque sabían que iban a verla
a usted y que iba a venir
a nuestro jardín. Le paso con
la mamá de jardín, mamá de
cooperadora, Sofía.
- Hola Sofía.
- Buenas noches, señora
Presidenta, qué tal, cómo está.
La verdad es un orgulloso estar
acá con usted, con toda esta
gente maravillosa y festejando
este día de la inauguración
y que usted esté compartiendo
con nosotros y mayor placer es
representar a los papás de
los chicos de acá del jardín,
que la verdad, bueno, de parte
de ellos le quiero agradecer
muchísimo a todos, especialmente
a usted, a la señora Alicia
Kirchner y a todos los que
hicieron acá la sala nueva,
estamos todos contentos, es algo
tan maravilloso que vivimos día
a día mientras se iba poniendo
ladrillo tras ladrillo
y maravilloso. No sé qué otras
palabras podría llegar a decir.
- No hace falta más, muchas
gracias. Y la verdad que ver
la cara de los chicos es el
mejor premio que podemos tener.
Y esa salita nueva.
Un saludo y un cariño a todos.