Desde Tecnópolis parque del Bicentenario,
escucharemos a continuación las palabras
de nuestra Presidenta, la doctora
Cristina Fernández de Kirchner.
Muy buenas tardes a todos y a todas.
¡Che gorila, che gorila!
¡No te lo decimos más!
¡Si la tocan a Cristina,
qué quilombo se va a armar!
¡Che gorila, che gorila!
¡No te lo decimos más!
¡Si la tocan a Cristina,
qué quilombo se va a armar!
La verdad que hoy es una tarde
de muchas emociones y alegrías,
emociones porque no puedo dejar
de recordar el momento en que decidimos
crear el plan de cooperativas
Argentina Trabaja.
Fue un momento de profunda crisis
en el mundo y en la Argentina.
Tal vez la más grave de todo nuestro
periodo de Gobierno el año siguiente
a la caída del mundo en aquella
Argentina del año 2009
que se nos desplomaba,
pensamos cómo diseñábamos,
cómo construíamos una política
que pudiera generar trabajo
ante esa crisis que parecía
casi terminal del mundo.
Y bueno, allí surgió la idea,
no con un plan social,
no con regalarle nada a nadie,
sino con dar trabajo a los argentinos
y a las argentinas a través
del sistema de cooperativas.
Pero además hacerlo como veníamos
modificando todos los planes,
lanzar este plan de cooperativas
sin intermediaciones para que nadie
pudiera facturarle ese trabajo a nadie
y cada trabajador pudiera cobrarlo
todos los meses.
Por eso digo que no fue un plan social,
fue un plan de inclusión laboral
en un momento de crisis
y hoy lo profundizamos
cuando lanzamos el programa Ellas Hacen
que incorporó a ese sujeto de la mujer sola
a ese sujeto social de la mujer
que tiene que hacerse cargo de la olla
y las capacitamos y hoy son trabajadoras
capacitadas, muchas han terminado
sus estudios primarios,
otras los estudios secundarios
y algunas hasta están ingresando
a la universidad, gente que estaba
fuera del mundo y que la volvimos
a convertir en sujeto.
Recién veíamos en ese vídeo
todas las obras que se han emprendido.
Me tocó visitar el predio de Ezeiza
donde están la fábricas de bloque,
donde tienen, han desplegado todo
su trabajo, las miles de viviendas
que han mejorado, los miles de hogares
que ahora cuentan con baño y cocina
como la gente, y la cantidad de colegios
que han sido ayudados o construir
una salita más o reparados a lo largo
y a lo ancho del país por el plan
de Argentina Trabaja y sus cooperativas.
Hoy estamos lanzando este nuevo plan,
el de cooperar en el proyecto educativo,
el proyecto educativo que más
ha invertido en toda la historia
de la República Argentina,
no solamente desde una punta
hasta la otra, porque hemos declarado
obligatoria la educación desde los 4 años.
Por eso hoy estamos lanzando este plan
de construcción de 15.000 cooperativistas
que van a construir 400 salitas de 4 años
en los lugares más vulnerables del país
donde está el 66% de los chicos
que todavía no han ingresado a jardín,
porque no estamos en cualquier lugar,
a través de una política de seguimiento
territorial a partir de una política
de seguimiento estadístico,
podemos detectar los lugares
más vulnerables y allí aplicar
focalizadamente las políticas de Estado
que no son asistencialistas, al contrario,
son fundamentalmente delegar a la sociedad
de provocar movilidad social ascendente,
son de promoción social y lo hacemos
entre los trabajadores del Ministerio
de Desarrollo Social que ponen
los salarios, un salario que a partir
también del primero de noviembre,
pasa de 2.000 pesos a 2.600 pesos
más 233 pesos en concepto
de monotributo y aporte.
Trabajo y dignidad para un prototipo
que además va a contar con 2 salitas,
con 2 habitaciones, esta es la Argentina
que queremos.
El plan se va a lanzar en enero
de construcción, los trabajadores
comienzan a percibir su nuevo salario
a partir del primero de noviembre
para todos los cooperativistas.
Detalles al margen.
Las salitas van a ser de 50 metros
cuadrados con capacidad para 25
niñas y niños.
Yo no sé si tenemos algún planito por ahí
para exponerlo, yo tengo un planito
precioso.
Si lo toma la cámara.
Dónde estás. ¿Acá? Mira.
¿Son 500? 500 dije.
¿Dije 400?
Me corrige mi cuñado,
dije 400. Bueno, son 500,
van a tener que laburar más.
Son 500 salitas, nada de 400, 500 salitas.
Pero acá no se regala nada
porque en este salario la productividad
se cuenta y por eso la productividad
se aumenta de 450 a 800 pesos
y el presentismo de 350 a 600.
Sería bueno que todos tomaran nota
de que la productividad y el presentismo
deben ser premiados y son el instrumento
que premia, porque no es lo mismo
el que va a laburar todos los días
que el que se toma licencia
y aprovecha por allí, yo no digo
que alguien no pueda enfermarse,
pero la verdad que tenemos que colaborar
con mayor presentismo y mayor productividad
en todas las áreas.
Y también hoy hemos entregado
a 3 universidades nacionales:
La Universidad Nacional de Buenos Aires,
a la de Quilmes y a la de San Martín,
recursos del Ministerio de Educación
para 3 escuelas técnicas de nivel
industrial, mayor capacitación.
Antes, fíjense, primero la Argentina
de los años noventa que había eliminado
las escuelas técnicas, salvo en Santa Cruz
donde siempre las mantuvimos.
Luego a partir del año 2003 se volvieron
a reinstalar las escuelas técnicas,
pero las universidades nacionales,
incluída mi Universidad Nacional
de La Plata, tenían colegios dependientes,
pero eran colegios liceos de señoritas
o colegios nacionales o el Comercial
Carlos Pellegrini; por primera vez
las universidades nacionales incorporan
escuelas industriales con carácter
universitario, toda una definición
política que deja atrás a una universidad
enciclopedista y aislada
de las necesidades de un modelo
de desarrollo y de producción
para unirse definitivamente
a la sociedad y al crecimiento
de un modelo productivo.
Qué hablar del plan Sumar.
Al plan Sumar yo lo veía recién,
Nacer y Sumar, porque primero
por una cuestión biológica,
primero hay que nacer, ¿no?
Así que primero vino Nacer,
después vino Sumar,
para cubrir a todos los niños y niñas
hasta los 19 años y a las mujeres
hasta los 74 con el plan Sumar.
Qué ha significado en términos
de salud y de prevención de la salud
y qué hablar por supuesto de los otros
planes de vacunación de los cuales
ya tenemos hoy un calendario
de 19 vacunas nacionales
de las cuales 13 vacunas fueron
incorporadas durante nuestra gestión,
nunca pincharon tanto a la gente
como en nuestra gestión pero pinchados
por los buenos motivos,
por los buenos y sanos motivos.
Algunos datos.
Recién nos decía Maurice Closs,
el Gobernador de Misiones,
cómo por aplicación de estas políticas
preventivas, se redujo la mortalidad
infantil, mortalidad infantil.
En el año 2003 era en todo el país
el 16,5 por mil y que hoy
está en el 10,8 por mil,
inclusive en Misiones el 9,8
un punto por debajo de la media nacional
y es tan importante porque había
un fuerte desequilibrio, Mauri nos contaba
que tenía más de 16 puntos por mil
de mortalidad infantil.
Merced de estas políticas preventivas
hemos logrado estos resultados
también en la mortalidad materna,
en las mamás que se morían.
En el año 2013, el 4,3 por diez mil
mamás morían, y hoy hemos logrado
bajar un punto, cuántos miles de mamás
y cuántos miles de niños que ya no mueren
en la República Argentina porque le falta
la prevención y la cobertura sanitaria,
está el Estado allí extendiendo la mano,
cubriendo las necesidades.
No quiero olvidarme de ningún dato.
Este plan de Nacer más Sumar
incluye a más de 12 millones
de personas en la República Argentina,
4.200.000 mujeres, adolescentes 3.500.000,
niños de 6 a 9, 1.800.000
y de 0 a 5 años, 3.000.000.
Más de 55 millones
de prestaciones brindadas.
Es muy importante porque tal vez,
si vos tenés una obra social o recursos,
tal vez esto no impresione,
pero hay gente que como explicaba
la mamá de Anabela cuando le descubrieron
una cardiopatía congénita, se desesperaron
y tuvieron que viajar hasta Resistencia
y allí encontraron.
También me emociono mucho porque
el programa de cardiopatías congénitas
como obligación por parte del Estado
lo introduje cuando asumí como Presidenta
en el año 2007 y había listas
de hasta 2 y 3 años para operar
a los chiquitos con cardiopatías
congénitas y hoy no tenemos a ningún
niño en la República Argentina
esperando para que lo operen
del corazón.
Es más.
Más de 2.000 millones de transferencias
de las provincias, 255 millones
en equipamiento y ambulancias.
Y bueno, cómo se redujo
todo esto en la mortalidad.
Pero a mí me gustaría hoy anunciarles
también, tuvo mucho impacto también
el tema de las asignaciones por embarazo
y asignación universal por hijo,
porque si no tenés los controles,
no cobrás la asignación,
con lo cual la asignación te obliga
a cuidar a tu hijo y a educarlo
para llevarlo y al embarazo también.
Y no es que la gente, porque alguna vez
alguno dijo no sé qué cosa de la asignación
universal por hijo que mejor no quiero
recordarlo, es que hay gente que durante
muchos años no tuvo la socialización
que exige la sociedad, cómo aprendés,
vos no nacés aprendiendo cómo cuidar
a un hijo y si nunca recibiste
ningún rudimento, ninguna educación
de que a tu hijo lo tenés que atender,
que te tenés que atender durante
el embarazo, que tenés que hacer controles
y demás, es el proceso de socialización
y de culturización que muchas veces
nos faltaba porque la gente vivía
abandonada de la mano de dios
y porque se había decretado que el Estado
no servía para nada y que por lo tanto
la gente se las tenía que arreglar
como pudiera, la ley del más fuerte,
la ley de la selva, esa era
la que imperaba y nosotros vinimos
a poner otra ley, la ley de la justicia,
la de la equidad y la de la igualdad;
que es la que debe primar en toda
sociedad democrática y civilizada.
Acá Juan, quien no puede con su academia,
me acompañó muchos testimonios
de gente muy importante,
el decano de la facultad
de la Escuela de Salud Pública de Harvard,
del asesor principal de Salud Global
del Ministerio de Relaciones Exteriores
de Noruega. Bueno, de la profesora
de Economía del Instituto
Tropical de Bélgica,
de Tim Evans, director de Salud, Nutrición
y Población del Banco Mundial.
Bueno, de un montón de gente importante
en el mundo que habla maravillas
de la Argentina y de este plan
Nacer y Sumar, que como ustedes
no lo leen en los diarios ni lo miran
en la televisión están locos,
van a encontrar alguien que hable
bien de nosotros en la televisión
o en los diarios.
No, pero seguramente vamos a hacer
un corto publicitario para que se enteren
también cómo nos ven
desde afuera toda esta gente.
En marzo del 2014 también 22 países
visitaron a la Argentina para conocer
el plan Sumar.
Hoy ampliamos la inversión,
hoy ampliamos, anunciamos también
la ampliación del plan Sumar.
Desde el mes de julio aumentamos
a las provincias un 180%,
esto implica 1.500 millones más
para el periodo julio 2014
a diciembre del 2015.
También para la cobertura
de cardiopatías congénitas
como la de Anabela, con un nuevo
equipamiento, ya no será necesario
en muchos casos hacer la operación
a tórax abierto, sino que a merced
de aparatología que hemos comprado,
se podrá hacer de una manera
con máximo estándar de calidad.
Eso se lo preguntan a Manzur
algún periodista que se lo va
a explicar después con mayor detalle.
Vamos a entregar equipamiento
para fortalecer el diagnóstico.
No vamos a tener que esperar que el chico
nazca para saber que tiene una cardiopatía
congénita, lo vamos a poder saber
en el seno de la madre y por lo tanto
hacer verdadera prevención con la nueva
aparatología que estamos incorporando.
Va a ser en todo el país y también
en este banco de dispositivos,
es un procedimiento, les voy a leer
textualmente porque es un tema
muy técnico científico, es un procedimiento
sencillo que permite corregir ciertas
cardiopatías sin necesidad
de abrir el tórax.
Se evita una internación prolongada,
todo lo que significa las infecciones
o enfermedades intrahospitalarias.
Los niños se reincorporan, escúchen,
con estos aparatos a las 48 horas
de ser intervenidos, se reincorporan
a la actividad escolar.
Pero además de estas cardiopatía congénitas
como la que tenía Anabela del Chaco,
incorporamos 3 enfermedades congénitas,
patologías congénitas más que no estaban
incluidas en este plan de prevención.
Una, no les voy a decir el nombre científico
porque nadie va a entender nada,
el labio leporino, vamos a tratar en todos
los chiquitos el tema del labio leporino.
Voy a decir el nombre científico
para que después nadie me critique.
Dónde está esto, lo perdí.
Bueno, acá está, se dice flap
porque es fisura labio alveolo palatina,
era imposible que me acordara.
También incorporamos el pie bot,
qué es el pie bot, los nenitos que nacen
con las piernitas, con los piecitos
para adentro, torcidos.
Ellos también van a estar
incorporados al plan.
También los niños con displasia
congénita de cadera.
Qué significa esto en términos de vida.
Cuántas Anabelas, cuantos chiquitos
nacen por año con estas patologías.
Sin obra social, porque estamos hablando
de chiquitos que no tienen obra social,
chicos que van a ser alcanzados
por estas nuevas medidas de salud.
Por año nacen sin obra social 400 niños
con labio leporino, si no está el Estado
no los van a tratar.
250 niños con pie bot, con los piecitos
torcidos y 590 niños con displasia
congénita de caderas.
Todos ellos ya tiene la cobertura
a partir del plan Nacer y Sumar.
Fuimos premiados también por el foro
de salud de Ginebra en Suiza
por un prestigioso jurado independiente,
pero saben qué, nos parece bárbaro, Juan,
pero el premio más grande
al que podemos aspirar,
no lo dan las academias,
el premio más grande al que podemos
aspirar, es la salud de nuestro pueblo
y fundamentalmente que la gente
se sienta parte de una sociedad,
parte de un país que no les suelta
la mano cuando está en dificultades,
sino que acude en auxilio, en ayuda
y en protección de sus problemas.
Y esto no es gratis, por supuesto que no,
?esto es un plan financiado, y esto lo digo
como un aviso parroquial,
pero hay que decirlo también
porque todo mundo cree que esto
se hace zapateando el piso
y que surgen los recursos.
No, todo esto se hace con financiamiento
del Banco Mundial por este plan
y otros planes que tiene el Estado
financiados por el Banco Mundial.
Por ejemplo, en el día de la fecha
hemos pagado 150 millones de dólares
precisamente al Banco Mundial
por planes como el plan Nacer
y como tantísimos otros planes
en materia de infraestructura
y en materia que tiene que ver
con el crecimiento de la República
Argentina.
Y la verdad que es un día muy especial
no solamente en la educación y en la salud,
sino también lo que es emprendimientos
productivos, recién estábamos viendo
en Misiones un ejemplo muy particular,
el de un sindicato, el sindicato que agrupa
a los trabajadores y trabajadoras
de la televisión argentina,
que construyó con una inversión
superior a los 200 millones de pesos,
un hotel de 5 estrellas superior
en medio de la selva misionera
y lo hizo a partir del año 2007.
Obviamente que se debió a una buena
administración por parte de las autoridades
del sindicato, pero para poder
administrar bien los recursos,
primero tenés que tener los recursos
y los trabajadores en el gremio
y para tener recursos y trabajadores
tenés que tener un modelo de país
que haga del trabajo registrado
y de los trabajadores,
un objetivo esencial.
Por eso yo felicito a los que aprovechan
la oportunidad que significa tener
un modelo político, económico, social
y cultural que vuelve a poner en valor
el trabajo.
Pero además este sindicato no solamente
lo prevé como algo para sus afiliados,
sino también con inteligencia lo ven
como un instrumento productivo
y también lo va a explotar para obtener
recursos para seguir manteniendo
precisamente los planes de seguridad
social de ese sindicato.
De esta manera se debe administrar
también en la República Argentina
y en todos los sindicatos.
Los felicitamos porque cuando
tenemos que criticar criticamos,
pero cuando tenemos que felicitar
también felicitamos.
Un modelo, un hotel que estuve mirando
las fotos, en realidad lo inauguran
el 17 de octubre, vaya a saber
por qué cosa, no sé, pura coincidencia,
pero inauguran el 17 de octubre,
realmente es un hotel impresionante
de un nivel internacional.
Tan internacional precisamente
que una cadena internacional
se hace cargo de su administración.
También hoy en la Provincia de San Juan,
en la querida Provincia de San Juan,
inauguramos lo que ha sido calificado
como la obra vial del año,
los 87 kilómetros que faltaban de la ruta
150 que une la ciudad de Porto Alegre
sobre el Atlántico en Brasil,
hasta Coquimbo, Chile.
Esto lo hemos hecho con una inversión
por parte de Vialidad Nacional,
de más de 1.200 millones de pesos.
Ahora queda pendiente la obra
de paso entre la montaña
que es Agua Negra, pero para esta obra
de esta ruta, debimos volar montañas,
debimos hacer mallado sobre las montañas
también para que no se desmorone
la tierra, por eso la han caracterizado
no solamente por su carácter
de integración bioceánica,
sino por la obra de ingeniería
que ha sido extraordinaria
y quiero felicitar a Vialidad Nacional,
a la Secretaría de Obras Públicas
y al Ministerio de Planificación Federal
que han llevado adelante
esta obra importantísima.
Otro aviso, ya empezaron
con los papelitos.
Así se la pasan con los papelitos.
Bueno, como sé que hay mucho trabajadores
también de Tecnópolis y estamos
en este lugar que algunos creyeron
que iba a durar una temporada
y saben qué, vino a quedarse
en la República Argentina
porque esto no es un lugar
no es un lugar para venir a entretenerse
o a divertirse, que está bueno hacerlo,
también es de recreación sin lugar
a dudas porque la recreación
es un valor muy importante para nosotros.
Pero por sobre todas las cosas,
es el símbolo de la Argentina
que queremos, una ciudad de tecnología,
una ciudad de innovación,
una ciudad de educación
donde no solamente nos paseen
los animales, sino que nos paseen
la ciencia y fundamentalmente
que aprendamos todos los días
cosas nuevas los argentinos
porque hay un mundo nuevo que descubrir
y tenemos que descubrir ese mundo
y tenemos que apoderarnos de ese mundo
nuevo del conocimiento para transformarlo
en innovación, en desarrollo,
en investigación, en crecimiento
económico, en inversión
y en competitividad de la economía.
Ya llevamos más de 4 millones
de personas que visitan Tecnópolis
y todavía falta y quiero felicitarlos
a todos porque realmente ha habido
un crecimiento más que importante.
Esta obra, les decía y que podemos ver
las imágenes de lo que fue la construcción
de la ruta que fue tan,
pero tan importante.
La infraestructura, la infraestructura
que ha generado la República Argentina
desde el año 2003, creo que tengo
los números y no quiero equivocarme,
pero en el año 2002 habíamos llegado
al nivel más bajo de inversión
de infraestructura, 255 millones
de dólares, el más alto de la serie
había sido en 1991 con 2.404 millones
de dólares, para decirlo en moneda
constante, en realidad de constante
no tiene nada porque el dólar
tiene tanta inflación como cualquier
otra moneda, lo que pasa que los números
los manejan ellos y la reserva también,
se la trasladan a todos los otros países.
Pero bueno, dejémoslo ahí, no vamos
a entrar ahora en una gran discusión
económica, pero esto es así.
De aquellos 255 millones de dólares
en infraestructura, hoy en el año 2014
de presupuesto tenemos más de 14.800
millones de dólares en inversión
de infraestructura.
Infraestructura que nos convierte
en materia de inversión pública,
porque quiero decirles algo.
En materia de inversión pública
la Argentina es una de las más altas
de toda la región.
A diferencia de otros países de la región
donde es más alta la inversión privada,
en la Argentina lo que es más alto
es la inversión pública.
Y si no les voy a decir algunos números.
Son números de la Cepal.
De 2,89 del PBI en la República Argentina
en materia de inversión en infraestructura,
2,33% corresponden a inversión estatal,
cuánto invierten los privados,
sólo el 0,56%.
Sin embargo hay otros lugares,
como por ejemplo Uruguay
donde la inversión pública es el 0,20
y la inversión privada respecto del PBI
que es más chico
que el de nosotros, es del 4,88.
Por eso no se pueden comparar
muchas cosas y sobre todo
cuando en algunos países también
si vamos a ver cuál es la inversión
privada, nos vamos a encontrar
con que son muchísimos argentinos
los que también invierten,
por ejemplo allí.
Y no nos parece mal, nos parece bien,
siempre es bueno la inversión
pero lo importante es tener claro
fundamentalmente todos estos números
que primero parecen cifras frías
pero que son en definitiva las cifras
que permiten que hoy estemos
anunciando todo lo que hemos hecho,
todo lo que vamos a hacer,
todo lo que inauguramos hoy.
Y vale la pena también referirse
a que mucha veces nos quieren
asustar.
Hoy leíamos un título en un diario
y me encantó como fue refutado
por el Ministerio de Trabajo,
un diario que dice que la mayoría
de los trabajadores son informales,
es un disparate total porque estamos
cansados ya de escuchar o de ver
impresos números o cifras donde nadie
nos explica cómo salen, de dónde salen,
cuáles son los datos científicos.
Pero saben cuál es el objetivo,
es muy claro, asustar para ajustar
y la verdad que es frase que acuñó
el Ministerio de Trabajo
dando la cifra del 33,1 de informalidad,
el más bajo de las últimas décadas
en la República Argentina porque hemos
generado millones de puestos de trabajo
y además con aquellos que asustan
con el fantasma de la desocupación,
también debemos decir que tenemos
la tasa en materia de desvinculación
de empleo, qué es la tasa
de desvinculación de empleo,
es una estadística que lleva adelante
el Ministerio de Trabajo.
Vos te podés desvincular del trabajo
porque te despidieron o porque te jubilaste
o porque pasaste a otro trabajo
por cuenta propia.
Tenemos la tasa de desvinculación
de empleo más baja de los últimos años
y esto se debe a una política de inclusión
de permanente promoción de la demanda
para sostener el trabajo, reparte planes
tales como lanzamos Procreauto,
tales como Ahora 12, como todas
las políticas de inclusión,
como estas que también estamos
aquí hoy con el tema de las cooperativas
porque la idea no es asustar,
a los argentinos los asustaron
durante demasiado tiempo.
Los argentinos necesitan dirigentes
que los ayuden a no tener miedo,
los argentinos necesitan dirigentes
que los sigan llevando por el camino
del trabajo, del hacer, de la construcción
y no de la destrucción o la crítica
por la crítica permanente.
Queremos fundamentalmente competir
pero en base de quién hace mejor
las cosas, no quién las rompe primero
porque eso no le sirve a ningún argentino,
eso no le sirve al país.
Por eso con toda la fuerza que ustedes
tienen, con la fuerza de Ellas Hacen,
con la fuerza de los trabajadores
y las trabajadoras de la salud,
con la fuerza de la educación,
con la fuerza de la productividad,
con la fuerza de los trabajadores;
con todos ellos vamos a seguir
construyendo una Argentina
como la que venimos construyendo
desde hace más de una década
en la etapa tal vez más promisoria
en generación de trabajo, de empleo,
de prevención de salud, de beneficios
y de inclusión social.
Por eso quiero agradecerles a todos
ustedes, a todas las mujeres
de Ellas Hacen, a las enfermeras
que también están por allí.
Permítanme los hombres y no se enojen.
No se enojen porque no es una posición
de género, simplemente tal cual lo dije
el otro día, son las mujeres
siempre las que primero pierden,
o el trabajo o la casa o la protección
del hombre que se va y son las que tienen
que apechugar, por eso es muy importante
siempre que las políticas tengan en cuenta
la vulnerabilidad de la mujer
en una sociedad donde dicen que somos
iguales a los hombres, pero ustedes saben
que somos todavía un poquito menos
iguales que ellos y por eso tenemos
que seguir bregando, trabajando,
luchando y llevando las banderas
siempre bien alto y adelante
para no desfallecer en la tarea,
para que no nos amarguen la vida,
para que nadie nos asuste,
para que no nos roben los sueños,
las ilusiones y las esperanzas,
esos sueños que hemos construido
y muchos de los cuales se han hecho
realidad en todos estos años,
vamos por más, por más sueños,
por más trabajo, por más realizaciones,
por más utopía, por más Argentina,
por más igualdad, por más patria para todos.
Muchas gracias, los quiero
y hasta siempre.
Muchas gracias.
(Música)
Vine hasta aquí...
para poder abrazarte y sentir...
que ya tus brazos se niegan a ir...