Como cierre del lanzamiento del cuarto
Concurso Nacional de Escuelas Técnicas,
hace uso de la palabra el señor
Ministro de Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios,
arquitecto Julio de Vido.
Buenos días a todos y a todas.
En primer lugar referirme y saludar
a los protagonistas de este plan,
de este proyecto, de este concurso,
que son los docentes y alumnos
de la Escuela Técnica 17,
Cornelio Saavedra;
y los docentes de la Escuela Técnica 34
y calculo que también alumnos;
Ingeniero Hermitte
y Fragata Escuela Libertad.
También a los representantes
de las asociaciones gremiales,
fundamentalmente de la UOCRA
y también de las gremiales
del sector empresario,
la cámara argentina de la construcción.
Luego a los representantes
de ustedes en el tejido municipal
donde viven, es decir, la célula básica
de la democracia que es el municipio,
los compañeros Gustavo Arrieta,
Mario Seco y Diego Curto,
intendentes de Cañuelas,
Ensenada y Tres de Febrero.
También al señor decano de la Facultad
de Ingeniería de la FIUBA,
ingeniero Salgado.
Gracias por acompañarnos y porque sabemos
que es el paso siguiente que van a dar
estos alumnos, seguramente muchos
de ellos no todos estudiarán ingeniería,
pero gran parte de los alumnos
de las escuelas técnicas van a seguir
la carrera de ingeniería
y el país necesita muchos ingenieros,
estamos llevando adelante obras
importantísimas en materia hidráulica,
en comunicaciones, en el sector nuclear.
En fin, está claro que las ciencias duras
tienen en esta instancia de la historia
argentina, un rol protagónico.
A mi amigo y compañero Sileoni
le agradezco el acompañamiento
y fundamentalmente la concepción
de este plan en conjunto con José,
el ingeniero José López
de Secretaría de Obras Públicas,
el ingeniero Oliverio y todos
los compañeros tanto de Educación
como del Ministerio de Planificación
que están trabajando para que este proyecto
ya vaya por el cuarto concurso,
o sea hemos terminado tres.
Fíjense, los 3 los ganaron escuelas
del interior y de puntos muy distantes
de Buenos Aires:
Uno de Formosa, uno en Guaymallén,
uno en Mendoza y el otro en Río Grande
en Tierra del Fuego.
Esto habla a las claras de la idea
de un país federal, de un país que crece,
vemos día a día nosotros que administramos
el sistema energético argentino,
cómo crece el consumo del interior
y en parte porque ahora están registrados,
porque con las grandes redes eléctricas
que se hicieron para poder abarcar
todo el país, hoy podemos medir cuánto
consumen los habitantes de la Patagonia
y en el 2003 no se podía hacer
por la sencilla razón que no estaban
interconectados al sistema con costos
energéticos infinitamente más altos,
más allá de que hubiera
subsidios, alguien lo pagaba.
También le quiero agradecer al director
ejecutivo del Instituto Nacional
de Educación Tecnológica,
el licenciado Aragundi.
Quiero destacar y voy a leer algunas cosas
porque hay muchos datos que si no,
se pierden.
Quiero destacar el lanzamiento
de este cuarto concurso
de escuelas técnicas que está destinado
a estudiantes de los 2 últimos años,
este año se agrega el quinto año,
no solamente es el sexto año
que es el último, sino que participan
los alumnos también de quinto año.
Con la consigna de educación
más inversión un futuro mejor,
esto está claro que está organizado
por el Ministerio de Educación,
de Planificación, la Secretaría
de Desarrollo Urbano y Vivienda,
por supuesto la Secretaría de Obras
Públicas y el Instituto Nacional
de Educación tecnológica
junto con el Consejo de la Vivienda.
Como decíamos anteriormente,
participan alumnos de quinto y sexto año,
este concurso que año tras año
participan 1.000 alumnos,
o sea, han participado en los 3 concursos
anteriores, 3.000 alumnos, 1.000 cada año
de todas las regiones del país,
esto es un claro ejemplo del cambio
de paradigma en materia de educación
y de la federalización de la obra pública,
lo que hablábamos antes,
los premios los ganaron escuelas
que están de piso
a 1.000 kilómetros de Buenos Aires.
El modelo neoliberal de los noventa,
además de cerrar las escuelas técnicas,
dividió el país en regiones viables
e inviables con una visión,
como decía el Ministro,
netamente economicista,
lo que hemos tratado durante estos 10 años
es justamente no de diagnosticar
viabilidad o inviabilidad,
sino concurrir a la equidad
para que aquellas regiones
que no eran viables, lo fueran realmente,
inclusive eran claves gran parte
de los distritos del conurbano
que también tenían inviabilidad
en contexto de viabilidad,
o sea que la situación todavía
más extremadamente desigual,
justamente lo que hemos trabajado
es en equilibrar.
Es llegar a donde el vecino no tiene agua,
a los que tenían problemas de energía,
de saneamiento, de hospitales,
de escuelas y fundamentalmente de redes,
tanto sea de comunicación,
es la red federal de fibra óptica
y en el caso de la energía,
la línea de 500.
El mismo paradigma regía para la educación,
los egresados de las escuelas técnicas
no tenían lugar en el mercado laboral
porque claramente nos habíamos transformado
en un país de servicio
como bien decía Alberto.
Néstor y Cristina identificaron
la necesidad de recomponer
y desarrollar el vínculo
entre la formación técnica,
la industria y el sector de la construcción,
generando un formidable proceso
de inversión pública, 350.000 millones
de pesos se invirtieron en infraestructura
pública en los últimos 10 años
en donde los egresados que egresaron
antes que ustedes, tuvieron
una oportunidad laboral espectacular.
Y voy a hacer un pequeño paréntesis
también para explicar algunas cosas.
Seguramente y como decía Alberto,
ustedes ya son muchachos grandes,
son adultos y fundamentalmente
gracias a esta etapa en donde se han
asignado nuevos derechos,
fíjense, los que están en quinto
y sexto año, tienen posibilidades de votar
el año que viene, porque entre otras cosas
en esta década aquellos
que tienen 16, 17 años, pueden votar.
Entonces más allá de las oportunidades
que pueda haber generado esta década,
ustedes también tienen gigantescas
responsabilidades que es velar
por la continuidad de estas políticas,
no estamos hablando de candidatos,
estamos hablando de políticas.
Entonces cuando los distintos candidatos
que se van a expresar ante todos ustedes
hablen de las políticas educativas,
de las políticas de inversión pública,
de las políticas de vivienda,
ustedes ya no son más auditores pasivos,
son protagonistas de la historia argentina
por venir, no solamente a través
de un concurso de proyecto,
sino a través del voto que es un derecho
que ustedes conquistaron a partir
de la gestión de Néstor y de Cristina.
Además de ese derecho,
también el 6% que está asignado
por ley a la educación, que nosotros
venimos superando inclusive en porcentaje,
también es un derecho,
porque gracias a ese porcentaje
hoy tenemos 1.750 escuelas nuevas,
9 universidades nuevas
y más todas las obras que hicimos
en las distintas universidades.
Días pasados me tocó visitar
una universidad donde estaban chicos
haciendo el CBC, no sé si ahora
se llama CBC pero estaban en el primer año
de la facultad, y recuerdo que yo ingresé
a la facultad en el año 1968 y la verdad
que la diferencia de la infraestructura
es abismal, abismal.
Ni qué hablar del equipamiento
de las escuelas técnicas.
Por otro lado, el año 2005
se sancionó la ley de educación
técnica profesional, que también todas
las leyes que nos dan responsabilidades
también nos dan derechos,
nos dan el derecho de recuperar
la escuela técnica que estaba
a la deriva, no tenía una legislación
sólida y que hizo que durante la década
neoliberal se las cerraran sin que hubiera
siquiera un atisbo de protesta
porque no había un proceso
de concientización en relación
a la necesidad de las escuelas técnicas
y a su continuidad ni garantías legales.
Por ahí los grandes inversores
extranjeros muchas veces hablan
de la necesidad de la seguridad jurídica
para invertir, bueno, también ustedes
necesitan seguridad jurídica
para estudiar y fundamentalmente
seguridad jurídica para que luego
tengan la posibilidad de la continuidad
laboral.
También el año 2012 se inició el plan
estratégico para la formación
de ingenieros, había caído abruptamente
la cantidad de ingenieros.
Yo recuerdo un empresario importante
me decía: Yo cuando ingresé a la facultad
o me recibí en Córdoba de ingeniero,
había 200 ingresados y en el año 2003,
2004, este año había 40.
Bueno, estamos hablando del 2003, 2004,
esta es la política que tenemos
que revertir.
Hemos avanzado fuertemente en la creación
a través de la inversión pública,
no solamente de nuevas industrias,
sino también más trabajadores incorporados
a la industria, se habían cerrado
75 mil industrias durante la década
neoliberal en la Argentina,
y en estos años se abrieron
más de 200 mil.
El plan de escuelas,
el de 1.742 escuelas.
El plan energético, los planes de vivienda,
el plan de obras viales, el plan espacial,
aeroespacial, el plan de telecomunicaciones,
el satélite de comunicaciones de fabricación
nacional que se lanzará desde la base
donde están los cohetes Ariane
y franceses en Brasil dentro de 3 meses.
El plan de obras hídricas,
las obras que está llevando adelante AySA.
La cantidad de ingenieros
que han incorporado, y de técnicos,
AySA, Nucleoeléctrica Argentina S.A.,
la Comisión Nacional de Energía Atómica,
el sector nuclear, entraron desde el 2003
a la fecha, 4.000 técnicos e ingenieros,
el promedio de edad de los técnicos
e ingenieros de la Comisión Nacional
de Energía Atómica y de NASA,
que es la que explota y opera
las centrales nucleares,
era 54 años en el 2003,
hoy no supera los 42.
Esto habla a las claras de un flujo
de inversión, lo mismo pasa con AySA.
El impulso al sector ha sido notable,
el plan de obras ejecutadas en el 2003
posibilitó que las empresas
de la construcción pasen de 14 mil
a 27 mil, un 93% más.
La mano de obra ocupada
de 160 mil a 800 mil, un 400%.
El salario creció un 886%,
ya Perón decía que cuando se tiende
al pleno empleo, el salario sube.
En el caso de los planes de construcción
de infraestructura para la educación,
entre los resultados además
de las 1.742 escuelas y 175 en ejecución,
hemos hecho 51 escuelas secundarias
técnicas terminadas en 15 provincias
y otras 9 en ejecución,
247 obras en 38 universidades
nacionales a través del programa
que llevamos adelante con Alberto,
por cierto, a través del programa
de apoyo al desarrollo de infraestructura
universitaria.
Se crearon obviamente 9 universidades
nacionales que fueron obviamente
construidas de cero.
Se instalaron 90 estaciones
para la tv digital.
Se pusieron en funcionamiento
180 núcleos al conocimiento,
que qué significa esto,
son núcleos donde la base de la gente,
el más ignorante en términos
de conocimiento en relación
a la cuestión informática,
tiene acceso a través de los municipios
en edificios que construimos junto
con ellos a través de las municipalidades
a acceder desde los abuelos
hasta los estudiantes hasta los chicos
que empiezan, lo mismo pueden ir
a la tarde y practicar ahí,
tienen sus profesores, tienen sus máquinas,
tienen más allá de la que provee
el Ministerio de Educación.
Y 118 puntos de acceso digital,
9 estaciones de igualdad cultural
que nos permiten ir renovando
y rebosando teatros en distintas
jurisdicciones para también
la expresión de la cultura.
Se tendieron 30.000 kilómetros de redes
de fibra óptica, que eso también hace
a la necesidad de ir formando técnicos
e ingenieros en telecomunicaciones,
prácticamente una carrera
que había tendido también a desaparecer,
que era un posgrado, creo.
Se instaló la tv digital a 11.600 escuelas
más allá que se cubrió todo el país
con la televisión digital.
Se les suministró conectividad
a 6.200 escuelas y telefonía e internet
a 1.860 escuelas rurales y de frontera.
Todas estas obras públicas que no existían
en el 2003, ni siquiera en planificación,
ni siquiera en un listado de obras
planificadas por gobierno alguno,
han redundado en la mejora
de las condiciones en cuanto
a las posibilidades, como bien decía
Alberto, el acceso a la universidad
en forma masiva, el acceso a las escuelas
técnicas comprendiendo en forma federal
a todo el país, el mejor ejemplo
de todo esto son los 3 premios:
Formosa, Mendoza, Tierra del Fuego,
prácticamente abrazan la totalidad
de la geografía argentina.
Todavía tenemos y por eso ustedes
van a votar el año que viene
y tienen que analizarlo,
quiénes consideran gasto
a la inversión pública, como si construir
escuelas, vivienda, redes eléctricas,
gasoductos, agua, cloacas
o fibra óptica en el interior
profundo de la Argentina,
fuera dinero mal invertido,
como si pudiéramos ahorrar,
en vez de construir una escuela
con ladrillos de las medidas que tienen
que tener, poder cambiarlo por una aula
Shelter que nos vemos aquí también
en la ciudad más rica de la Argentina.
Sin embargo como lo muestran
estos 11 años en los cuales el país
duplicó su Producto Bruto Interno,
pero con equidad, con inclusión social,
el camino de construir infraestructura
federal sin duda es el acertado.
Por eso esos 10 años los gobiernos
de Néstor Kirchner y Cristina Kirchner,
consolidaron un modelo,
todos nosotros trabajando en equipo
como lo ven acá, 2 ministerios,
la dirección de Investigaciones
Tecnológicas, la Facultad de Ingeniería;
cada uno desde su visión y con sus propias
responsabilidades y posiciones
inclusive de política, pero trabajamos
en conjunto para generar un modelo
de educación técnico industrial
al servicio del desarrollo nacional
basado en la industrialización
con todo el mapa y toda la gente adentro.
Muchísimas gracias.
Muchísimas gracias a todos por estar
presentes en este lanzamiento
del cuarto Concurso Nacional
de Escuelas Técnicas.
Así damos por finalizado este acto.