Quisiera en primer lugar expresar
la complacencia del gobierno de Chile
de tener al Ministro Fernández y al resto
de la delegación de ministros, gobernadores,
miembros del Parlamento argentino;
en esta ocasión tan importante de la reunión
ministerial, la reunión conjunta
parlamentaria y de intendentes
y gobernadores.
Yo creo que esto demuestra el excelente
estado de las relaciones entre Chile
y Argentina, y cómo vamos avanzando
de manera concreta en mejor conectividad,
mejor integración y prosperidad
para ambos países como quieren
y lo han instruido ambas presidentas
desde el momento en que la Presidenta
Michelle Bachelet estuvo en Buenos Aires
para estar con la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
el año pasado en su primera visita
de Estado.
Así que estamos muy complacidos
con esta reunión y estamos a disposición
de ustedes para las preguntas,
consultas, que pudieran tener.
Acudamos a hacer las preguntas.
Por favor presenten su medio.
Buenas tardes Ministro Fernández,
le quería hacer una consulta de CNN Chile,
¿se conversó en este encuentro acerca
del caso de Galvarino Apablaza?
Quería consultar puntualmente si el hecho
de que no se ha extraditado se debe
a que hay desconfianza
en la justicia chilena.
En primer lugar, es un tema que conozco
y mucho porque el trámite comenzó siendo
mi persona Ministro del Interior
del Presidente Kirchner.
Los procesos de extradición son distintos
en Chile que en Argentina, en Chile,
según tengo entendido,
entran por la Cancillería,
van a la corte y la corte designa
uno de sus ministros para la valoración.
En la Argentina los pedidos de extradición
ingresan por la Cancillería, se traslada
a la justicia, la justicia sortea juzgado
de primera instancia y hacen todo el camino
crítico hasta llegar eventualmente
a la Corte Suprema de Justicia.
No obstante ello, la ley de migraciones
prevé un organismo específico que comprende
los distintos estamentos del Gobierno
que participan en el periodo de asilo
político o refugio específicamente
que es una figura del medioevo
pero que en el mundo actual
tiene una relación fenomenal
y participa también el representante
de Naciones Unidas, el ACNUR,
el alto comisionado de Naciones Unidas.
En ese caso las valoraciones han sido
contempladas las que la corte ha dicho
y la que dice el ACNUR y no ha sacado
una resolución al respecto porque
en definitiva todavía sigue valorando
otro tipo de situaciones complejas
como es el que tiene una familia
en Argentina y como que tiene hijos
en Argentina, por eso no ha tenido
conclusiones, es cierto que tanto
el Canciller como el Ministro Burgos
me han consultado al respecto,
pero no tengo mucho más que decir
que lo que sucede porque no formamos
parte de ese organismo multifacético
y además que participa el alto comisionado
de Naciones Unidas, que haya sacado
conclusiones definitivas respecto Apablaza.
Ministro, buenas tardes, Javiera Martínez
de Radio ADN, preguntarle a usted
cómo ha visto el proceso que ha tenido
Chile en la Corte Internacional de la Haya
con Perú, preguntarle si es que ha estado
al tanto, cómo le parece nuestras acciones
con Bolivia, digo.
Bueno, yo soy un latinoamericanista
de corazón, y cuando uno aprecia
esas situaciones de Estados soberanos,
no puede hacer otra cosa que apreciarlas,
no más que eso, no corresponde opinar,
con lo cual las discusiones que pueda
llevar adelante la República Hermana
de Chile con la República Hermana de Bolivia
con la República Hermana del Perú,
tienen que ser apreciadas y buscando
en el corazón más íntimo de uno,
la... que en algún momento
se encuentre una salida a la solución
entre los tres países para culminar
con ese tipo de diferendos
que no son saludables.
Seguramente los chilenos, los peruanos
y los bolivianos en algún momento
pensaran lo mismo pero cada uno tiene
la obligación de defender los derechos
que le fueron confiados y entonces
uno respetuoso por eso de no meterse
en lo que piensan los Estados soberanos,
ojalá, vuelvo a decirlo y esto lo digo
desde lo más profundo de mi corazón,
un día estemos en este mismo lugar
los mismos actores hablando de la solución
definitiva de un problema entre 3 países,
ojalá.
Buenas tardes, Giovanna Fleitas
de Agence France-Presse.
Para cualquiera de los dos ministros,
saber cuáles fueron los puntos principales
que se negociaron, que se charlaron
en esta reunión.
Creo que la firma de los acuerdos
refleja el amplio campo de la agenda
bilateral.
Firmamos acuerdos en materia de doble
tributación, de inversiones.
Firmamos un acuerdo para constituir
una comisión binacional estratégica
para visualizar las relaciones bilaterales
de aquí al 2030 y eso creo que es
muy importante porque estamos pensando
en estas relaciones estratégicas
para largo plazo.
Hubo otros acuerdos
en materia de minería, etcétera.
De modo que fue una agenda muy completa
y una de las cosas que a mí me gustaría
subrayar es la conectividad,
aquí hay 3 protocolos muy importantes
que acabamos de firmar que dos de ellos
ya están listos en el Parlamento argentino,
uno de ellos está por entrar y de esos tres,
los tres en el lado chileno, en el Congreso
Nacional, ya están siendo considerados
y tiene que ver con la conectividad
para la realización de un túnel
de agua negra de conexión entre la Región
de Coquimbo y San Juan, el ferrocarril
central para establecer la personalidad
jurídica de la instancia que ve ese proyecto
y finalmente el túnel que pretenderíamos
construir en Las Leñas conectando
la sexta región de Chile con la Provincia
de Mendoza.
Yo creo que esas cosas son muy importantes
porque estamos haciendo realidad aquello
de que la frontera debe ser un punto
de conexión y unión y no separación.
Así que creo que ha sido una reunión
extraordinariamente importante
que ha subrayado el excelente nivel
de las relaciones y que estamos haciendo
lo que las dos presidentas nos instruyeron
hacer, realizar obras concretas y no solo
discursos y buenas palabras.
Buenas tardes, Fausto Triana
de Prensa Latina.
Quisiera un poco que comentaran
la trascendencia de estos acuerdos
más allá del tiempo habida cuenta
que va a haber elecciones en Argentina
y va a cambiar el gobierno, o sea,
qué tan sólidos son estos acuerdos
alcanzados entre la relación que ya
de por sí es sólida entre Argentina
y Chile, y de la trascendencia en el tiempo.
El año pasado cumplimos 30 años
del acuerdo de paz y amistad,
en una situación incomodísima en donde
ninguno de los dos pueblos tenía vocación
belicosa respecto del otro pueblo,
pero que desgraciadamente había
gobiernos que no pensaban de la misma
manera y eso creía que tenía respuestas
y consolidación a través de un gesto armado.
Es más, discusiones desde el punto de vista
de las islas en donde alguna vez Juan Perón
del partido al que pertenezco,
dijo que si las Picton nos iban a separar
de Chile, había que inhabitarlas,
entonces hubiese culminado con un conflicto,
con lo cual piense cuál es mi visión,
la que yo tengo respecto de integración,
mi vocación de integración con el pueblo
chileno es intrínsecamente 100%,
no me pueden parar una cifra,
no me pueden discutir una cosa
de esa característica.
En '94 dio el comienzo, una tarea
muy inteligente que integración
llevó al acuerdo de Maipú del 2009
consolidada en el 2010 que dio por definido
uno de los acuerdos más abiertos
y más completos y complejos
en términos de los elementos a llevar
adelante para la integración
y que siguen dando sus frutos día a día
por lo que acaba de explicar el Canciller,
que acabamos de firmar en el día de hoy.
Entonces no hay situaciones que a nosotros
nos puedan frenar, ningún gobierno
que venga detrás va a dar por tierra
con una política de integración que permita
generar mucho tipo de situaciones,
cuando hablamos de aguas negras,
no hablo solamente de la vocación
romántica si se quiere, de los sanjuaninos
cruzando Coquimbo sin ningún inconveniente,
hablamos de las posibilidades ciertas
de un camino que puede arrancar
en San Pablo y terminar en el Pacífico
sin ningún inconveniente y eso es generación
de riqueza para ambos pueblos,
entonces estamos hablando de una integración
duradera que ningún gobierno,
estoy convencido que va a ser mi propio
gobierno, con lo cual en eso está
la cosa garantizada, van a seguir siendo
tan serias y responsables como las han sido
hasta este momento.
Quería agregar una cosa, que varios
de estos proyectos han pasado
por distintos gobiernos y se han
desarrollado perfectamente.
La operación de paz conjunta
Cruz del Sur, data de hace muchos años,
ha pasado por gobiernos diferentes
tanto en Argentina como en Chile
y sin embargo una de las expresiones
más claras de concertación bilateral,
una materia tan importante
como las operaciones de paz
y como bien decía el Ministro Fernández,
hace 6 años el tratado Maipú en un gobierno
distinto coincidentemente el mismo
de la Presidenta Bachelet pero su primera
administración y ahora estamos dándole
continuidad concreta a aquello
y lo que nos ha guiado por los últimos
30 años, ya 35 años, es el tratado
Paz y Amistad del año '84...
Así que creo que esto es independientemente
de los gobiernos, este es un compromiso
estratégico que hay entre Argentina y Chile.
Le puedo comentar un poquito
de lo que decía el Canciller.
Lo de Cruz del Sur tiene tanta importancia
en sí mismo porque aquellas expresiones
bélicas comprendían una expropiación
severa de toda una franja cordillerana
de la Argentina, por supuesto la de Chile,
por lo cual esa situación fue eliminada
de cuajo sin dar ningún tipo de respuesta,
tan eliminada de cuajo está dada
que las participaciones que hemos tenido
a posteriori en conjunto en Chipre
o en Haití y que probablemente tengamos
con Cruz del Sur en respuestas
de otra característica que puede ser
en Colombia o en cualquiera de los otros
lugares si es que es convocada a tal efecto,
nos muestra siendo actividades reales,
no de la palabra o de la discusión
específica respecto de un convenio,
sino del ejercicio práctico
de la participación de hombres y mujeres
que conforman las fuerzas armadas
de cada uno de los países y que están
integrados para resolver problemas
mucho más importantes que generan
los conflictos entre hermanos
que no tienen ningún sentido.
Tenemos las 3 últimas preguntas.
Hola, para el Ministro Fernández,
Alfredo Colonial de Telam Argentina.
Hace muchos años hubo algún conflicto
entre Argentina y Chile y hace pocos días
se reunió el grupo de solidaridad
con Malvinas Argentinas de todo Sudamérica
aquí en Chile, inclusive el Estado chileno
demostró el apoyo por la soberanía
de las Islas Malvinas,
¿Qué impresión tiene sobre eso?
Cuando se producen hechos de Malvinas,
la situación con Chile no era buena
porque su gobierno colaboraba de una manera
distinta, entonces uno podría decir:
"Fue la culpa de los chilenos",
no, no, es la culpa de un gobierno,
de una gestión determinada, nosotros mismos
decimos en función de la resolución 2065
del año '65, que dice que Argentina
y Gran Bretaña deben sentarse a dialogar
por la solución de Malvinas,
lo que nosotros decimos es que si
en el año '82 hubo un gobierno
militar de facto que tomó la decisión
de invadir las islas, no tiene nada
que ver el gobierno democrático.
Bueno, pasados los años, hoy las discusiones
que nosotros nos damos son entre gobiernos
democráticos dirigidos por la voluntad
popular, ya no es la discusión respecto
de alguien que se hizo del poder
y puede pensar lo que quiera,
pero no puede ejercer el poder
en representación de nadie,
ahora sí, la Presidenta Cristina Fernández
de Kirchner lo hace en representación
de los argentinos, la Presidenta Michelle
Bachelet lo hace en representación
del pueblo chileno y cuando se toman
decisiones de esta característica
tan profunda como la participación conjunta,
se hace porque los otros temas ya están
no solo superados, sino borrados
de una agenda que no debió
haber existido nunca.
Hola Ministro, Natalia Muruaga
de Radio de Cultura.
Primero preguntarle, en realidad
usted también puede contestar
después del Ministro Muñoz.
Hay una polémica que se ha desatado
en el norte respecto a la minera
Los Pelambres, porque se ha dado a conocer
que son 558.000 metros cuadrados
de restos mineros que han caído
en el territorio argentino respecto
de esta minera, ¿han tenido conversaciones?
¿Cuál es la posición que Argentina
tiene al respecto?
¿Usted estaba también
enterado, Ministro Muñoz?
Bueno, el tema lo conocemos
por cierto, y esta es una situación
que se originó como consecuencia
del depósito de material de desecho
de una minera privada chilena
en lo que se pensaba era territorio
chileno.
Posteriormente con la apreciación
que se hizo de la línea fronteriza,
se descubrió que ese era territorio
argentino y lo que hay hoy día
es una demanda y una situación
entre dos privados, la minera Pachón
por un lado y Pelambres por el otro,
de manera que esto no involucra al gobierno
chileno y esperamos sin embargo
que esa situación se pueda resolver.
Ese tipo de discusiones, como dice
el Canciller que son entre privados,
obliga a los Estados a mirar
como si estuvieran en la tribuna,
perdón por lo chata de la expresión,
pero como si estuviera en la tribuna viendo
cómo se resuelve este tema
porque se tiene que resolver.
Lo que sí quiero decir de antemano,
que está hablando con alguien que es
un promotor de la industria minera.
Yo me recibí de contador muy joven
pero de abogado muy grande
y cuando me estaba por recibir
una de las últimas materias fue derecho
minero, y cuando uno estudia derecho
minero, Eduardo Devés, un argentino
que participó en la elaboración de los dos
códigos mineros, el de Chile y de Argentina,
usted se va a dar cuenta que la de Chile
la hicieron para explotarla en forma
inmediata y la de la Argentina
para postrarlo a través del tiempo,
como si fuese un reservorio.
Y la realidad es que las riquezas son
para ser explotadas y utilizadas
como corresponde, en ese marco
lo que voy a hacer es tratar de alentar
en nuestro país de la manera que yo
pueda hacerlo como yo lo he hecho
cuando fui Ministro de Producción
del doctor Duhalde, es incentivar
la posibilidad de que se lleve adelante
la tarea minera respondiendo y respetando
los estándares esenciales
como para garantizar que no hay
complicaciones en la vida humana
de ninguna característica ni en la fauna
ni en la flora, cuando se dice a veces
que se discute respecto del cielo abierto,
estamos hablando como si se comparara
a la Argentina o a Chile con Costa Rica
que tiene 34 kilómetros de ancho
entre océano y océano, entonces usted
tendría que talar una buena parte del bosque
para hacer una minera a cielo abierto,
en nuestros lugares normalmente no hay
ni fauna ni flora donde se están explotando
ese tipo de cosas y la realidad
es que teniendo riquezas propias
por qué no hacer uso de ellas,
eso es lo que digo.
Lo otro es una solución entre privados.
Última pregunta.
Pregunta para el Ministro Fernández,
Anthony Esposito de la Agencia Reuters.
La semana que viene el Primer Ministro chino
va a visitar Sudamérica, ausente de esa gira
está Argentina, le quería consultar
si les dieron alguna razón o por qué
no van a visitar su país en esta gira
y también si eso podría ser una oportunidad
que se pierde para negociar la posible
compra de aviones caza.
En primer lugar, yo no tengo porqué
opinar respecto de Xi Jinping,
Primer Ministro de China,
pero debo recordarle a usted
que hace pocos días ha vuelto la Presidenta
argentina de China con la decisión
por parte de la República Popular China
de invertir fuertemente en la Argentina,
ellos están invirtiendo en lo que son
las dos represas hidroeléctricas
antes llamada Cóndor Cliff-La Barrancosa,
ahora renombradas con el nombre
de Néstor Kirchner-Jorge Cepernic,
una inversión muy grande que va a producir
1.764 megas de los cuales solo 150 consume
la Provincia de Santa Cruz y el resto
entra en el interconectado nacional
y una fuerte inversión en el Belgrano Cargas
que es el tren más importante en términos
de traslado de la carga desde el noroeste
argentino y desde el oeste argentino
hacia el puerto de Buenos Aires
o a los puertos de aguas profundas.
Estamos desarrollando una estrategia
que nos permita comprender todo ese tema
con capital chino, también con capital ruso,
que es el caso de Chihuido en Neuquén.
Pero digo, dentro de los márgenes acordados
con la República Popular China también hay
la construcción de dos centrales nucleares
nuevas, tenemos dos, Atucha 1 y Atucha 2,
vendrían dos más, una más de agua pesada
como la que ya tenemos y una de agua liviana
que es una tecnología que Argentina
no trabaja y que viene con la posibilidad
de conocimiento y traslado de preparación
para el hecho, con lo cual estamos
altamente comprometidos con China
además de un swap de 11.000 millones
de dólares que ya están en pleno
funcionamiento sin ninguna discusión.
Entonces si viene no viene
circunstancialmente,
no hace a la importancia de la relación
entre el gobierno argentino y el gobierno
chino, circunstancialmente puede estar
buscando otros países donde puedan invertir
que les debe estar interesando
esa situación, pero con el nuestro estamos
en una situación más que sólida
y consolidada porque las inversiones
se están llevando a la práctica
ya con hechos concretos y fácticos.
Bueno, muchas gracias.