Muchas gracias.
Hermana Presidenta Cristina.
Primero agradecer a nombre del pueblo
boliviano esta reunión, esta visita oficial
a la Hermana República,
vecina, de Argentina.
Saludo a todas las ministras, ministros,
a todo el pueblo argentino.
A todos los equipos de fútbol
y en especial al Boca Juniors.
Un saludo a toda la delegación
que me acompaña en esta visita
de Bolivia.
Decirle a la hermana Cristina
que venimos con mucho respeto
a esta reunión bilateral.
Hace un momento comentaba,
estamos contentos en Bolivia,
en poco tiempo los sectores más abandonados,
el sector más humillado de la historia
de Bolivia, como el movimiento campesino
indígena originaria, rápidamente sacado
adelante junto al movimiento obrero,
constituyen movimientos sociales.
Estos acuerdos bilaterales,
acuerdos energéticos de integración,
acuerdos en temas de salud.
Siempre es una gran fortaleza
para mi país, para mi pueblo.
Y no puedo negar la gran solidaridad
y apoyo desde el hermano Presidente
Néstor Kirchner.
Me acuerdo cuando empezamos,
tuvimos muchos problemas.
Recibí llamadas telefónicas
de apoyo, de fortaleza.
Una vez me dijo: "Evo, si vos quieres
invertir, otros países estamos aquí,
llámenos telefónicamente, por lo menos
vamos a financiar e invertir en Bolivia".
Que nunca me olvido eso,
fuerte para seguir invirtiendo
en temas de hidrocarburos.
Ustedes saben que Bolivia vive por ahora
del gas, hemos empezado a darle
el valor agregado, un poco.
La planta separadora de líquido.
Antes se importaba GLP,
ustedes nos ayudaron bastante,
ahora estamos exportando GLP.
Estamos también por exportar GNL,
por ejemplo.
Está nuestro Ministro de Hidrocarburos,
más conocido como "comandante Hugo Chávez".
Y con todo el equipo.
Ustedes saben, hermanas y hermanos
de Argentina, yo mismo no puedo creer
que estamos ya nueve años y medio,
antes ustedes saben que los presidentes
no nos duraban.
Antes de que llegue a la presidencia,
en los 5 últimos años habían 5 presidentes.
2001, Banzer; 2002, Tuto Quiroga;
2003, "Goni"; 2004, Carlos Mesa;
2005, Rodríguez.
Imagínense la estabilidad política
que había en Bolivia.
Y ahora gracias a mi pueblo,
gracias a los movimientos sociales,
estamos en 9 años y yo mismo
no puedo creer, hermana Presidenta.
A veces digo: "Qué estoy haciendo".
Ya habían pasado 9 años,
pero este tiempo ha permitido
planificar bien, trabajar bien,
tenemos estabilidad económica
felizmente.
Hemos enfrentado muchos problemas
sociales, políticos, en especial.
Y nunca me olvido, Unasur me salvó
de un golpe de Estado.
Una emergencia en Santiago,
fracasaron con revocatorio
y cuando uno trabaja por el pueblo,
para los más abandonados,
ese pueblo siempre nos acompañó,
no tengo porqué quejarme
y estas relaciones nos fortalecen mucho más
y ahora estamos planificando a ver
cómo seguir compartiendo lo poco
que tenemos de intercambio comercial.
Me acuerdo una vez, no sé si se acuerda
la hermana Cristina, intentaron
llevarnos a un problema
con el tema de parte mal del trigo.
Antes Estados Unidos donaba trigo
a Bolivia, un programa llamado P.L. 480.
Cuando llegamos al gobierno
ya no nos donaron, faltaba trigo.
Ni siquiera nos querían vender.
Llamamos a la hermana Cristina,
a quien nos puede vender de emergencia,
Entonces me decía: "No, nosotros hemos
comprometido la exportación a otros países".
Yo le dije: "Tiene que desviar algo,
no necesitamos mucho".
Desvió de emergencia, así me salvó.
Porque cuando falta alimento,
pues el pueblo protesta.
Ahora ya hemos resuelto,
hemos mejorado la producción de trigo.
Antes solamente producíamos
el 25% del mercado interno,
está mejorando pero seguimos importando.
Por eso quiero decirles,
hermanos de Argentina,
tenemos muchos recuerdos.
Los países así como Brasil, Argentina,
Venezuela, Cuba; cuando empezamos
este trabajo nos acompañó bastante,
ahora estamos mejor que antes
económicamente, democráticamente,
políticamente, también mejorando
la situación social.
Agradecer nuevamente a la hermana
Cristina, me duele, creo que es
la última visita oficial.
Esperamos seguir trabajando
como lo hicimos hasta ahora,
por eso muy agradecido, muy contento,
y muchas gracias hermana Cristina,
muchas gracias ministras, ministros,
por todo el apoyo de antes y de hoy,
esperamos continuar trabajando
por el bien de nuestros pueblos.
Muchas gracias.
Gracias, Evo.
Bueno, en primer término darle la bienvenida
al compañero Presidente Evo Morales,
así como también a toda la comitiva
que lo acompaña, con la sorpresa
de bueno, del pequeño "comandante Chávez"
que realmente me impactó en la presentación
de la comitiva.
También quiero dar un especial saludo
a la querida Leonor, la anterior embajadora,
Leonor Araujo, anterior embajadora
de Bolivia aquí en la Argentina
que es muy querida, la queremos mucho
y que la verdad que nos pone muy contentos,
muy felices, de tenerla presente
con nosotros en un momento tan especial
como es el que se va a producir
en esta visita de Estado
con quien está por ahora aquí
a nuestras espaldas cubierta,
pero que dentro de unos instantes
procederemos a descubrirla.
Recién contaba Evo que la situación
institucional política que había preexistido
a su asunción como presidente
y mencionaba que en 5 años
había habido 5 presidentes,
aquí tuvimos 5 presidentes
en una sola semana.
Así que seguimos batiendo
ese Guinness a nivel mundial.
Y la verdad que sí, que la inclusión
social, la atención de los sectores
más vulnerables, la generación
de millones de puestos de trabajo,
la aparición de por lo menos
en la República Argentina,
una gran clase media.
Vos sabés, Evo, que de acuerdo a Cepal
y de acuerdo al Banco Mundial,
la Argentina fue el país que más clase
media ha producido en los últimos 12 años,
y no tomen a mal el término producir
como si se tratara de un producto,
pero en realidad, sí, la clase media
es producto de transformaciones sociales,
económicas y políticas que permiten
pasar a gente que por allí era clase baja
o estaba en la pobreza,
a integrar la clase media.
Y vos sabés que somos el país
que más clase media ha incorporado
en lo que son los sectores sociales
y ahora lo hemos hecho con políticas
de inclusión, con políticas que no solamente
incluyen, yo lo decía el otro día
cuando en Tucumán recordábamos
el 199 aniversario de la Independencia
Argentina.
La inclusión que normalmente tiende
a vincular o identificar esa inclusión
únicamente con los sectores más vulnerables,
cuando hay un verdadero proceso de inclusión
social, se produce en todos los estamentos
porque los que eran pobres dejan
de ser pobres o los que eran indigentes
dejan de ser indigentes, pasan a conformar
una clase media, el que no tenía comercio
pasa a ser comerciante y el pequeño
comerciante pasa a ser un mediano
comerciante, el mediano comerciante
a un gran comerciante.
Así pequeños empresarios pasan a ser
medianos empresarios y sucesivamente.
Para darte un ejemplo y que se entienda,
mirá cómo se ve el grado de inclusión
que una de las empresas más importantes
que hay en materia de software y que hoy
cotiza en la bolsa de Nueva York,
fue una empresa de software fundada
por cuatro platenses, en La Plata
mi ciudad natal, son 4 coterráneos.
El único problema que tienen es que son
Estudiantes de La Plata, no son de Gimnasia
y Esgrima.
Pero bueno, salvo eso, 4 platenses
conformaron en el año 2003 la empresa
Globant, y hoy es una de las empresas
de software más reconocidas del mundo
y cotiza en la bolsa de Nueva York.
O sea que el proceso de inclusión
no es solamente un proceso que rescata
a los más vulnerables, tiene como eje
el rescate a los más vulnerables
y producto que rescatamos a los más
vulnerables e incorporamos a consumir
a millones de personas que antes
no consumían, esto beneficia directamente
a los que eran clase media y por ahí
se convierten en clase media alta
a los que no eran comerciantes y pusieron
un comercio y fueron creciendo
porque había más gente que consumía.
Al que era un pequeño empresario
y terminó siendo mediano o gran empresario
porque millones de argentinos consumen,
hoy estaba leyendo que estamos,
volvimos a batir el récord, en el año 2014
teníamos 126 kilos de consumo de carne,
ya sea bovina, aviar, pollo.
Este año pasamos a 127 kilos de carne
por habitante y evidentemente esto
sugiere una redistribución de la riqueza
porque sino habría gente demasiado gorda
caminando por la calle si fueran
a un solo sector, o sea que en realidad
hay una redistribución en serio del ingreso.
Entonces cuando hablamos de inclusión
vemos como esa inclusión impacta
en todos los sectores, obviamente
el más beneficiado es el que no tenía nada,
el más vulnerable, pero también los más
beneficiados suelen ser los que pudieron
agrandar su comercio y comenzar
a vender cosas, a producir más,
a exportar o cuando no pueden exportar
por problemas que son ajenos a la Argentina,
que son de economía mundial, bueno,
tienen un sólido mercado interno
que mantiene la actividad económica.
Yo también recuerdo el momento
en que tú asumiste como presidente
de Bolivia, era una situación difícil,
el precio del gas, y cómo Néstor
aceptó pagarle más gas a Bolivia,
es difícil eso de encontrar un presidente
que pague más gas y sea tan solidario
con un país hermano que tiene, bueno,
Hugo Chávez también era un presidente
muy solidario con todos los países
y Néstor fijó un precio que obligó
al resto de los países también a pagar
más por ese gas boliviano que realmente
era muy bajito, muy poquito lo que se pagaba
y realmente comenzamos a intercambiar
realmente productos y hoy tenemos,
no solamente estos acuerdos que hemos
firmado, sino que entre el 28 y 31 de julio
van a venir los ministros del área,
por eso a Débora Giorgi el Presidente
Evo Morales, le dice "nuestra ministra"
porque ha viajado innumerables veces
porque ha vendido ambulancias... ¿cómo?
Maquinaría agrícola, bueno, y de repente
camiones, camionetas, buses,
equipamiento médico hospitalario,
maquinaria agrícola y también
cosechadoras y también equipamiento
para la instalación de redes domiciliarias
de gas.
Yo en todos estos lugares tengo
que los prospectos de todas las empresas
argentinas, muchas empresas argentinas,
que van a ser visitadas por los ministros
bolivianos de cada área entre el 28
y el 31 de julio de este mes,
precisamente porque nosotros, Evo,
también tenemos que lograr que
lo que nosotros tenemos, nuestros recursos,
sean aplicados, como vos querés agregar
y estás agregando valor al gas,
nosotros también tenemos que lograr
comerciar entre nosotros mismos
para que la plata, los recursos,
queden en la región y vayan retroalimentando
el crecimiento de nuestros países,
muchas veces terminamos comprando
en Europa o en otras jurisdicciones
donde siempre nos compran únicamente
materia prima o fijando los precios ellos,
por eso tenemos que aprender a ver
cómo podemos agregar valor
entre nosotros mismos y transferir también
tecnología y demás para no solamente
vernos como clientes, sino como socios.
Tenemos que ser socios y creo que esto
es la clave de nuestro acercamiento
y nuestra verdadera integración.
Yo quiero agradecerte una vez más
la donación del monumento
de la Juana Azurduy que como ves
la tenemos también aquí en este salón
de las Mujeres Argentinas.
Quiero también agradecer al alcalde
del pueblo de Juana que es de Sucre
que nos acaba de entregar, de obsequiar,
una réplica de ese sable que tiene allí
orgullosamente doña Juana Azurduy
y que vamos a colocar en el museo
del Bicentenario.
Así que quiero agradecerle, señor alcalde,
el obsequio que le hace a la República
Argentina y que va a figurar en el museo
del Bicentenario donde dentro
de unos minutos, una hora más,
vamos a tener la cena oficial.
Agradecerte Evo, tu presencia aquí.
Bueno, una vez más, como vos recordabas,
lo que ha sido la Unasur y todas las cosas
que hemos hecho y que hemos logrado
como aquella declaración de la moneda
en Chile.
Cuando intentaron darte un golpe de Estado
lo recuerdo muy bien y con esto quiero
terminar, y quiero recordar el rol
que tuvo Hugo Chávez también,
porque aquí en Argentina no estábamos
al tanto, sabíamos que había algunos,
pero no estábamos al tanto,
y me llama Hugo y me dice...
Yo no estaba acá, estaba en Calafate
y me llama y me dice:
"Cristina, quieren derrocar a Evo".
Y yo le digo: "Pero yo intenté hablar
hace 2 ó 3 días con Evo y lo llamo
y lo llamo, y nadie me contesta".
"Es que los tienen rodeados,
lo tiene rodeado, lo van a derrocar
si no hacemos algo lo van a derrocar".
"Bueno, pero si lo llamo y no me contesta".
- "Mandá a tu embajador como hice yo".
Hugo había mandado a su embajador
con un teléfono para meterse
en el Palacio del Quemado.
Bueno, y ahí lo llamé a nuestro embajador
en Bolivia, el Embajador Macedo,
y le digo: "Escucháme, te vas al Quemado
con tu teléfono, entrás y hasta que
no lo encontrás a Evo Morales
y me lo ponés al teléfono, no parás,
así tengas que pelearte
con media humanidad".
"Te vas ya al Quemado y no admitas
que nadie te diga nada".
Porque yo lo había llamado,
media hora esperando en el teléfono,
"ya la comunicamos", me pasaban
de un lado a otro y no me daban con Evo
y no me daban, y no me daban.
Y fue Hugo el que me alertó, bueno,
ahí fue Macedo y a los 40 minutos
me llama de vuelta al celular
y lo siento *respiración agitada*...
Porque había salido corriendo
prácticamente, y no podía ni respirar
y me dice: "Acá estoy, estoy en el Quemado",
me dice, "acá la voy a comunicar con Evo".
Y ahí hablé con Evo, me acuerdo,
y le digo: "Evo, estamos preocupadas
con Michelle", en ese momento
la Presidenta Michelle Bachelet
era la presidenta de la Unasur,
así que correspondía que ella convocara,
pero claro, si Evo no le decía nada,
ella no podía convocar.
Ahí hicimos la comunicación y Michelle
convocó a La Moneda que allí fue
la famosa Declaración de La Moneda,
fue una cosa muy fuerte, muy emotiva
porque Evo nos mostró las imágenes
de lo que estaba pasando en determinadas
regiones que hoy afortunadamente
han sido superadas porque me entero
que has ganado las elecciones allí,
así que muy bien por Evo
y muy bien por Bolivia, también.
Y bueno, allí se conformó una declaración
que fue unánime pese a que habíamos
presidentes de distintas orientaciones,
de distintas visiones con matices
como siempre fue Unasur, pero la verdad
que fue una declaración unánime
y la comisión, la conformación
de una comisión de derechos humanos
presidida por un argentino que viajó
al Hermano Estado Plurinacional de Bolivia
y pudimos realmente sofocar,
si se me permite el término,
lo que era un verdadero intento
de golpe de Estado contra
el Presidente Evo Morales.
Y aquí estamos, bueno, no ha sido
el único que ha tenido algún intento,
acá ha habido algunos intentos,
afortunadamente nos hemos valido
solitos hasta ahora, o solita hasta ahora
para poder, bueno, afrontar momentos
difíciles, siempre hay intentos
frente a gobiernos que han logrado
grandes mejoras para amplios
segmentos de la población.
Muchas veces no se advierte que esto
le conviene, salvo a unos poquititos,
poquititos, le conviene a todo el mundo,
y yo creo que esos poquititos, poquititos,
aunque no se den cuenta, también,
porque si viven aquí en la República
Argentina, y tienen sus inversiones
aquí en la República Argentina,
a todos les conviene que haya
estabilidad institucional.
Si uno mira a los "grandes" países,
entre comillas grandes porque, bueno,
son poderosos económicamente
y tienen un gran desarrollo
en sus industrias, en todo lo que es
su ciencia y su tecnología; fíjense
que han tenido una gran estabilidad
institucional y nunca han tenido
golpes de Estado.
O sea, no debe ser casualidad,
la estabilidad institucional
con el crecimiento económico.
Así que con estabilidad democrática
y con integración regional,
hemos logrado muchas cosas y estoy
segura que se van a seguir logrando
entre dos naciones hermanas
como Bolivia y Argentina.
No voy a decir nada de ningún club
de fútbol que no esa Gimnasia y Estudiantes
para no meterme en problemas
porque tengo divisiones en el gabinete
y en general entre los argentinos.
Así que agradecer a toda la comitiva
y al Presidente Evo Morales,
y también le transmita mis saludos
al Vicepresidente Álvaro García Linera,
un gran compañero, también un gran amigo.
Y bueno, nada, muchas gracias a todos
los trabajadores y trabajadoras de la prensa
tanto de mi país como de Bolivia
y trabajadores internacionales
que seguramente nos acompañan.
Y bueno, invitarlos a todos a lo que es,
digamos, esto empieza con el postre
que en realidad todo siempre termina
con el postre, acá no, acá vamos a empezar
con el postre que es precisamente
la inauguración de este magnífico homenaje
que le hacemos a la generala Juana Azurduy.
Flor del Alto Perú también.
Y de Bolivia y de toda la región.