Acto seguido,
hace uso de la palabra
la señora presidenta
de la nación
doctora Cristina Fernández
de Kirchner.
(Aplausos)
Muchas gracias...
Muy buenas tardes a todos y a
todas.
Vecinos y vecinas de
Ituzaingó, gracias por estar
aquí acompañándonos.
señor intendente... De la
municipalidad de Ituzaingó,
señor gobernador de la
Provincia de Buenos aires,
Señores intendentes
De las localidades vecinas.
bueno, hoy estamos aquí...
Cumpliendo un sueño...
El sueño de...
La casa propia...
Que este joven partido de
Ituzaingó, hoy, con el apoyo
del Gobierno nacional
En una obra que demandó más de
36 millones de pesos inaugure
su nueva casa, su nueva sede
municipal.
(Aplausos).
Luego, seguramente, de este
acto que recorreremos, yo he
visto las fotos, es muy linda,
está además precedida por esa
escultura, una reproducción,
por supuesto la original me la
regalaron a mí, muchas gracias
intendente por el recuerdo, de
lo que significa para cada
vecino que viene a la
municipalidad a hacer sus
gestiones, cómo optimiza la
gestión, cómo optimiza la
gestión de servicios y lo bien
que se puede sentir un empleado
municipal cuando está en una
casa nueva, en un lugar
confortable donde puede brindar
mejores servicios a su prójimo.
gracias, también al padre
que me regaló la imagen de la
Virgen de luján, gracias,
quiero agradecerle.
Alberto hablaba de una obra muy
querida... creo que la
anunciamos allá por el 2007,
2008 si mal no recuerdo o un
poquito más, todavía, que el
hospital del Bicentenario que
ya tenemos el 50 % de la obra
llevada adelante, está muy
adelantado.
Obras como el saneamiento de
la cuenca arroyo chico, creo
que la mencionaba también, que
fue inaugurada en febrero de
2012, que constituye una
construcción de más de doce
canales aliviadores,
precisamente es lo que decía
alberto, que había elegido
terminar la obra, primero la
obra hidráulica y después la
casa.
todo en su medida, y en la
medida de las posibilidades,
también, porque son muchas las
obras a lo largo y a lo ancho
del país
Son 24 jurisdicciones y por
sobre todas las cosas, son
décadas, décadas y décadas sin
hacer nada. décadas
considerando a la obra pública
y a la infraestructura como
gasto improductivo.
Fue, precisamente, a partir de
ese 25 de mayo de 2003 cuando
Néstor Kirchner fue presidente
de los argentinos, que la obra
pública...
(Aplausos).
Infraestructura... Económica, y
social...
Comenzó a tener y a mejorar la
calidad de vida de los
argentinos y también ayudar a
toda la actividad económica, no
puede haber desarrollo de la
actividad económica sin
infraestructura social y
económica de apoyatura.
La expansión del plan
cloacal de morón, de Ituzaingó
y de Hurlingham requiere alguna
mención y alguna memoria
especial... Yo no voy a hacer
nombres no voy a hacer
nombres... Para qué?
Si todos sabemos...
La historia de las cloacas...
en el viejo partido de morón,
antes que se dividiera... Luego
de un polémico intendente... Y
también un polémico empresario
de aquél entonces, no?
[Silbidos]
Sin nombres... Es feo. La
gente se acuerda, la gente
sabe.
La gente tiene memoria, espero
al menos que la tenga, pero
antes de que se dividiera,
precisamente en Hurlingham e
Ituzaingó era todo un partido
donde bueno...
Estaba todo abierto, y
prácticamente... No había
cloacas y bueno terminó todo en
un gran escándalo que mejor no
vale la pena recordar, hay que
recordar las cosas buenas,
porque cuando anda revolviendo
lo malo, finalmente termina llegándole
la mala onda y la mala vibra,
nosotros queremos buena vibra,
que es la vibra de las obras,
de la gestión, total para
quejarse hay un montón de
dirigentes en el país. nosotros
entendemos la responsabilidad
institucional como hacernos
cargo de las cosas y muchas
veces, además... no solamente
hacernos cargo de las que nos
corresponden como estado
nacional sino muchísimas veces
haciéndonos cargo de lo que le
corresponde también a hacer a
otros, pero lo hacemos igual,
porque en definitiva es lo que
necesitan los argentinos.
(Aplausos).
aquí también el Gobierno
nacional refinanció y financió
la repavimentación de 280
cuadras, recuperación del
alumbrado público y plazas,
obras que se encuentran todas
finalizadas, 700 escuelas y más
escuelas, la construcción de la
escuela de enseñanza media y el
jardín de infantes del barrio
manzanares, obras que también
se encuentran finalizadas.
es precisamente, también... el
túnel... En el túnel...
Bajo nivel, a través del
programa de la secretaría de
transporte que también ha
permitido bajo las vías del
sarmiento tener una mayor
fluidez y las obras... Las
obras que no hubiéramos querido
tener que hacer, que veníamos
recordando recién con Alberto
en la traffic y que fueron las
obras de reconstrucción y
reparación de la tragedia que
nos asoló a gran parte del
conurbano y que fue aquél
tornado que nos obligó a lanzar
a todo el Gobierno nacional
junto a los gobiernos
municipios para poder
reconstruir lo que la
naturaleza había destruido.
ahí sí, eso sí es
imprevisible, los tornados y
los vientos no hay forma de
impedirlos, lo que hay que
hacer es arremangarse y
trabajar. por eso estamos
contentos de haber inaugurado
dos jardines en Tigre.
Estaba mirando... también me
acercaron las obras más
importantes que hemos hecho en
Tigre, estamos haciendo en
estos momentos, hicimos ya 22
obras, no
En lo que es la obra brigadier
general Juan manuel de rosas.
Es la obra de potabilización de
agua más importante de los
últimos 50 años que va a dotar
a toda la zona norte de la
Provincia de Buenos aires
Del conurbano bonaerense...
para ser más precisos...
De agua potable.
Ahí... En... También estamos
haciendo 305 viviendas y en el
barrio el garrote... 208
viviendas más en Tigre.
bueno...
Montón de colegios, el canal de
los remeros, famosos, recuerdo
que Sergio hinchaba con el
famoso canal de los remeros,
bueno... hicimos el camino de
los remeros, el dragado del
canal aliviador y de
orillas y la construcción de
estacionamientos, 200 cuadras
de pavimentación en Tigre, la
pavimentación de la Avenida
Constituyentes en benavidez,
terminamos los remeros en el
rincón, y bueno... acá me
dicen, me gritan cosas... De
atrás de otras obras, en fin...
también...
En la querida provincia de
Neuquén.
En ese... Quién no escuchó
hablar por lo menos en la
Patagonia, con parrilli lo
veníamos hablando, yo que me
hice Patagónica, me llevó el
amor a la Patagonia, y otras
cosas más que en la plata
estaban sucediendo, entonces,
nos fuimos para el sur.
quién no escuchó hablar del
famoso camino de los siete
lagos y de la ruta 40.
Los que estamos
terminando...
Empezando y terminando la ruta
de los siete lagos hoy
inauguramos. ellos están
adentro de una planta de
tratamiento de residuos de la
ciudad porque hace mucho frío
para estar en medio de una
ruta, pero ustedes habrán visto
las imágenes maravillosas del
sur, por eso está también el
secretario de turismo, la ruta
de los siete lagos, que luego
va a hacer empalme con la 40
para llegar hasta la punta,
hasta donde se cae el mapa,
hasta río gallegos de donde
vino Néstor Kirchner hasta ahí
llega la ruta tres, que se
junta con la 40, es todo un
entramado que estamos haciendo
en el país, y que es
conectar... la argentina.
En un plan... federal... en un
plan de obras como nunca se
habían llevado adelante.
también en materia de
tratamientos hemos inaugurado
muchísimas plantas de
residuos... esta obra que
inauguramos hoy de la ruta son
137 millones de pesos,
exactamente, 39 kilómetros
sobre la ruta nacional número
40 con obras maravillosas y en
villa la angostura, donde
estamos... Esa villa la
angostura, recuerdo cuando cayó
la ceniza, me hizo acordar a la
ceniza allá del año 91, cuando
néstor... fue elegido por
primera vez gobernador, era
candidato y recorría las rutas
de Santa Cruz, ustedes saben
que Santa Cruz es la segunda
provincia más grande luego de
la Provincia de Buenos aires.
Y el volcán hudson del lado
chileno como el puyehue ahora,
había eclosionado y había
tapado los antiguos,
prácticamente de la misma
manera que sepultó a villa la
angostura, parecía mentira que
en algún momento pudiéramos
retirar toda la ceniza.
pero me acuerdo que pusimos un
plan importante del banco
interamericano y pudimos tener
una nueva villa la angostura
más linda y más hermosa que
nunca, hoy además de inaugurar
la ruta estamos inaugurando...
El centro ambiental que es la
planta de separación de
residuos sólidos y urbanos.
en villa traful, también, ya
terminamos todo lo que lo es la
parte turística, en junín de
los andes, en San Martín de los
andes y en San Carlos de
bariloche que será el gran hito
turístico de la parte norte de
la Patagonia el otro es el lago
argentino, el glaciar perito
moreno, ahí todavía le debés la
planta de residuos, ya la
tenemos en marcha, queremos que
todas las ciudades turísticas y
todas las ciudades de la
República Argentina tengan su
planta de tratamiento de
residuos porque no se puede
seguir contaminando y echando a
la basura...
La inversión total, una vez que
terminemos todo el corredor,
junto con misiones y con la
rioja, va a superar los 200
millones de pesos.
Yo creo que... todo esto que
contribuye también a mejorar la
calidad de vida de la gente es
el concebir... a la gestión de
Gobierno
Como un hacer constante... Él
la concebía de esa manera, no
tenía...
Paz...
Ni descanso, estaba todo el día
pensando...
Qué se podía hacer... Cómo se
podía mejorar, además de todas
las solicitudes que llegaban de
gobernadores de intendentes,
para hacer obras, realmente no
solamente mejorar en
infraestructura sino también
en... como decíamos, en calidad
de vida generando puestos de
trabajo, convenios colectivos
libres donde la parte patronal
y los trabajadores pudieran
acordar sus salarios.
hoy vamos a celebrar en la casa
de Gobierno importantes
acuerdos de importantes gremios
que han arribado finalmente a
un acuerdo, y lo vamos a hacer
en una casa de Gobierno, y yo
quería... recordar, también,
porque aquí lo veo al rector de
la matanza, de la universidad
de la matanza, esa maravillosa
universidad que permite que 46
mil jóvenes... de los cuales el
90 % es primera generación
De universitarios...
Y... casi el 70 % pertenece a
hogares humildes puedan tener
acceso a una universidad que si
no se hubieran construido en el
conurbano no podrían haber
llegado nunca a los estudios
superiores...
Allí... Me falta un papel, acá.
(Aplausos).
ayer...
Ayer, hicimos, celebramos un
importante encuentro al que
asistieron miles de abogados,
estudiantes de derecho...
Magistrados, fiscales...
Académicos
Periodistas
Acerca del debate sobre la
justicia, sobre la
democratización de la justicia,
yo creo que hemos avanzado en
estos años, este 25 de mayo
próximo vamos a cumplir diez
años de esta gestión de
Gobierno y yo creo que tal vez
uno de los logros...
Más importantes...
Haya sido...
Instalar también... La
comprensión y la convicción
de que la democracia... Que
algunos creían que era
únicamente el momento de ir a
votar...
Se prolongara en tiempo y
entonces en la casa rosada...
Esa democracia
Que te da legalidad pudiera
obtener legitimidad con la
certeza de saber que quien está
sentado allí en la casa de
Gobierno decide en nombre de
los intereses del pueblo, yo
creo que este ha sido uno de
los mayores logros de Néstor
Kirchner, presidente.
(Aplausos).
luego... Luego también...
El importante paso que dimos
Valga la redundancia, paso...
Con llevar a
la democratización a los
partidos y de esta manera
instalar las internas
abiertas... simultáneas,
obligatorias para todos los
partidos políticos de manera
que no fueran las burocracias
partidarias sino la gente con
su voto, la que decidiera... la
que decidiera los cargos
legislativos de cada partido.
Y creo que...
La gran demanda
O una de las grandes demandas
Que hoy tiene la sociedad, sin
lugar a dudas... es justicia.
Y seguridad.
Yo ayer...
Hablaba de que
En realidad más allá de la
presencia de tantos
académicos... De tantos
profesionales, tal vez lo más
representativo
Lo mas fuerte, era la
presencia de un primer y
segundo panel, panel de
apertura y panel de cierre en
el cual si se me permite
estaban las víctimas de la
falta de justicia o de
seguridad, en la República
Argentina.
Y yo hablaba...
De una ecuación... O de dos...
De justicia y seguridad
hablaba de justicia e
igualdad... Y cuando hoy leía
el diario, porque yo no había
asistido a las manifestaciones
del primer panel de apertura
que había tenido lugar a las
diez, once de la mañana, leía
las palabras de raquel, la mamá
de Mariano, ese joven que
resultó muerto...
Junto al que lo tenía de rehén
por un policía que
prácticamente lo fusiló a ambos
cuando ya el delincuente se
había entregado y había
entregado al rehén, tiene
condena, esto ocurrió allá por
el año 1990 y pico, si mal no
recuerdo.
y me impactó una frase de esa
mujer, esa mujer que ha tenido
tanto dolor, la pérdida de un
hijo y que además pude leer,
también, que pudo juntarse con
la madre del que... había
tomado de rehén a su hijo. qué
cosa...
tan impresionante, no?
A nivel humano y juntas poder
procesar, porque la mamá del
otro que había... Darío
Riquelme creo que era el
apellido o el nombre, decía que
ellos eran una familia de
trabajadores y que
desgraciadamente su hijo había
sido llevado por el mal camino
porque no tenía necesidad de
robar.
Pero me impresionó una frase
de raquel que dijo... no va a
haber buena policía si no hay
buena justicia. no va a
haber... No va a haber
seguridad si no hay buena
justicia, eso es lo que quiso
decir, raquel y era lo que
había dicho yo sin saberlo, por
la tarde.
(Aplausos).
Y luego...
leí también palabras que había
pronunciado vivian la mamá de
un chico que murió atropellado
en el año 2001 por un auto...
No por un auto sí, pero alguien
conducía el auto, obviamente y
que a los dos meses a pesar de
haberlo dejado abandonado y
tirado estaba en libertad y
hablaba de la igualdad,
también.
Y que todo, todo se reducía a
si tenías justicia o no, según
el juez que te tocaba, según la
clase social que tenías, según
la educación, hablaba también
de la otra ecuación de
justicia... E igualdad.
Y justicia y seguridad,
justicia e igualdad... Es en
definitiva lo que los
argentinos necesitamos...
garantías... Garantías pero las
verdaderas garantías!
Las garantías de que haya
justicia, y que si alguien
comete un delito... reciba su
sanción, pero también
La garantía de que no nos pase
que por ahí con tal de
encontrar un culpable se agarre
a uno, se lo meta preso, y
tengamos el caso de que agarren
a uno y lo metan preso, porque
eso tampoco es justicia.
Esas garantías son las que
queremos, las garantías de la
seguridad de la verdadera
seguridad y una justicia que
controle a los organismos de
seguridad porque en definitiva
una vez que se comete el
delito... quien instruye...
Quien ordena el proceso...
Es la justicia. Necesitamos
también una justicia... con
mayor igualdad, no puede ser...
No puede ser...
Que quien tiene el poder o
poder de dinero, sobre fiscales
o jueces obtenga ventajas.
miren ustedes el caso de
raquel... ese policía había
fusilado prácticamente tanto al
chico que había sido tomado de
rehén como al otro...
Que ya se había rendido.
en primera instancia lo
condenaron por la muerte del
chico que era de clase media y
no por el de clase baja. pero
luego se comprobó que era un
fusilamiento.
también el caso de Santiago
bordón, ese chiquito...
adolescente en Mendoza que fue
privado de su libertad y que
fueron condenados muchos por la
privación ilegítima, miren lo
que son las paradojas, el
comisario responsable de la
muerte tuvo una condena de 15
años, salió en el año 2002 y
ahora fue tomado nuevamente
preso pero... porque se
comprobó que había tenido
participación durante la
dictadura en delitos de lesa
humanidad.
Es que saben que pasa?
Desafortunadamente... En
esta historia que hemos vivido
en la argentina... Como digo
yo, todo hace juego con todo.
Y tenemos que lidiar...
Con una realidad que muchas
veces no queremos... y por eso
necesitamos
Mucha gente comprometida con
una nueva justicia, mucha gente
comprometida con la seguridad
de sus ciudadanos y necesitamos
también...
Que cada ciudadano sea y tenga
la valentía de denunciar cuando
sabe que hay connivencia entre
la política o entre la
justicia, entre la
delincuencia, porque es la
única manera que vamos a poder
salvar de nuestra sociedad de
este flagelo terrible.
Yo sé que muchas veces hay
miedo.
yo sé que muchas veces...
La gente tiene temor porque
piensa que le puede pasar
algo... todos lo sabemos.
Es imposible también... que nos
miremos a la cara...
Y digamos que no sabemos muchas
veces lo que pasa en el
barrio...
O lo que sabemos que pasa.
No es lindo lo que estoy
diciendo... Pero es cierto.
Y yo no vengo a decir solamente
cosas lindas, vengo a decir
cosas que no son tan lindas,
pero no por eso dejan de ser
ciertas. (Aplausos).
Entonces, si todos... Si
todos, si todos ponemos
esfuerzos...
Si todos nos comprometemos a
vivir en una sociedad mejor,
sin fantasías ni falsas
promesas...
De vivir en Disney, porque
Disney no existe, o existe pero
está en algún lugar hay que ir
pagar entrada y no te podés
quedar a vivir, después tenés
que salir.
Vivir en uno real, pero en el
que todos podamos colaborar
para que ese mundo sea mejor,
desde el lugar en el que
estemos. desde las maestras en
los colegios, desde los
alumnos, desde los padres,
cuando les entregamos solamente
a la computadora, le estamos
entregando un instrumento, la
mejor arma que le podemos
entregar a alguien es la
educación y la capacitación,
porque la educación y la
capacitación
Es el único reaseguro que
tiene una sociedad por eso...
Por eso el compromiso
Permanente
De educación...
Que hemos tenido desde el
primer día, recuerdo...
Hoy estaba
Recordando...
Creo que a los dos o el tercer
día de Gobierno, néstor se tomó
un avión y junto al entonces
ministro de educación daniel
filmus voló a la provincia de
Entre Ríos que hacía tres o
cuatro meses que no tenían
clases porque a los maestros
les pagaban con papelitos.
había muchos papelitos,
nacionales, provinciales, llegó
a haber trece monedas en la
República Argentina y allí
partió néstor junto a la
entonces--
Que se mata por llegar a un sillón...
Y cuando llega a ese sillón...
Bueno...
No se sabe para qué. o sí se
sabe para qué, lo que es más
grave, entonces, creo que...
Como dijo él... en aquella
oportunidad...
Él llegó a ese lugar para
cumplir el sueño de una
generación
Anunciando que no iba a dejar
sus convicciones en la puerta
de la casa de Gobierno.
y no las dejó, no solamente no
dejó sus convicciones... sino
que además dejó su vida, para
que los otros, los argentinos,
nosotros, tuviéramos un país
mejor, tuviéramos una patria,
tuviéramos un presente, y sobre
todas las cosas un porvenir
para millones y millones de
jóvenes como no tuvimos
nosotros.
muchas gracias, Ituzaingó.
muchas gracias a todos los que
todos los días trabajan, a los
docentes a los trabajadores a
los académicos, a los
alumnos... a esta juventud
increíble que se ha incorporado
a la política después de
décadas de desencanto, a un
proyecto que ha vuelto a
enamorar a los jóvenes, no con
las promesas sino con las cosas
hechas. gracias y hasta
siempre, que Dios los bendiga a
todos y a todas, y también a
nuestro país.
Gracias, muchas gracias.
Concluidas las palabras de la señora
presidenta de la nación argentina
la doctora Cristina Fernández
de Kirchner,
se da por finalizado
el presente acto
a todos, muchas gracias
por vuestra presencia.
Será hasta siempre, Ituzaingó.