Muy buenos días a todos y a todas.
El primer semestre del año 2014 arrojó
un volumen total de 982 millones de dólares
de exportaciones en materia de biodiésel
que tiene que ver con los incentivos
que oportunamente han sido sancionados
por el Congreso de la Nación por iniciativa
del Poder Ejecutivo.
En segundo lugar, como ustedes saben,
la Presidenta de la Nación en el transcurso
de esta tarde viajará rumbo
a la República Federativa de Brasil
en donde participará en la cumbre
de los Brics, precisamente a celebrarse
en Brasilia, capital de la República
Federativa de Brasil.
Es importante remarcar que la participación
de los países que integran los denominados
grupos Brics, son los siguientes:
Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica,
constituyen el 42% de la población mundial,
el 30% de la superficie,
el 21% del Producto Interno Bruto,
el 19% de las exportaciones totales,
el 21% de las inversiones extranjeras
directas entrantes y el 14%
de las inversiones extranjeras
directas salientes.
La primera mención del acrónimo
se da precisamente en el año 2001
y la primer cumbre en el año 2009
y tienen algunas denominaciones
o características esenciales.
Primero, han marcado claramente
un rechazo al consenso de Washington
y a las políticas neoliberales
impulsadas por dicho consenso.
Promueven como denominador común
al Estado como articulador del desarrollo
inclusivo.
Todos los países quienes participan
en Brics son miembros del G20
y también tienen la particularidad
respecto a afinidad desde el punto
de vista de la construcción de agenda
también con la República Argentina.
La relación que tiene la República
Argentina con los países que integran
el Brics, puede sintetizarse
de la siguiente manera.
Primero, nosotros tenemos un Producto
Interno Bruto en valores corrientes
calculado de distinta manera,
pero sobre todo en moneda dólar
superior a Sudáfrica.
Tenemos un ingreso per cápita
solamente superado por Rusia.
Un índice de desarrollo humano
que es superior a todos los Brics
a partir de lo que establece el programa
de Naciones Unidas para el desarrollo.
Y por supuesto constituyen
para la República Argentina
sus principales socios comerciales
con embajadas en todos los países
y la República Argentina constituye
el representante natural del mundo hispano.
Por eso nosotros consideramos
que esta es una cumbre muy trascendente
y por supuesto el rol que tiene
nuestra Presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner,
es un rol muy proactivo desde el punto
de vista de la posición estratégica
que mantiene la República Argentina
en el escenario internacional.
También ayer, como ustedes saben,
la Ministra de Industria Débora Giorgi
tuvo una reunión con el Viceministro
de Industria Su Bo, de la República
Popular China.
Como ustedes también saben,
la República Argentina recibirá
la Presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner,
a su par Xi Jinping, el próximo viernes
y en consecuencia esta reunión
fue muy trascendente en virtud
de una exposición exhaustiva
por parte de la Ministra Débora Giorgi
respecto a un conjunto de oportunidades
equivalentes a aproximadamente
50.000 millones de dólares en 6 sectores
denominados estratégicos que incluye,
entre otros, petróleo y gas,
industria farmacéutica,
también instalaciones pesadas,
auto partes.
En virtud de la cual es muy importante
que este escenario de oportunidades
para proyectos de inversión se puedan
efectivamente impulsar en el transcurso
de estas acciones concurrentes.
También hoy se celebra una reunión
del directorio de la Corporación Andina
de Fomento en nuestra República
Hermana de Uruguay, Argentina tiene allí
una serie de préstamos en proceso
de negociación entre los cuales
precisamente se destaca un esquema
de asignación de 200 millones de dólares
tanto de financiamiento
como de contrapartida de carácter local
para el desarrollo de la infraestructura
universitaria, y como dije ayer,
la perspectiva de desembolsos
en el transcurso del presente año,
tiende a estar entre los 500, 504 millones
de dólares estimativamente de desembolsos
con aproximadamente 2.200 millones
de dólares de desembolsos como stock
a desembolsar en la República Argentina
con la Corporación Andina de Fomento
que a partir del año 2009 ha generado
condiciones de financiamiento crecientes
para potenciar múltiples emprendimientos,
desde infraestructura hídrica hasta vial
en el norte argentino hasta desarrollo
de infraestructura universitaria
hasta programas de seguridad ciudadana,
por citar algunos proyectos que forman
parte de este amplio abanico
de posibilidades desde el punto de vista
del financiamiento internacional.
Jefe de Gabinete, Daniel Salazar
de Radio y Televisión de la Universidad
Nacional de Córdoba.
Usted a principio de mes hacía hincapié
fundamentalmente en el aumento
de coparticipación en otros rubros
a las provincias argentinas,
sin embargo hay provincias que han visto
algunos inconvenientes en salir al mercado
para financiar algunos de sus gastos
en este último tiempo como es el caso
de Mendoza, la Provincia de Buenos Aires.
Y por otro lado, ha vencido el trimestre
del plan del acuerdo al refinanciamiento
de las deudas a las provincias.
Visto esto, se va a prorrogar
automáticamente el acuerdo este
con las provincias para el refinanciamiento
y si tiene pensado el Gobierno salir
en auxilio de aquellas provincias
que están teniendo estos inconvenientes.
Bueno, son distintas las apreciaciones
que puedan existir respecto a provincias,
en general las proyecciones que nosotros
tenemos desde el punto de vista fiscal,
son positivas en virtud de un incremento
sustancial de las transferencias
de recursos de jurisdicción nacional,
nosotros medimos tanto la coparticipación
federal de impuestos que se transfieren
en forma automática más otros recursos
nacionales más el Fondo Federal Solidario
que se destina a obras de infraestructura
del 70% para las provincias argentinas
de lo que se distribuye y el 30%
a los municipios.
Allí observamos claramente una evolución
francamente positiva superior al 35%
contabilizado el primer semestre
del corriente ejercicio fiscal 2014.
Las situaciones de las provincias
son distintas, en el caso de la Provincia
de Mendoza, ha tenido un fallo
de una sala del Tribunal Superior
de Justicia que generó restricciones
desde el punto de vista del endeudamiento
y en ese contexto están dando los pasos
sucesivos desde el punto de vista
de un diálogo político e institucional
entre el gobernador de la provincia
porque me lo ha manifestado públicamente
con actores de la oposición para subsanar
este tipo de inconvenientes desde el punto
de vista de su plataforma de financiamiento.
También hemos observado que la evolución
desde el punto de vista de la colocación
de instrumentos de deuda en pesos,
principalmente letras del tesoro,
se cumple con cronogramas de carácter
regular, esto lo hemos podido verificar
con distintas provincias.
En el caso de la Provincia de Buenos Aires,
tiene un volumen y una dimensión
sustancialmente mayor desde el punto
de vista de la colocación.
Y respecto al tema de la prórroga
de las provincias que oportunamente
han adherido al programa
de desendeudamiento,
efectivamente estamos en condiciones
de prorrogar en virtud de la información
suministrada y el análisis correspondiente,
de manera que es probable que coordinando
agenda con la Presidenta de la Nación
o por delegación expresa de ella,
estaremos en condiciones de suscribir
este acuerdo en la segunda quincena
de este mes de julio.
Buen día Ministro, de la agencia DyN,
Christian Camblor.
Una consulta sobre la reunión
de los Brics que comienza mañana,
si se estudia la creación de un banco
de desarrollo propio en ese bloque
de potencias emergentes,
cuáles serían sus alcances
si va a haber una suerte de financiamiento
sin condicionamientos políticos,
si se aspira a prescindir del Club de París
o del FMI, cuáles serán los alcances
de ese banco de desarrollo.
Respecto a esta cuestión, por supuesto
será motivo de tratamiento en el ámbito
de la cumbre, nosotros no podemos
emitir juicio de valor u opinión
respecto a este tema.
Pero no obstante lo cual nos parece
una iniciativa muy interesante
que ha trascendido la opinión pública
en virtud de las reuniones que han tenido
líderes políticos que forman parte
de Brics, o sea que nosotros consideramos
que son herramientas muy importantes
para dinamizar las estrategias
de desarrollo.
En ese sentido, como usted sabe,
es absolutamente necesario que el mundo
tenga una visión diferente
desde el punto de vista cualitativo
y no impregnada de esta dosis
exacerbada de neoliberalismo
y de predominio del sistema
financiero internacional respecto al rol
para el desarrollo de nuestros países,
necesitamos claramente bancos
de desarrollo.
¿Esto qué quiere decir?
Quiere decir que los bancos
de desarrollo se erigen en herramientas
para el financiamiento de obras
para la infraestructura para generar
logística integrada que reduzca
costos sistémicos y aumente
la competitividad de los países,
no los bancos de desarrollo
como herramienta extorsiva
de los países más desarrollados,
porque esto es lo que está ocurriendo
actualmente, cuando uno observa
el comportamiento de los países
no prestatarios en el Banco Interamericano
de Desarrollo pretendiendo establecer
condicionalidades directas e indirectas
a otros países o lo mismo con respecto
al Banco Mundial, lo que nosotros
observamos es que se ha desnaturalizado
el rol de estos organismos multilaterales
de crédito para promover
el desarrollo estructural de los países
y se ha convertido en una herramienta
extorsiva por parte de los países
más poderosos a partir de la defensa
de los intereses de un sistema financiero
concentrado, y también promueven
la irrupción de calificadoras de riesgo
que pretenden condicionar al financiamiento
de nuestros respectivos países,
independientemente del track récord
respecto de los países con el pago
de servicios de capital
de intereses de deuda.
Ejemplo, la República Argentina
desde el año 1959 que pertenece
al Banco Interamericano de Desarrollo,
ha cumplido eficaz y regularmente
todos sus pagos, también cuando fue miembro
del Fondo Monetario Internacional,
lo hizo y efectivamente no tiene
ninguna deuda con el Fondo Monetario
Internacional porque ha cancelado
en el año 2006, 9.500 millones de dólares
y lo mismo ocurre con el Banco Mundial,
cuando uno observa el monto total
de los organismos multilaterales
de crédito, observa la siguiente ecuación:
Primero, el monto total de préstamo
aprobado por el BID es equivalente
a 8.700 millones de dólares,
los saldos pendientes de desembolso
equivalen a 4.200 millones de dólares,
si uno toma la perspectiva de ejecución
de desembolsos este año,
entre 1.200 y 1.300 millones de dólares,
porque puede darse entre 900
y 1.300 millones de dólares,
efectivamente el saldo neto a desembolsar
no superará entre 3.500 y 3.700 millones
de dólares.
Y lo mismo ocurre con el Banco Mundial,
entre 2.000 y 2.200 millones de dólares
quedará el saldo neto.
De manera que si uno observa esto,
la Corporación Andina de Fomento
que tenía una participación inferior
en el año 2009 que era prácticamente
equivalente al 9% del total de préstamos
internacionales, ha ido en un proceso
de incremento en detrimento del BID
y el Banco Mundial, ¿por qué razón?
Por una razón muy sencilla,
porque las grandes potencias
utilizan a estos bancos a través
de estrategias extorsivas para limitar
los mecanismos de adjudicación
de nuevos préstamos para su desarrollo.
Entonces nos parece que es muy importante
que otros países que son poderosos
en la órbita de nuestro planeta,
tengan la capacidad de generar
nuevos organismos que generen
ejercicio soberano para el desarrollo
estructural de nuestros países
y de nuestros pueblos para no aceptar
siempre la extorsión de las grandes
potencias para tener autonomía
para su desarrollo y para que no exista
el predominio del sistema financiero
y que no esté impregnado de neoliberalismo
extremo cada una de las decisiones
que toman y adoptan estos organismos.
Ojalá que efectivamente estas ideas
prosperen y estas herramientas
para el desarrollo estén debidamente
articuladas por organismos de préstamos.
Buen día Ministro, Marcela Ojeda
de Radio Continental.
Le quería preguntar y teniendo
en cuenta que ya hay muchas provincias
de nuestro país que están en el receso
invernal, las locaciones de invierno
y el próximo lunes se suma la ciudad
de Buenos Aires y la Provincia
de Buenos Aires, mientras tanto
está latente una amenaza de paro
por parte de la UTA,
la pregunta concreta es:
Qué se hará desde el Gobierno Nacional
para desactivar esta posibilidad de paro
que comenzaría en la hora cero
del próximo jueves y por tiempo
indeterminado.
Con respecto al tema docente,
la paritaria docente está plenamente
vigente en materia nacional,
esto en virtud del artículo 10
de la ley 26.075, o sea esto corresponde
estrictamente a la Provincia
de Buenos Aires o a las provincias.
Lo que quiero transmitir es,
separo las respuestas.
Respecto a paritarias docentes nacionales,
no hay modificaciones porque eso está
dado para todo el año.
Respecto a cuestiones concretas
de cada una de las provincias argentinas,
formará parte de la discusión
de carácter bilateral entre la provincia
y sus respectivos gremios docentes.
Respecto a UTA, efectivamente el tema
de UTA hago una descripción muy rápida
del tema.
Allí están involucrados cerca de 20.000
trabajadores, son aproximadamente
4.600 Ómnibus, cerca de 854 destinos,
34 ciudades importantes cubiertas,
existen 17 corredores analizados
y hay una cuestión que se está analizando
con 23 corredores integrados
al sistema de cobertura de la demanda,
y la verdad es que la negociación salarial
está cerrada con UTA, el problema central
es que tiene que suscribir la negociación
colectiva, tiene que cerrar las paritarias
los representantes de los empresarios
y en este sentido nosotros hemos tenido
una reunión en el día de ayer
y esperemos que efectivamente
los empresarios puedan suscribir
el correspondiente acuerdo
y de esta manera resolver el conflicto
entre partes para que se suspenda
cualquier tipo de medidas de fuerza.
Deberían hoy las autoridades
del Ministerio del Interior y Transporte
conjuntamente con los empresarios,
establecer la modalidad para que finalmente
se llegue a un acuerdo y se levante
la medida de fuerza y en consecuencia
se puedan establecer los mecanismos
para normalización del servicio,
eso es una cuestión que incumbe
a un área específica del Gobierno
y también por supuesto con la intervención
del Ministerio de Trabajo.
Pero lo que quiero transmitir
es que desde el punto de vista salarial,
oportunamente se llegó a un acuerdo
con transporte urbano y en materia
de larga distancia los lineamientos
estaban resueltos desde el punto de vista
de su diseño y hace falta
que se pongan de acuerdo
en los detalles en las paritarias
trabajadores y empresarios
para que efectivamente
la mismas se cumplan.
Muy bien, gracias.