Muy buenos días
a todos y a todas.
Claro que sí, mucha fuerza.
Señor gobernador de la provincia
de Santa Cruz; señor Intendente;
señores intendentes; vecinos,
vecinas, amigos, amigas,
los jóvenes a mi espalda,
cuidándome la espalda, muy bien.
(Aplausos)
Aunque siempre van al frente,
quedaron ahí ubicados
siempre van al frente,
quedaron ubicados ahí,
porque llegaron por ese lado;
también quiero saludar
a quien hoy nos acompaña,
un querido artista nacional
y popular como es León Gieco
que también nos acompaña.
(Aplausos)
Ayer a la noche yo no fui
al festival de música
pero desde mi cuarto
se escucha muy claro,
te escuché toda la noche León,
no lo digo como reproche,
al contrario, me encanta;
después miré también los fuegos
artificiales, pero no fue
un festejo como otros,
para mí fue y es un momento muy
especial porque es la primera
vez que estoy aquí junto
a ustedes y él no está,
aunque creo que debe estar
por ahí entre todos ustedes
caminando, debe habernos
acompañado hoy a ese natatorio
con el que tanto soñó
y del que tanto hablaba.
Esa pileta que yo me acuerdo,
las deudas ¿no?
Recién hablaba Daniel
o el Intendente,
también el padre Lito habló
de la identidad
de una comunidad,
y yo me acuerdo cuando Néstor
asumió como gobernador
el 10 de diciembre de 1991,
que obviamente no nos fuimos
de vacaciones por diferentes
circunstancias, fundamentalmente
porque había muchos problemas
y vinimos aquí a El Calafate,
15 días en enero,
y allí fue como siempre digo
mi amor a segunda vista, porque
yo había conocido El Calafate
pero en esos 15 días que estuve
en enero de 1991 me enamoré
definitivamente de este lugar
y lo hice también enamorar
a él, porque muchas veces
ni los propios santacruceños,
como muchísimos argentinos,
conocían el tesoro que esconde
este lugar en materia
de bellezas naturales,
de recursos naturales.
Lo habían descubierto,
como siempre tal vez,
algunos extranjeros,
era más intenso el turismo
extranjero
que el turismo nacional.
Y hoy inauguramos ese natatorio
tan moderno, inauguramos también
la avenida Salvador Lara;
para los que son muy jóvenes
o para los que vinieron después,
Salvador Lara fue un mítico
intendente de El Calafate,
perteneciente
a una de las familias
más viejas.
Quiero brindarle
a la familia Lara el homenaje
a Salvador de todos
los pioneros.
Un personaje Salvador,
era el dueño de La Tablita,
de la única parrilla que había
en el pueblo y era realmente
un personaje, entrañable,
muy querido, así que muy bien
Javier por haberle puesto a esa
avenida el nombre de Salvador Lara.
Y eso que nos peleábamos
un montón, porque al principio
estábamos en listas opuestas en
la interna, pero nos peleábamos
de frente, como siempre
discutimos y debemos discutir
las cosas, de frente sin
dobleces y cada uno defendiendo
las posiciones
en las que realmente cree,
con honestidad intelectual.
Que es lo que debemos tener
todos los argentinos,
no hace falta que pensemos
igual, pensemos idéntico,
(Aplausos)
simplemente honestidad
intelectual a la hora
de discutir y por sobre todas
las cosas defender siempre
los intereses de la nación
y el pueblo porque
es la verdadera soberanía
nacional y popular.
Nada puede haber sobre eso
y es lo que nos tiene que unir
a todos los argentinos.
(Aplausos)
Daniel también hablaba
de las transformaciones,
de cómo era la villa
cuando llegamos en 1991.
Siempre digo que cualquier
persona que hubiera estado
en aquel momento y viniera hoy
no reconocería el lugar la
transformación que hemos hecho
entre todos los santacruceños
y para todos los argentinos
también, porque hoy El Calafate
es un lugar de destino en un
recurso como es el turismo,
que representa el 6,2% del PBI
nacional, y El Calafate
tiene una fuerte participación
en el desarrollo de ese turismo.
Es cierto que muchos vienen
y entran por Buenos Aires,
pero vienen también
a Buenos Aires a conocer
estos recursos naturales
que debemos querer,
defender y preservar.
Creo que también es bueno saber
que necesitamos integrar
Daniel es gobernador
de Santa Cruz y él lo hace desde
aquí, pero el interconectado
llegaba a la provincia
de Río Negro, el sistema
eléctrico nacional
solamente llegaba hasta
Choele-Choel, casi pegadito
a la puntita de la provincia
de Buenos Aires, Chubut
y Santa Cruz no existían.
Primero llegamos a Puerto Madryn
de ahí a Pico Truncado
y ahora estamos llegando
de Pico Truncado a La Esperanza
para llegar a El Calafate,
para llegar a Río Gallegos
y para definitivamente
integrar a la patria.
(Aplausos)
Además para seguir
dándole cosas al país.
Daniel hablaba del carbón,
del petróleo, del gas,
y ahora vamos a poder hablar
de la energía hidroeléctrica,
porque con Barrancosa-Cóndor Cliff,
que va a ser la represa
hidroeléctrica sobre
el río Santa Cruz tan soñada,
casi un mito en la historia
del lugar, vamos a poder
dar más de 1.700 kilovatios
al sistema eléctrico.
¿Cuánto gastamos en
Santa Cruz, Daniel?
Cien, cien megavatios.
Cien megavatios.
Kilovatios dije, ya me lo van
a criticar. 1700 megavatios.
En Santa Cruz gastamos
100 megavatios.
Entre la usina de Río Turbio
y Barrancosa-Cóndor Cliff
vamos a poder aportarle al país,
al crecimiento,
a la sustentabilidad
de la actividad económica,
industrial, fabril
y de servicios
más de 2.000 megavatios
que va a producir Santa Cruz,
no va a utilizar
y que los va a conectar a través
de ese interconectado
de que hablábamos.
(Aplausos)
Así se construye un país,
como se construye una familia
también, donde cada uno
pone lo mejor que tiene
y lo mejor que sabe hacer.
Y de esta manera se construye un país.
Si aquí en Santa Cruz podemos
dar energía eléctrica, petróleo,
gas, recursos turísticos,
que luego aprovecha el resto
del país, es necesario entonces
que ese modelo de distribución
geográfica y social
de los recursos económicos
se sigan profundizando
en el país.
Porque aún esa distribución
sigue siendo muy injusta
e inequitativa,
por eso tenemos que seguir
trabajando argentinos.
(Aplausos)
Esta siempre fue una
discusión que lleva 200 años,
ayer te escuchaba, León, hablar
de los 500 años de historia
en tu música, y yo decía
500 años de historia
de los pueblos originarios
a la fecha y 200 años de nuestra
historia como país.
Y lo decía el otro día,
es necesario dar por superados
determinados debates
y discusiones para ingresar
en otros temas,
en otros debates,
en otras discusiones,
porque no se puede seguir
discutiendo lo mismo
que hace 200 años
y que nos dividiera, sobre todo
después de haber transcurrido
ya este 25 de mayo próximo
8 años en los que creo
que hemos demostrado claramente
que es posible otro modelo
de país, otro modelo
de desarrollo económico,
otro modelo de inclusión social,
otro modelo de soberanía
nacional y de incorporarse
al mundo pero desde nuestro
propio proyecto y fundamentalmente
con la dignidad
y la soberanía que debe tener
cada país cuando
toma las decisiones.
¿Saben qué es tal vez más
importante de estos 8 años
de gestión que hemos tenido
desde que Néstor empezó
la Presidencia de la República
hasta ahora?
Que las decisiones que toma
el Presidente las toma él
en la Casa Rosada y no se las
impone nadie desde otro lugar.
(Aplausos)
Creo que de esto no
hay ninguna duda y tal vez esto
no signifique que uno siempre
acierte o no tenga errores,
pero creo que le hemos dado una
vuelta a la historia de un país
en el que ningún argentino creía
realmente que las decisiones
que tomaba un gobierno nacional
las tomaba porque realmente
pensaba en el bienestar
de su pueblo, siempre
había la sensación clara,
evidente, de que eran sistemas
impuestos desde afuera.
A mí me tocó como legisladora
nacional escuchar discursos
y ver cómo se votaban cosas
que no tenían nada que ver
con los intereses nacionales,
porque si no se derrumbaba
el mundo, si no se hacía
tal cosa, si no se hacía
lo que decía el Fondo Monetario
o si no se hacía
lo que decía tal o cual.
Y hemos demostrado que podíamos
tener y adoptar decisiones
propias, que era posible
desarrollar un mercado interno
generando millones de puestos
de trabajo, que era posible
reinstalar las convenciones
colectivas de trabajo
para discutir entre los
trabajadores y los empresarios;
que era posible al mismo tiempo
aumentar las exportaciones
como nunca, de los 25.000
millones que Argentina exportaba
en el año 2003 este año
que terminó hemos pasado
casi a 70.000 millones
de dólares de exportación.
¿Qué otra manera mejor
de integrarse al mundo que
precisamente conquistar nuevos
mercados y colocar el trabajo
producido aquí en la Argentina,
y vender valor agregado
para que más argentinos tengan
bienestar, salud, vivienda
y educación? Ese es el modelo.
(Aplausos)
Estoy segura que hombres
como Francisco Pascasio Moreno,
estoy segura que hombres
como Manuel Belgrano,
como Mariano Moreno,
como Castelli, como San Martín,
como Rosas, como tantísimos
otros hombres,
son los que realmente creían
que era posible,
por eso lucharon, lucharon
por construir un país
que pudiera independizarse,
pero no hay independencia
si no se tiene una sólida
economía que permita entonces
tomar decisiones, como lo hemos
hecho en estos 8 años.
Y mi idea, mi desafío,
lo que realmente me gustaría
es que esta política
no dependiera de quien estuviera
en el gobierno, creo que
el logro de un país,
el verdadero desarrollo
de un país es fijar políticas
de Estado para que desde
allí todo un pueblo sienta
la certeza de que el camino
que ha iniciado no podrá
ser desviado, porque sería
muy feo, sería muy triste tener
que volver marcha atrás como
nos pasó en otros momentos.
Recuerdo la Argentina que
a mediados del siglo pasado
producía los primeros aviones
en América latina, locomotoras,
autos, una industria pujante,
un pueblo pujante, una nación
que crecía, llegamos a ser el
producto bruto más importante
de toda Latinoamérica.
Se produjo la inclusión social
más importante cuando millones
de trabajadores fueron
reconocidos en sus derechos
y se produjo una movilidad
que permitió que hijos
de trabajadores, como quien
les habla, hayan podido llegar
a la universidad y hasta aspirar
a ser presidentes de la República.
Luego desandamos ese
camino, por intereses que no son
los nacionales pero debemos
decirlo también, con todas
las letras, con la ayuda desde
adentro, porque sería injusto
además de fácil querer colocar
la responsabilidad de nuestras
desventuras solamente
en intereses externos,
para que los intereses externos
triunfen siempre tienen
que encontrar voceros
y actores internos.
Así ha sido en los
200 años de historia.
Y lo que yo quiero, en este
día que recordamos
a Francisco Pascasio Moreno,
es pedirles a todos
los argentinos, cualquiera
sea su historia, su ubicación,
su posición económica,
que piensen en argentino,
que piensen en su país,
porque este es el país donde
ellos están y donde van a estar
sus hijos y sus nietos.
La defensa nacional no puede
tener color ni bandería
política, la defensa
de los intereses nacionales,
el desarrollo de nuestra
industria, de que haya
más puestos de trabajo,
de que se genere
y se siga profundizando un plan
de infraestructura en materia
eléctrica, en materia social,
en materia económica, rutas,
autovías, puertos, aeropuertos,
no es una cuestión de banderías
políticas, es una decisión
estratégica nacional
para profundizar y preservar
la soberanía,
profundizar la educación.
(Aplausos)
Le decía hoy a Daniel:
tenemos que utilizar
ese natatorio que inauguramos,
esa cancha de césped artificial
que vamos a trabajar al lado,
junto con el gimnasio,
que quiero contarles, en el año
91 no había gimnasios
en El Calafate, había
un solo gimnasio municipal
que estaba a medio hacer
y nunca había podido ser utilizado,
me acuerdo que nos pusimos
el desafío con Néstor de que ese
gimnasio pudiera ser terminado,
y me acuerdo que fue
una verdadera fiesta popular
el día que vinimos a El Calafate
a inaugurar el primer gimnasio municipal,
que había estado
paralizado durante años.
Y le decía a Daniel hoy que
junto con los gimnasios
de los colegios, junto con ese
natatorio, tenemos que hacer
contraturnos en el sector
educativo para que todo
el sector de deportes pase dos
horas o tres horas a la tarde,
a la semana, para que todos
nuestros chicos practiquen
deporte en forma obligatoria
a la tarde en contraturno.
Esto es muy importante.
(Aplausos)
Estamos trabajando
en ese sentido también
en el orden nacional,
para llegar a los sectores
más vulnerables
con ese contraturno.
Cuando nos pusimos a estudiar
este tema descubrimos que además
en los sectores más vulnerables,
por ejemplo en el Gran Buenos Aires,
no teníamos clubes
sociales o no teníamos
gimnasios, entonces vamos
también a iniciar un trabajo
de construir gimnasios en forma
rápida, porque sabemos
que el deporte es un instrumento
muy importante
para toda nuestra juventud.
Queremos trabajar fuertemente
en eso y aquí, en El Calafate,
podemos empezar.
Pero junto a todas estas cosas
de la defensa nacional,
de una estrategia
y de una convicción
fundamentalmente de construir
un país, tiene que estar también
como base la unidad nacional,
la unidad de un país.
No hay posibilidades de
desarrollo si no tenemos todos
ese objetivo común de tirar para
el mismo lado y saltar nuestras
diferencias como buenos
demócratas en los procesos
democráticos, y luego que pasan
las elecciones todos empujar
para el mismo lado
y en la misma dirección.
Eso hablaría bien de nosotros
y hablaría fundamentalmente
del respeto
a la voluntad popular.
Por eso quiero en este 134
aniversario del Lago Argentino,
de un modo muy particular,
rendir homenaje; yo no creo que
se rinda homenaje a la gente
nombrándola únicamente,
creo que se rinde homenaje
imitando los ejemplos de vida
de los hombres y mujeres
que construyeron el país.
Por eso convoco a todos a que
imitemos esos ejemplos,
los de gente que dio mucho
o poco pero entregó su vida
por lo que pensaba.
Es muy difícil encontrar en los
tiempos que corren gente
que deje de lado lo personal
y se aboque con todo a la
construcción de un país, muchas
veces en eso se te va la vida,
y yo creo que a muchísimos
argentinos se les fue la vida
imaginando un país diferente.
En nombre de esos
argentinos, a los cuales...
(Aplausos)
En nombre de esos argentinos,
y de esas argentinas
a los que se les fue la vida
en la construcción de un país
es que convoco a todos
los argentinos a que sigamos
trabajando por ésta nuestra
patria, nuestra casa,
la casa de nuestros hijos.
Muchas gracias y feliz
aniversario Lago Argentino;
muchas gracias Calafate como
siempre, gracias a todos.
(Aplausos)