En primer lugar,
muchas gracias por adelantar
un poquito de tiempo
la presente conferencia,
en virtud de que estoy viajando
a las provincias de Catamarca
y de La Rioja.
En la provincia de Catamarca
vamos a visitar
el yacimiento de Bajo
de la Alumbrera en Wolfin,
y allí podremos observar
un emprendimiento que ha tenido
una inversión muy significativa
para la República Argentina
equivalente a cerca
de 1.300 millones de dólares,
y que implica 2.500 empleos
directos,
5.000 empleos indirectos
y también un flujo
de exportaciones
muy significativo para el país.
Como ustedes saben, la minería
es un complejo productivo
de alta incidencia
con el desenvolvimiento
de la actividad económica
de nuestro país.
En este año,
tenemos aproximadamente
una previsión de 3.853 millones
de dólares
de inversión extranjera directa,
y eso potenciará nuestras
exportaciones
en el presente
y en los próximos años.
Hay una tendencia de casi
130.000 millones de dólares,
proyectado en el flujo
de los próximos años,
y esto es muy significativo
por el impacto que tiene
en los empleos tanto directos
como indirectos.
Con posterioridad me trasladaré
a la provincia de La Rioja,
en ambos casos,
junto a la gobernadora
Lucía Corpacci de Catamarca,
en Catamarca,
y luego con el gobernador Herrera
en la provincia de La Rioja.
Estaremos en Chilecito
y allí tendremos la posibilidad
también de suscribir un acuerdo
del régimen
de corresponsabilidad gremial.
Esto es muy importante
porque permite a los trabajadores
rurales que están ligados
a la actividad vitivinícola
la perspectiva de acceder
al sistema de seguridad social.
Ustedes saben que los trabajadores
rurales en la Argentina
antes de la Ley
de Corresponsabilidad Gremial
que fue reglamentada el 25
de agosto del año 2008,
e impulsada por la administración
de nuestra Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
los trabajadores rurales
no tenían acceso
ni a obra social ni a jubilación
cumpliendo sus requisitos
ni tampoco a la cobertura
de riesgo de trabajo,
ni tampoco al salario familiar.
O sea, el trabajador rural
trabajaba en negro
sin ningún tipo de cobertura
en el sistema de seguridad social,
y a partir de esta normativa
estamos expandiendo
para lograr que un trabajador,
por ejemplo,
que recolecta ajo en San Juan,
o que recolecta vid en Mendoza,
o en La Rioja como ahora,
o el algodón en el Chaco,
o peras o manzanas en Río Negro
o Neuquén
por citar algunas economías
regionales,
tienen la posibilidad junto a,
por ejemplo,
un trabajador forestal
en Santiago del Estero,
Formosa o Chaco,
la perspectiva de poder tener
cobertura en el sistema
de seguridad social.
Por eso esto se inscribe
en el marco de las políticas
que impulsa nuestra Presidenta
de la Nación
para reducir la informalidad
laboral.
También quiero comunicar
que nuestra Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
se ha comunicado con su par
chilena Michelle Bachelet.
La República Argentina
está cooperando en forma activa
a través de 6 aviones hidrantes
que está programado
el inicio de operaciones a partir
de las 8 horas del día de hoy.
También hay un avión de apoyo,
y obviamente también
25 brigadistas,
que se redujo el número
porque estaba planificado
tener cerca de 35 brigadistas,
pero finalmente son 25
que ya están en el terreno
y en el teatro de operaciones,
y efectivamente se está trabajando
conjuntamente
con nuestros chilenos
para lograr mitigar
el impacto de la expansión
del fuego
tanto en Viña del Mar
como en Valparaíso.
De manera que esto es un tema
también significativo
para la cooperación
entre ambos países
ante una emergencia
de esta naturaleza.
Emergencia que merece
una reivindicación
por parte de los equipos
de trabajo
que tiene nuestro Estado,
nuestro gobierno.
El Estado Nacional
tiene una acción muy coordinada
en materia de emergencia.
Así como pudimos trabajar
con Vialidad Nacional
y con las provincias
para restaurar rápidamente
el puente sobre la Ruta 3
en Chubut y Río Negro
el pasado viernes,
también trabajar
de un modo cooperativo
con la provincia de Misiones
en la Ruta 103,
en el puente Santa Ana-Oberá,
hasta los mecanismos
de intervención
en la provincia de Neuquén,
en la ciudad de Neuquén
y otras ciudades de Neuquén
que fueron afectadas
por el régimen de lluvias,
o en 7 provincias que en forma
simultánea
tuvieron distintos grados
de emergencia.
Es muy importante reconocer
a nuestros trabajadores,
a nuestros funcionarios,
tanto al Ministerio
de Desarrollo Social,
Ministerio de Seguridad Pública,
Ministerio de Salud,
distintas área del Ministerio
de Planificación Federal,
no solamente para atender
la emergencia,
sino para generar inversiones
de restauración
cuando el evento se produjo
y luego de haberse producido.
Por último quería reafirmar
algunas cuestiones
que son primordiales
respecto al proyecto enviado por
nuestra Presidenta de la Nación,
al Congreso de la Nación,
respecto al tema de la reducción
de la informalidad laboral.
Como ustedes saben,
la informalidad laboral
en la Argentina bajó
del 49,7 casi 50% al 33%,
y la idea ahora es
bajar a menos del 30%,
lo máximo que se pueda.
Primera fase es 28%,
pero en definitiva lo que
se pretende hacer
es precisamente es que esta
iniciativa
tiene un registro de empleadores.
En segundo lugar aumenta
la capacidad de fiscalización
del ministerio de Trabajo
a los efectos de potenciar
esa fiscalización
para identificar a aquellos
trabajadores que desempeñan
sus tareas de una manera informal,
es decir,
sin que sus empleadores
lo tengan incluido
dentro del sistema
de seguridad social.
También es muy trascendente
el hecho de potenciar
un esquema de ampliación
de los mecanismos
de actividades estacionales
para el régimen
de corresponsabilidad gremial.
El régimen de corresponsabilidad
gremial, para que ustedes sepan,
es por ejemplo,
un productor yerbatero
cuando vende un kilo de yerba,
lo que hace es parte del precio
va a un fondo de seguridad social.
Ustedes saben que hay una zafra
y una zafrina,
por ejemplo,
en materia de yerba mate.
La actividad del recolector
o del trabajador rural
no se extiende durante 12 meses,
entonces una cuota parte
del precio va a un fondo,
y el fondo permite
que la cobertura
del sistema de seguridad social
se mantenga en el año.
O sea, durante el ejercicio
puede acceder un trabajador
a obra social, a cobertura
de riesgo de trabajo,
a salario familiar y también
cumpliendo los requisitos
de aportes y contribuciones
para lograr su jubilación
cuando cumpla los requisitos
formales instituidos por ley.
O sea que eso es un tema
muy importante,
lo mismo que la ley en general
para hacer una síntesis
muy apretada tiene
dos cuestiones claves,
un régimen de promoción del empleo
y un régimen permanente.
El régimen permanente es para
las microempresas menores
de 5 empleos,
que se unifica al sistema
de contribuciones
para hasta un 50% de reducción
en forma permanente.
Lo cual implica un incentivo
para aquellas microempresas
a que efectivamente tengan
trabajadores
debidamente regularizados
desde el punto de vista formal.
Y el régimen de promoción
tiene una vigencia por 2 años
con 100% y 75% de los beneficios
de reducción
de las contribuciones
correspondientes.
Entonces, creo que este
es un sistema que permitirá
alentar los estímulos
para la regularización
de la informalidad laboral
con múltiples herramientas
y también con un mecanismo
de fiscalización
que permitirá optimizar
el sistema.
Así que, muchas gracias por eso.
¿Cómo le va, buen día?
De Radio Continental,
Marcela Ojeda,
le hace la siguiente pregunta.
¿pensó usted ayer
en el transcurso del día,
evaluó o consideró
la posibilidad de renunciar
a su cargo como Jefe
de Gabinete de Ministros
habida cuenta de los rumores que
circularon después del mediodía?
Esa es la primera pregunta
y después si me da la posibilidad
me gustaría hacerle otra.
Mire, esas son cuestiones
que ni siquiera
las tomo en consideración,
pero forma parte del manual
de operaciones.
Usted sabe que el manual
de operaciones dice:
“Vamos a acusar al piloto
de Presidencia de la Nación
para involucrarlo en un vuelo
de carácter ilegal.”
Esa es una operación.
Otra operación es:
“Vamos a involucrarlo, otro día,
al ministro de Planificación
en una supuesta denuncia
internacional.”
Después, la tercera operación es:
“Vamos a involucrarlo al Jefe
de Gabinete en renuncia.”
O sea, lo fue en febrero,
ahora me tocó cuando es abril,
bueno, dentro de 2 o 3 semanas,
también en mayo,
me va a tocar otra vez. O sea,
después cuando pasamos ahí,
tocamos un poquito el dólar,
ahora no podemos tocar el dólar,
después pasamos al tema de hechos
delictivos y después...
Hay una agenda permanente,
otra que tiene que ver
con disputas en el Gabinete.
Es parte del manual
de procedimientos
de ejes de construcción opositora.
A mí me parece que constituyen
herramientas
obviamente para generar desgaste,
afectar credibilidad
y confianza ciudadana.
Pero eso es parte de este trabajo.
De manera que, la verdad que no
tiene ni siquiera interés
de mi parte responder
una pregunta de esa naturaleza.
Jefe de Gabinete,
le pregunto entonces.
Ha salido un informe
de Consumidores Libres,
una asociación precisamente
que defiende los derechos
de los consumidores
y da cuenta que en el último año
los medicamentos han aumentado
entre un 30 y un 160%.
Usted dijo la semana pasada
que en estos días,
en esta nueva semana
iba a tener información
acerca del relevamiento
que se estaba haciendo
precisamente para controlar
que no haya suba de precios
en los medicamentos
y quería preguntarle
si ya hubo multas o, por lo menos,
llamados de atención
a los laboratorios
o a las empresas que se dedican
a fabricar medicamentos.
Sí. El secretario de Comercio
de la Nación ha respondido
a través de una serie
de entrevistas periodísticas
durante el fin de semana.
Y en ese contexto
hay 3 grupos de laboratorios
de los cuales algunos
de los mismos
incumple efectivamente
el acuerdo de precios.
Y esto implicará que la misma
Secretaría de Comercio
tome cartas en el asunto.
Sí, sí, eso está
y lo van a publicar.
Buenos días, Ministro.
Liliana Calderón de la Agencia
Noticias Argentinas.
Retomando la primera consulta
de la colega,
¿qué opina usted sobre estas
versiones,
cómo impactan acerca
de su posible renuncia,
desmentida ya, cómo impactan
en este proceso
que está atravesando el Gobierno
porque ya estamos en tránsito
hacia futuras elecciones,
campaña electoral?
¿Cómo lo analizan ustedes y cómo
impacta eso en este proceso?
Y por otro lado quería hacer una
consulta respecto al narcotráfico.
Se conocen las informaciones
que se está solicitando
que se destruyan los bunkers
de narcotraficantes
precisamente en Rosario
y supongo que debe ser
en todo el país la metodología
que van a adoptar.
¿Qué evaluación hace
sobre esa situación?
Precisamente creo que lo que dice
el Secretario de Seguridad
es parte de una estrategia de
combate frontal al narcotráfico.
Y en ese contexto, como yo podía
evaluar la semana pasada,
operativos de esta naturaleza
merecen una columna muy reducida
en la página 41 o 42 de un diario.
O sea, lo que nosotros tenemos
que evaluar es que, precisamente,
la estrategia respecto
al narcotráfico
implica inteligencia criminal,
acción operativa en el territorio
y un mecanismo de cooperación
con distintas Fuerzas de Seguridad
para brindar resultados.
Creo que uno puede observar
resultados muy contundentes
en la provincia de Santa Fe,
en la ciudad de Rosario
y obviamente en distintos
lugares del país.
Y hay que seguir trabajando
con mucho énfasis
para erradicar este flagelo
en la sociedad.
En segundo lugar lo que quiero
transmitir es que no es casualidad
que exista en la República
Argentina una usina opositora
a través de la acción
comunicacional
de grupos mediáticos concentrados.
Eso forma parte de la defensa
de sus propios intereses.
Grupos que, en definitiva
no quieren acatar
la instrumentación real
y operativa de la Ley 26.522,
esto significa la Ley de Servicios
de Comunicación Audiovisual.
Entonces van a recurrir a todos
los artilugios absolutos,
habidos y por haber,
van a ir a lo que hacen,
agredir, agraviar, injuriar
permanentemente
a funcionarios del Gobierno
y a este proyecto político,
a tratar de minar la credibilidad
y la confianza.
Es parte de su manual
de operaciones,
que en definitiva estos grupos
tienen mayor interés
simplemente en destruir
que construir,
destruir al Gobierno
y destruir al país,
no les importa absolutamente
nada del país.
Solamente les importa destruir
a un gobierno
porque es el único gobierno
que se ha opuesto tenazmente
a sus intereses.
Entonces la verdad es que ellos
tienen solamente
intereses materiales,
en acumular poder económico
y en destruir los cimientos
del progreso del país.
Yo soy víctima permanente
de esos ataques.
Pero, ¿saben una cosa?
Me siento muy orgulloso de serlo.
Siento el orgullo de defender
con convicción un proyecto
y nuestras ideas.
Y lo vamos a defender
en el campo de la democracia,
debatiendo todos los días,
con humildad, con respeto,
respetando pluralmente
las ideas del otro.
Pero por eso les decimos
a los partidos políticos
de oposición
que no sean instrumentos o idiotas
útiles de estos grupos económicos,
que sean capaces de manifestar
un proyecto de país alternativo
en el marco del respeto
a las ideas
y a la pluralidad,
y a la democracia.
Por eso, hoy nosotros tenemos
que celebrar que en democracia
exista un gobierno
y una presidenta
que tenga convicciones
para defender los intereses
de la patria y la Nación
por sobre los intereses
de un minúsculo grupo económico,
o mejor dicho,
minúsculo en cuanto
a la representación
de sus intereses,
pero mayúsculo en cuanto
a la envergadura que permite
sus ataques frontales
y permanentes.
Por eso, creo que es parte
de la reflexión
que tenemos que hacer todos
los argentinos. Muchas gracias.
Me iba...
Buen día, Ministro.
Si prefiere, la dejamos,
si tiene que partir rápido.
Contestamos rapidito entonces.
Una tiene que ver con el tema
de la postergación
de la prórroga de la provincias
para ver cómo se va a trabajar,
que se vence en estos días.
Y la otra tiene que ver
con lo que acaba de decir usted
del tema de las usinas mediáticas,
y si de alguna manera espera
que este tipo
de manual de procedimiento
de oposición
se vea reflejado en programas
en donde se llega a ridiculizar
a funcionarios.
Respecto a la primera pregunta,
el próximo lunes se firmará
el acuerdo por los próximos
tres meses de restructuración
de deuda pública
de las provincias argentinas.
Y respecto al tema de ataques,
no solamente vamos a observar
la ridiculización permanente,
sino la agudización
de estos ataques,
por lo tanto estamos muy bien
preparados. Muchas gracias.