Muy buenos días
a todos y a todas.
Hoy el plan SUMAR,
que es una iniciativa
de políticas públicas
en el ámbito de la salud pública
en la República Argentina,
celebra 10 años.
Esto implica una cobertura de
casi 9 millones de argentinos
con una inversión en materia
de red sanitaria e infraestructura
en todo el país.
Es importante destacar que
en estos últimos 11 años
todo el fortalecimiento de la
red de infraestructura sanitaria
con nuevos hospitales,
nuevos centros de salud,
tecnología a disposición de la
mejor atención de los pacientes
y universalización o
estrategias de universalización
desde el punto de
vista de la cobertura,
permite lograr resultados
extraordinariamente importantes,
como, por ejemplo, la drástica
reducción de mortalidad infantil,
mortalidad materna, reconocida
por organismos internacionales.
Y lo que es importante
es que, así como es
necesario observar
que la mayor tasa de
generación de empleo,
la mayor formalidad
en el nivel de empleo,
genera acceso a obras sociales,
también el Estado tuvo una
iniciativa con el plan NACER,
para atender la
problemática de la infancia,
paralelamente la
extensión de esta cobertura
a partir del plan SUMAR,
implica un seguro de salud
que objetivamente resuelve los problemas
de demanda y atención sanitaria.
En segundo lugar, es importante
también como indicador,
que la carne consumida entre
los meses de enero a agosto
ha implicado 58,9 kilos
de consumo anuales.
Esto equivale a la segunda mejor
cifra en los últimos 5 años,
provista por la Cámara
de Industria, Comercio
y Derivados de la
República Argentina.
La tendencia, efectivamente,
es a un consumo de carne
equivalente a 125,6 kilos,
lo cual es un récord histórico
en la República Argentina.
Y por último nos
parece importante
efectuar una aclaración
respecto a la evolución
desde el punto de vista de la
Encuesta de Indicadores Laborales.
Como ustedes saben,
en la República Argentina,
la EIL, o sea, la Encuesta
de Indicadores Laborales
se toma, como caso, digamos,
se elabora a partir del año 1996,
toma 2.300 empresas
con una distribución
en 8 aglomerados urbanos
en la República Argentina,
empresas de más de 10 empleados,
y en este sentido ha reafirmado
que en el mes de agosto
los despidos
efectivamente no crecen
y es inferior
a los últimos 7 años.
El porcentaje de
empresas con despidos,
ustedes saben que lo
transmitimos anteriormente,
decían que era equivalente
al 33 por ciento,
esta encuesta
determina 11 por ciento,
pero es necesario dejar en claro
que las causales
pueden ser múltiples,
puede ser que el trabajador
deje su empleo por renuncia,
puede ser por despido,
o sea por retiro voluntario,
por renuncia,
puede ser el caso también
por contrato de plazo fijo,
por despidos causados, en fin,
hay una multiplicidad de aspectos,
pero lo más importante es
que el nivel de empleo formal,
cuando uno compara agosto 2014
respecto a agosto de 2013,
tiene una ligera variación
positiva del 0,1 por ciento.
Entonces es muy importante
ratificar de un modo categórico
que de acuerdo a esta Encuesta
de Indicadores Laborales,
con una metodología determinada,
en agosto del año 2014
los despidos no crecen
y es inferior a los últimos 7 años.
Buen día, ministro.
Jonathan de Felipe de Notinac.
Quería consultarle por las
declaraciones de ayer de Alex Freire,
un reconocido militante
del kirchnerismo
y además partícipe habitual
de los actos que se realizan
en esta Casa de Gobierno,
que hizo referencia
directa a Aníbal Pachano
pero también a todos los pacientes
con HIV y con cáncer,
sosteniendo que en caso
de que Massa o Macri
accedieran a la presidencia
iban a morir prontamente por
falta de acceso a los medicamentos.
Quería preguntarle qué opinión
le merecen este tipo de declaraciones.
Y conjuntamente con esto
surgió el debate en torno
a si efectivamente en la
actualidad hay acceso o no
a este tipo de medicamentos.
Quisiera saber la opinión
del gobierno con respecto a esto.
Sí, con respecto a ese tema
por supuesto es necesario
hacer mención respecto
a lo siguiente.
Primero, en la República Argentina
existe atención de carácter
universal y gratuito
a todos los pacientes
enfermos de sida.
En este sentido,
desde la ley 24.455
se establece la obligatoriedad para
la atención de las obras sociales,
para tratamientos que tienen
que ver con tratamientos médicos,
psicológicos y farmacológicos.
Además también a ley 24.754
efectivamente ha extendido
los mecanismos de cobertura
a la medicina prepaga.
También es necesario recordar que
la República Argentina destina,
en materia presupuestaria,
un monto equivalente
a 453 millones de pesos
para atender las demandas
derivadas de esta problemática,
y que hoy existen
en el país 758 centros.
En el año 2003 había cero, hoy 758.
Entonces nos parece que
esos 758 centros de testeo
y asesoramiento para VIH,
tienen efectivamente el objetivo
de atender con una política activa
por parte del Ministerio de Salud
de la Nación, 34.000 pacientes.
Se considera que
existen 60.000 personas
con VIH en la República Argentina,
35.000 con atención
de políticas activas
por parte del Ministerio de Salud,
y el resto
con mecanismos de cobertura
de medicina prepaga
y también de obras sociales.
La tasa de VIH
en el año 2003 y 2011
ha sido marcadamente descendente,
casi a un tercio de lo que era,
y creo que esto es muy reconocido
desde organizaciones no gubernamentales
como la Fundación Huésped
y obviamente por lo mecanismos
de atención por parte del Estado.
Por lo tanto, lo que debo
responder es efectivamente
que la política por parte del
Estado es una política activa
que ha tenido un impacto
en la asignación de recursos
en los mecanismos de cobertura
y en los mecanismos de atención,
y que eso, obviamente,
debe sostenerse en el tiempo.
Ministro, buen día.
Gonzalo Azíz de TN, Canal 13.
Permítame insistirle con una
de las partes de la pregunta
de mi colega recién.
La frase de Freire,
¿es respaldada
por el gobierno de la Nación
o es una frase individual de él?
Y me interesaría saber,
¿usted coincide con él de que si el
presidente de la Nación el año que viene
es Macri o es Massa, corren peligro
aquellos que requieran de medicación
para curar el sida o el cáncer?
¿Es una frase o una idea
del Frente Para la Victoria?
¿O es una frase
o una idea de Freire?
Mire, nosotros tenemos que
responder desde el punto de vista
de la ejecución de
las políticas públicas,
y esto es lo que hacemos.
No efectuamos ninguna opinión
respecto a lo que opinan las personas.
Todo el tiempo están opinando
analistas, periodistas, políticos.
Nosotros obviamente
lo que tenemos que hacer
es hacernos cargo de la responsabilidad
que le compete al Estado,
que es proveer las condiciones para
políticas activas, y eso es lo que hace.
O sea, el Estado Nacional
promueve perfectamente
una política.
Esta política implica
453 millones de pesos
de asignación de
recursos presupuestarios,
758 centros que no había,
34.000 personas que son
perfectamente atendidas,
mecanismos de cobertura que
se extienden a obras sociales
para provisión de servicios,
obviamente, de medicamentos,
farmacológicos y psicológicos,
y también para la obligatoriedad
de la atención de
la medicina prepaga.
Por lo tanto lo que vuelvo
a ratificar es lo que corresponde opinar
desde el Estado en materia
de ejecución de políticas públicas.
Consideramos que cada uno
es responsable de lo que dice
y en ese contexto es necesario
que opinen los que deben opinar,
nosotros debemos opinar
por nuestras acciones,
nuestros hechos
y nuestras políticas activas,
que son valoradas y reconocidas.
Y es muy importante
reconocer que desde el año 2003
la tasa de VIH
en la República Argentina
prácticamente bajó a un tercio
y eso es lo que tenemos que valorar.
Buen día, ministro.
Daniel Castaña de Canal 7.
Dos preguntas si me permite.
La primera,
a tono con los colegas,
me interesaría saber si la
provisión de medicación contra el HIV
y también para enfermos
oncológicos está salvaguardada,
a pesar de la escasez de dólares.
Esa es la primer pregunta.
La segunda, usted dijo que la Corte
tiene que funcionar con 5 miembros
como marca la ley, sin embargo
el viceministro de Justicia
dijo que ante el retiro
del juez Zaffaroni, en enero,
habría que ver
si se lo reemplaza a él
o se extiende el número
de jueces de la Corte
y se vuelve a 7, como era antes.
La pregunta tiene que ver con que
si está en estudio esta posibilidad.
Mire, respecto al tema de
provisión de medicamentos
e insumos hospitalarios,
esto está absolutamente garantizado
en la República Argentina,
de manera que tanto aquellos
con fabricación nacional,
como aquellos que se importan,
tienen un flujo
regular de provisión
y no existe faltante de ninguna
naturaleza. Primera definición.
Segunda definición,
ayer efectivamente
hice una exposición respecto
a la vigencia de la Ley 26.183.
Esta ley 26.183
fue sancionada en el año 2006
y establece claramente la integración
de los miembros de la Corte
en un proceso de
carácter secuencial,
de 7 a 5, y establece los
mecanismos de conformación
de mayorías en su artículo 3,
respecto a que cuando
existan 7 miembros
serán 4 los que
integren la mayoría,
hasta la conformación
de 5 miembros
que efectivamente es
la conformación prevista
en la sanción original
de la Ley 26.183.
Paralelamente con eso lo que
dije es que Néstor Carlos Kirchner
impulsó el Decreto 222 del año 2003,
estableciendo la autolimitación
de las facultades conferidas
por el artículo cuarto del artículo
99 de la Constitución Nacional.
El artículo 99 de la
Constitución Nacional
establece las atribuciones
del presidente de la Nación
y en ese contexto estaba precisamente
la propuesta de designación
de los miembros de la Corte
Suprema de Justicia de la Nación.
En este sentido, del mismo modo
existe una ratificación
de una política
para garantizar
la independencia del Poder Judicial
y la provisión de recursos,
porque es bueno advertir que en
los últimos 30 años de democracia,
principalmente,
vamos a cumplir 31,
es necesario reivindicar
que de 882 millones
de pesos de presupuesto
pasamos a 12.019 millones,
de presupuesto,
o sea es el mayor nivel
de participación monetaria
del presupuesto
del Poder Judicial
en la historia democrática
reciente en la República Argentina.
Eso es reivindicar la
asignación de recursos
para lograr plena autonomía
e independencia del Poder Judicial.
Pero en ese contexto
lo que uno advierte
es que se pretende generar
polémicas donde no la hay.
La verdad es que mis declaraciones
tuvieron el sentido efectivo
de describir la vigencia
de la Ley 26.183,
mientras que el secretario
de Justicia Julián Álvarez
hizo una mención adicional,
porque corresponde efectivamente
en un proceso de formación
y sanción de las leyes
pueda, efectivamente, respetarse
esta ley que es la Ley 26.183,
o eventualmente si existen
otro tipo de iniciativas
pueden efectivamente
cambiar la normativa.
Pero no hay ninguna polémica,
simplemente hay una descripción respecto
a cómo está vigente el mecanismo
y es bueno reivindicar
el Decreto 222 del año 2003,
porque eso ha permitido
definitivamente la autolimitación
de las atribuciones constitucionales
del presidente de la República.
En este sentido
el Decreto 222 del año 2003
generó las condiciones para que
los jueces del máximo tribunal
de la República Argentina puedan
tener un proceso de integración
sobre la base de concursos
de antecedentes y oposición,
un sistema de publicación
de sus respectivos antecedentes,
los mecanismos de impugnación,
la audiencia pública
que se propicia en el ámbito
del Senado de la Nación
para lograr la aprobación
de dos tercios correspondientes
en el cuerpo colegiado.
Me parece que es muy
importante remarcar esto,
y con mucho énfasis en virtud de
que el mismo Decreto 222 del 2003,
aparte de la autolimitación
correspondiente,
establece la procedencia,
que tiene que ver con
una combinación de género,
especialidad o materia
y también procedencia geográfica.
Por eso nos pareció una
avanzada extraordinaria
para lograr calidad institucional.
Y dentro de ese esquema
de calidad institucional
es importante remarcar,
porque nunca se dice
o se reivindica como
política pública del gobierno,
lo que significan las políticas
activas precisas y fácticas.
Por ejemplo, primero el
mayor nivel de presupuesto,
segundo, la reducción en el
número de miembros de la Corte a 5,
que fue elogiado por
distintos analistas,
periodistas y todo
el arco opositor,
tercero,
los mecanismos de selección.
En la República Argentina
nadie tuvo la iniciativa
de propiciar la autolimitación
de inciso cuarto del artículo 99,
Néstor Kirchner la tuvo, la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
ha continuado con esta política.
Por eso creo que todo el tiempo
tratan de minimizar procesos
de transformación estructural
en materia de
calidad institucional
y todo el tiempo pretenden generar
contradicciones donde no las hay.
Y a su vez también nosotros creemos
que es pertinente observar que
la Corte Suprema de Justicia
en la República Argentina no debe
estar a favor ni en contra del gobierno,
debe propiciar la sanción
correspondiente de sus fallos
conforme estrictamente a derecho.
Por lo tanto valoramos
la independencia del Poder Judicial,
valoramos este
procedimiento de selección,
valoramos la autonomía
en las decisiones,
pero también advertimos
que los desafíos
tienen que ser siempre
por más justicia,
más acceso a la justicia,
más garantías, efectivamente,
para todos los ciudadanos
y obviamente que el acceso
y la transparencia de los fallos
no implique la contaminación
de las acciones corporativas
que pretenden desdibujar
lo que significa
la plena independencia
de los poderes,
que debe garantizar accesibilidad
y la aplicación justa del derecho
para todos los habitantes,
que somos iguales ante la ley
tal cual lo prescribe
la Constitución Nacional.
Muchas gracias.