Muy buenas noches a todos y a todas.
Señor Presidente, compañero Presidente
del Estado Plurinacional de Bolivia,
compañero Evo Morales,
y toda la comitiva que lo acompaña
de ministros, de amigos, de compañeros
que nos conocemos desde tantos años.
Quiero empezar por tu inicio de discurso,
la emoción de la Juana Azurduy
hoy en la plaza mirando al continente,
mirando a la Casa de Gobierno,
a este espacio que significa el poder
político en la República Argentina.
Y sí, es correcto lo que has dicho,
es una descolonización en este caso
y no solamente cultural,
sino intelectual y materialmente.
Y creo que era... Hoy un diario dice,
porque aquí había antes emplazada
una estatua de Cristóbal Colón,
y hoy un diario dice que Juana Azurduy
le ganó a Cristóbal Colón.
No, Juana Azurduy junto con Belgrano,
con San Martín, con Güemes,
y con tantos otros patriotas;
ganaron hace más de 200 años
o un poco menos tal vez,
la independencia de estos pueblos.
Colón ya se había ido.
Así que en realidad lo que hicimos
fue hacer el justo homenaje a una mujer
a la que también nombramos generala,
la primera generala de nuestro ejército.
Pero me parece que antes de que me vaya
va a haber otra generala.
No será como Juana Azurduy,
pero va a ser una mujer generala.
Las mujeres, el rol de las mujeres
en la lucha por la independencia,
en la lucha por la liberación nacional,
siempre han sido minimizadas
o tal vez presentadas como damas
que daban sus joyas para la independencia
o que bueno, hacían otros menesteres,
pero la verdad que la figura hoy de Juana
que iba a pelear con sus hijos
después de parir junto a Güemes
que después estuvo en la guerra
de guerrillas también contra el ejército
realista, y que además ella era mestiza
pero su esposo era un terrateniente español,
un rico terrateniente de origen español
convertido a la causa criolla
y además porque no tenemos nada
ni contra Colón ni contra nadie
todos los que aquí estamos somos hijos
de inmigrantes, yo no seré nieta
de italianos, pero soy nieta de españoles,
así que creo que quienes quisieron
plantear oportunamente un enfrentamiento
o unas diferencias en este aspecto,
creo que deben ser dejadas de lado.
Es lógico que en nuestra plaza
esté esa magnífica estatua.
Yo sé que está con nosotros su escultor,
Zerneri, me gustaría que por favor
se levantara o se indentificara
si está presente.
Para él un gran aplauso porque...
Muchas gracias.
Una escultura magnífica
con una base de pórfido patagónico
que es muy parecida a la piedra andesita
con la cual se hizo el templo del sol
y la luna.
Y también muchas gracias, Evo,
por la donación de la escultura
porque estamos ante una donación
del gobierno del Estado Plurinacional
de Bolivia en un homenaje
a esta heroína de la revolución.
Que como cantaba Mercedes Sosa,
viene oliendo a jazmín.
Y sí, son tiempos de inclusión.
Hoy cuando estábamos en la charla
que mantuvimos a solas y más tarde
en la reunión ampliada junto
a nuestros gabinetes,
hablábamos de las modificaciones
que ha sufrido tu país, que ha sufrido
nuestro país y que ha sufrido en general
o que ha gozado, no sufrido, al contrario,
son modificaciones que hemos gozado
en la región, y que si hubiera una palabra
para definirlas, se definiría
como de inclusión.
Pero no de inclusión de los sectores
que estaban más rezagados o más humillados
o más vulnerables.
Es cierto, hemos incorporado a millones
de argentinos que no tenían trabajo,
que no tenían jubilación, que no tenían
un programa para aquellos que cumplieran.
También tengo una buena noticia para darles,
acaba de convertirse en ley la movilidad
de la Asignación Universal por Hijo
que es un programa de inclusión.
Yo sé que cuando uno presenta
estos programas, piensan que se ocupan
únicamente de los que menos tienen,
pero nuestro país, la República Argentina,
y de acuerdo a lo establecido
por la Cepal y por el Banco Mundial,
ha sido el país que más clase media
ha producido en los últimos 12 años.
Millones de personas que pasaron
de la indigencia o de la pobreza,
a ser clase media.
Además cuando hay mucha gente que consume,
que consume más porque tiene mejor salario,
porque tiene trabajo, también comienza
a incluir más a los empresarios
porque el que no tenía empresa
a lo mejor puso una pequeña empresita
y el que tenía una pequeña empresita,
se convirtió en una mediana
o en una gran empresa.
O el que no tenía un comercio
abrió un comercio y le fue bien
porque pudo vender,
había gente para comprar,
gente que no tenía trabajo antes
y ahora lo tiene, gente que a lo mejor
todavía no consiguió un trabajo formal,
pero recibe la Asignación Universal por Hijo
y permite que sus hijos consuman
calzado, comida, vestimenta, alimentos,
golosinas.
Entonces es como una inclusión
escalonada y piramidal que se va dando.
Nadie puede tener éxito en la cumbre
de la pirámide social si no tiene bases
sólidas esa pirámide que permitan
ir ascendiendo y logrando que cada uno
de los escalones de esa pirámide,
cada vez estén mejor.
Así que nadie se ponga nervioso
cuando vean que los sectores vulnerables
progresan o tienen programas
que los incluyen, porque esos programas
terminan impactando también
en los sectores más altos de la sociedad.
Esto es muy importante entenderlo
cuando hablamos de inclusión,
normalmente la palabra inclusión
sugiere en el imaginario colectivo
y además hay también interesados
en así demostrarlo, que solamente reciben
lo que no tienen, los que son pobres,
los que son indigentes.
No, en estos años todos saben
que hemos crecido, que hemos generado
nuevas empresas.
Yo comentaba hoy en la reunión
ampliada que habíamos hecho,
que una de las empresas de software
hoy más importantes de la Argentina,
la única grande en Argentina,
se conformó en el año 2003
con 4 jóvenes platenses que conformaron
una empresa de software que hoy cotiza
en Nueva York y que vale muchísimos
cientos de millones de dólares
y genera un trabajo altamente calificado
de valor agregado y de calificación
de recursos naturales.
Por eso creo que hay que ver la película
entera, la película desde que empieza
hasta que termina, y ver que estos proyectos
de inclusión social son proyectos
de inclusión social, económica y cultural,
que era lo que querían nuestros patriotas.
Si uno ve a Belgrano, no se queda
solamente con el Belgrano militar,
con el Belgrano creador de la bandera,
verá que es un economista que hablaba
de proteger a nuestras industrias,
de generar valor agregado.
Esto es lo que estamos haciendo, Evo,
aquí en la Argentina y es lo que tú también
has comenzado a hacer con ese recurso
del gas natural que has comenzado
a agregarle valor y también hemos comenzado
desde aquí a integrarnos comercialmente.
Las ambulancias, esos pequeños hospitales
móviles que con tanto orgullo hemos
llevado allá y que queremos seguir
haciéndolo; va a venir una comisión
de ministros entre los días 28 y 31,
para material hospitalario,
para la instalación domiciliaria
del gas, porque a Bolivia le pasaba
lo que nos pasaba también a nosotros
en la Patagonia, éramos grandes proveedores
de gas para aquí, para las grandes
ciudades de la Pampa húmeda,
y los riogalleguenses o los santacruceños,
tuvieron gas mucho más tarde
y a Bolivia le pasaba lo mismo,
vendía gas a sus hermanos,
a otros países, pero tal vez
sus compatriotas, los propietarios del gas,
no tenían gas en sus casas
para encender la hornalla.
Precisamente también ahora
una de las misiones que va a venir
es del sector para la red domiciliaria
de gas, esto también es inclusión
y es lo que están haciendo en Bolivia.
En cuanto a lo que dijiste
del tema del Papa en Bolivia,
realmente fue muy importante su discurso
en el segundo encuentro mundial
de movimientos sociales, sorprendió
a más de uno, y además, fíjense,
peleamos aquí en la Argentina
durante tanto tiempo judicialmente,
porque no sabés lo que me costó,
la estatua está hermosa, se ve divina,
pero hubo 82 medidas cautelares,
42.000 medidas, cosas; bueno, ahí está.
La verdad que después...
Pero no hicimos que Colón lo tiraran,
no, no, Colón va a estar mirando al río
en una plaza, porque creemos
que todo forma parte de la historia,
pero sin embargo el Papa pidió perdón
por las cosas que habían sucedido
durante la etapa de la colonización
y de la evangelización.
Creo que todos deberían, o por lo menos
algunos que aún no escuchan,
deberían tomar en cuenta
estas palabras y esta humildad.
Creo que realmente es un día muy feliz,
él dice que le voy a robar las mujeres
en Bolivia porque estaban todas
muy emocionadas, yo no le creo nada
porque el Presidente sigue soltero,
es el único soltero que creo que queda
en Bolivia, porque ya Álvaro se casó.
Así que no le creo que le vaya a robar
las mujeres bolivianas que lo aman,
que lo adoran, pero no desde un lugar
común, sino desde un lugar especial.
El haberles devuelto su dignidad
a su pueblo, a sus hijos,
que sus hijos tengan un futuro,
es también conquistar a las mujeres
y es la mejor conquista que
nos puede hacer un hombre,
asegurarnos el futuro de nuestros hijos,
de nuestros nietos y de nuestros
descendiendes.
La verdad que eso es lo que has hecho
tú y tu movimiento, más en Bolivia.
Y bueno, estamos muy contentos
con todo lo que está pasando
y también recordar el momento
en que asumiste como presidente
y había otro presidente en la República
Argentina, el Presidente Kirchner,
y te comunicaste con él para decirle
la situación que estaba pasando en Bolivia
y el precio que le pagaban el gas
que era un precio bajo y Néstor fue
el que, al pagar Argentina más,
elevó el nivel del piso que Bolivia
cobraba por sus ingresos, porque él
creía también profundamente,
como lo hacemos nosotros,
en esta integración.
Y para finalizar.
Me queda muy fresco el recuerdo
de aquel encuentro en La Moneda
cuando la Unasur unida, como hemos
estado en momentos difíciles,
no solamente de Bolivia, sino también
de los hermanos del Ecuador o de Colombia
y de Venezuela.
Y pudimos nosotros los sudamericanos
o los "sudacas" como nos llaman
en algún lugar despectivamente,
resolver nuestros propios problemas
con nuestros propios instrumentos,
con nuestras propias instituciones,
cosas que en otros lugares no pueden hacer,
nosotros lo hemos hecho.
Y creo que esto es un activo,
un activo que debemos incorporar
a la región y a nuestra cultura.
Gracias por estar aquí hoy
con nosotros, vamos a brindar.
Por varias cosas quiero
brindar esta noche.
En primer lugar por la integración
de la región, una integración como nunca
se había visto.
Quiero brindar por el Presidente
del Estado Plurinacional de Bolivia,
compañero Evo Morales
y por todos los que lo acompañan.
Y quiero brindar por esa gran mujer,
esa generala de la revolución,
doña Juana Azurduy que hoy mira
a todos los argentinos al mirar
a la Casa Rosada.
Muchísimas gracias y tengan todos
muy buenas noches.
¡Salud!
Por la patria, por Bolivia y por Argentina.
Gracias.