Ayer se realizaron
dos reuniones muy importantes
de los presidentes y de los primeros
ministros de los países del G-20.
Una primera,
que fue a la mañana temprano,
donde era cerrada
y se hizo, un poco,
el análisis
de la situación mundial
y sobre todo se habló
de cuáles eran las medidas
que se iban a tomar,
o se estaban tomando,
para intentar darle
un poco más de impulso
a una economía
que se encuentra débil.
Recién comentaba
el representante de la OSD
que el comercio va a la mitad
de la velocidad que se esperaba
y que las inversiones
se encuentran, a nivel mundial,
un 40% por debajo
que antes de la crisis
y, en Europa, un 80%
por debajo, las inversiones.
Como ustedes sabrán,
lo que empuja la economía mundial
es la demanda
y la demanda está compuesta
tanto por la inversión
como por las ventas externas,
las exportaciones,
para todos los países.
Si las exportaciones
no son dinámicas
y la inversión está muy aplanada,
la verdad es que
estamos en una situación
mundialmente compleja.
Así que se estuvo
charlando de eso.
El objetivo del G-20 es generar
2 puntos más de producto,
cada país tiene que presentar
un plan nacional,
y se ha visto también
una tensión entre dos visiones
de cómo orientar
la salida de la crisis:
una más vinculada a la oferta
y a lo que los argentinos
conocemos bien,
las reformas estructurales,
la consolidación fiscal que,
en realidad, es un eufemismo
que le han puesto
a la cuestión de ajustar
las cuentas públicas.
Eso como una vía,
y la otra vía
de incrementar
la demanda agregada,
una expansión
que venga más del gasto
y la inversión en infraestructura.
Bueno, eso es una tensión
que hay a nivel mundial
y evidentemente se refleja
también en el G-20.
Hay algunos países que todavía
están orientados más
a las reformas estructurales:
reducir los presupuestos educativos,
de salud,
la flexibilización laboral...
y algunos otros países
que piensan
que hay que incentivar el crecimiento
a través de la expansión de la demanda.
-¿Cuál fue la línea predominante
dentro del G-20?
-Creo que seis años después
de declarada la recesión
con la crisis de Lehman Brothers
en 2008,
lo que se ha visto es la inefectividad
de lo hecho hasta ahora.
Básicamente, se ha hecho
un salvataje a escala internacional
del sector financiero,
que ahora descubrimos
que todo el balance que se le inyectó
a los bancos, todo el activo,
no está canalizándose
del ahorro a la inversión,
sino que la inversión privada
no reacciona.
Entonces creo que, si bien todavía
no podría encontrarse una tendencia,
sí se ve que la vía
de salvataje financiero
más la reducción del gasto
no funcionó.
Así que creo que estamos
en un momento de impasse,
en un punto de inflexión, donde
empiezan a aparecer algunas voces
hablando fuertemente
de los estímulos a la demanda.
Como Argentina
tiene tanta experiencia
en la cuestión de los estímulos
contracíclicos a la demanda,
me parece que tanto Argentina
como los BRICS,
Rusia, China, Brasil;
se han orientado mucho
en esa dirección.
Y bueno, habrá que esperar que
esto salde en las últimas sesiones,
para que se encuentren
algunas conclusiones
y un balance
entre estas dos orientaciones.
-Australia, que tiene la presidencia,
ha insistido
en que esta cumbre
va a ser económica,
se va a centrar en el crecimiento
y en el empleo.
Sin embargo,
hoy el presidente Barack Obama
dio un mensaje muy fuerte
que quizás desautoriza a Australia
respecto del cambio climático.
¿Cuál es esa postura
y qué es lo que se ha discutido
respecto de la crisis en Ucrania?
-No, la verdad que se ha centrado
por ahora en el tema económico.
Centralmente se ha hablado,
prácticamente,
si bien hubo alguna mención
a la cuestión de Medio Oriente,
lo predominante en la agenda fue,
creo yo con razón,
una crisis
que ya lleva seis años,
y que en los últimos tres años
no solo no se ha podido
reactivar la economía,
sino que está
en franca desaceleración.
Los pronósticos
del Fondo Monetario
mes tras mes van marcando una caída
de lo estimado para este 2014.
Se esperaba un buen 2014
que no se ha producido,
entonces la cuestión económica,
obviamente,
es la preocupación central
que se ha expresado
hasta este momento
en el G-20.
Tengo que agregar, por supuesto,
que cada país le da su impronta,
habla de lo que ocurre
en su propio territorio
y también cuáles son las aspiraciones
que tiene este G-20.
Ahí la Argentina ha hecho,
por instrucciones de la Presidenta,
una intervención
que marca la cuestión
de que en la economía mundial,
que no arranca,
uno de los problemas centrales
es el peso de las deudas soberanas
y la relación deuda-producto.
Acuérdense de que esta crisis empieza
con un problema de deuda,
sigue con un problema de deuda
y transcurre hoy, todavía,
con un problema de deuda,
y son los países
que más dificultades tienen
para salir de procesos recesivos,
los que más peso tienen
de la deuda sobre el producto.
Ahí es donde Argentina señaló
y esperamos tener todo el apoyo,
porque lo hemos sentido
en los diferentes foros internacionales,
todo el apoyo con la cuestión de
la restructuración de la deuda soberana.
Si no hay un instrumento
internacional y legal
que permita a los países que, ante
problemas de dificultades de deudas,
tengan un marco jurídico que
les permita resolver estas cuestiones
y estemos un poco todavía,
como comunidad internacional,
a merced de los sectores más
especulativos y los fondos buitres.
También se ha hablado
de las guaridas fiscales
y de las cuestiones que tienen que ver
con la elusión impositiva.
Es decir, todas esas
fallas de coordinación
entre los diferentes
países del planeta,
permiten que,
mientras los pueblos sufren,
pequeños sectores se favorezcan,
concentren más la riqueza,
evadan impuestos,
se escapen de las normas generales
de cada uno de los países
y, en particular,
la cuestión de los fondos buitres.
Es lamentable que cuando la deuda
pública sigue siendo una grave carga
para los países, para poder
poner en marcha sus economías,
además tengan el peligro
de que minúsculos grupos
que son especuladores financieros,
pero acompañados
de grupos de abogados que buscan
fallas en los sistemas nacionales,
consigan sentencias de jueces
que ponen en peligro
a la arquitectura
financiera internacional.
Por eso, el riesgo sistémico
a nivel reestructuración de deuda,
es uno de los temas del G-20.
-Me parece que si analizamos
todos los G-20,
desde el primero en el año 2008
hasta el actual,
este es el G-20
donde más se ha hecho hincapié
en la necesidad
de aumentar la demanda,
la creación de trabajo digno...
O sea, vemos un G-20
en el cual los temas económicos
han predominado,
pero que hay una tendencia
del primero hasta este,
un cambio fundamental,
en que más y más países
están pensando en que las políticas
de ajuste no han funcionado
y que hay que pasar
a políticas de desarrollo
de infraestructura, de crecimiento,
de demanda y de trabajo digno.
Y con respecto a la deuda,
lo que sí me gustaría agregar
a lo que dijo
el ministro de Economía,
es que todos los países
reconocen que hay un problema
de reestructuración
de deuda soberana.
Habrá diferentes visiones
sobre cómo enfrentar ese problema,
lo que no hay es ningún país que diga
que este no es un tema del G-20
o no es un tema
que debemos afrontarlo,
que debemos resolverlo,
en el cual debemos involucrarnos.
Así que estamos,
en ese sentido, muy satisfechos
con que en el debate
que estamos llevando adelante
vamos a encontrar una respuesta,
o varias respuestas,
a un problema que ataca
o que atañe hoy a la Argentina,
pero que es un problema
que ha sido llevado...
o sea, sufrido
por muchos países en África,
en Asia y en América Latina.
-Brasil y Francia
habían hecho un pedido
para incorporar este tema
en la declaración final.
¿Hoy se expresaron en este sentido
en sus intervenciones?
Además de Argentina,
¿hubo otro país que hablara
sobre reestructuración
de deuda soberana?
-Estuve en varias bilaterales,
así que entré y salí de la reunión,
pero él estuvo presente...
-Esta no era...
Tuvimos una primera reunión
que era privada
entre los presidentes;
una segunda reunión que está más
enfocada a la cuestión del crecimiento,
donde apareció lateralmente.
La siguiente sesión
tiene, específicamente,
cuestiones financieras.
Así que lo que sí hemos encontrado,
como decía recién el canciller,
que no hay país en la faz
de la Tierra que no entienda
la cuestión de la reestructuración
de un marco
que permita certidumbre,
que permita seguridad
en la reestructuración
de deuda soberana,
es una de las cuestiones
a tratar cooperativamente
entre los conjuntos de naciones.
Por eso, de momento,
en lo que estuvimos
trabajando intensamente
es en que este tema
forme parte también
y sea mencionado también
en la declaración del G-20,
pero dependerá mucho de cómo
siga evolucionando la cuestión.
Que aparezca
el tema de la deuda,
que el tema de la deuda
cuente con el aval
y la preocupación
de todos los países
es para nosotros un avance,
para el G-20.
-¿Cuál es la posición de Argentina
respecto al mensaje
del presidente Obama
para dar 3000 millones de dólares
al fondo de las Naciones Unidas,
para luchar
contra el cambio climático?
-A mí me parece
que el cambio climático
es un tema que no es solamente
un problema de financiamiento,
sino es un problema de políticas.
El cambio climático
tiene que estar enmarcado
en una situación en la cual
los países de ese cambio climático
puedan surgir, puedan progresar,
puedan producir más,
puedan tener
mercados más sustentables.
Es decir, no es solamente
un problema de financiamiento
el cambio climático,
sino que es un problema de actitud
de los países más desarrollados
sobre los menos desarrollados.
No hay que olvidarse de que los países
desarrollados se desarrollaron,
justamente, creando un problema
en el cambio climático.
Y entonces los países
que están desarrollándose ahora
lo que necesitan son créditos,
son transferencias de tecnología
y apertura de mercados.
-La perspectiva de los emergentes,
en cuanto a lo que eran
los precios de los commodities,
está, por un lado,
obviamente las exportaciones
pueden verse afectadas;
por otro lado, el petróleo más barato
puede reducir un poco la presión
inflacionaria. ¿Cómo lo ven?
No... Para terminar,
porque tenemos que seguir,
comento que la fase actual
de la crisis inicial del 2008
genera muchos riesgos
para las economías emergentes.
Evidentemente,
han habido cambios monetarios
vinculados a la finalización
de los programas de estímulos
que pueden generar
movimientos de capitales
y están afectando también
los mercados de commodities.
Por eso creo que si bien hoy
nos llevamos la idea
de que nadie piensa
que la crisis se ha terminado,
lo cual es algo que da tranquilidad,
si bien hay una discusión sobre cuáles
son las medidas más efectivas,
era un riesgo grande que se tomaran
prematuramente decisiones,
como si el temporal hubiera pasado,
cuando no es así.
Y esto afecta también, por supuesto,
los mercados de commodities
y, por lo tanto,
el comercio internacional
y los términos de intercambio
de los países emergentes.
Es decir,
que toda la economía mundial
se ha comportado
con mucho dinamismo.
Desde Washington hasta acá,
la verdad que ha tomado por sorpresa
a muchos analistas el cambio
en los precios de los commodities,
pero nosotros venimos anunciando
hace algún tiempo
que el movimiento de divisas,
los tipos de cambio
y el fortalecimiento del dólar
pueden afectar
no solo la cuestión financiera
sino, particularmente,
los mercados de materia prima.
Así que bueno,
les agradezco mucho.