Bueno, como ustedes han podido ver
hemos compartido un acto con el titular
de Anses, Diego Bossio; con el Secretario
de Asuntos Relativos de las Islas Malvinas
que es Daniel Filmus; llevando adelante
políticas públicas que tienen como sujeto
la reivindicación de aquellos hombres
que participaron en esta gesta.
Hemos entregado las primeras tarjetas SUBE
que tienen la inscripción de ex combatiente,
que les permite tener, digamos,
un beneficio del 40% sobre el valor
del transporte público, como bonificación
y por otra parte también entregamos
los primeros Documentos Nacionales
de Identidad con inscripción
de ex combatiente, Héroe de la
Guerra de Malvina, lo que le facilita,
por un lado, la posibilidad de llevar
adelante estos trámites sin tener
que acreditar su condición,
pero fundamentalmente por otro lado
lo que implica es un reconocimiento
muy fuerte del Estado Nacional,
por decisión de la Presidenta de la Nación
como combatiente de Malvinas
con la implicancia y la importancia
que eso tiene para el pueblo argentino.
Los 23.000 argentinos que todos los meses
cobran por parte del sistema previsional
por su condición de ser veteranos
de guerra, van a poder ahora también
contar con un crédito a muy buenas
tasas que les va a permitir, no solamente
contar el crédito, si no tener
todos los beneficios que significa
formar parte de un Club de Argenta
que significan, descuentos, significa
accesos a consumos culturales
y demás y estaban fuera de ese sistema
y hoy están incluidos.