...La ciudad de La Plata.
Sí, entendíamos nosotros que era
importante definir los dos puntales
sobre que se va a basar la estrategia
de generación de riqueza de la Provincia
de Buenos Aires.
Por un lado la política agropecuaria
con Roberto Domenech como ministro
y Gabriel Delgado como presidente
del Banco de la Provincia de Buenos Aires,
un banco de fomento liso y llano
que queremos que sea multiplicador
de mucha de la generación de riqueza
y por otro lado un gabinete de producción
industrial que tenemos la oportunidad
de llevarnos también a uno de los mejores,
en este caso Débora Giorgi
después de haber sido ministra
de la provincia y varios años
Ministra de Producción de la Nación,
ha aceptado acompañarnos en la Provincia
de Buenos Aires con su equipo
que es un equipo ya afiatado,
bien formado, bien preparado,
gente de mucho nivel, de mucho prestigio
y reconocimiento de muchos años
que por ahí tardará en aprender
como se toma café en la provincia,
pero la verdad lo que van a hacer
es trabajar desde el 11 de diciembre
ya en el ejercicio específico de generar
producción y riqueza, así que nos sentimos
muy cómodos con los 2 equipos
que hemos presentado.
Y qué opina de Julián Domínguez
como Ministro de Industria de la Nación.
Seguramente le va a ir muy bien,
él es un gran trabajador,
seguramente le va a ir muy bien.
Usted ayer decía que Massa crece
en las encuestas y se acerca a Macri,
¿pasa lo mismo en la provincia
entre Solá y Vidal?
No lo sé, el comentario que hice
es un comentario absolutamente alegórico
de algún comentario que escuché
porque yo no miro las encuestas.
Sí me dicen que Macri viene bajando
en las encuestas y lo saben todos
y que Massa había mejorado
su performance en las encuestas,
no sé si eso alcanza para dar
vuelta a la situación,
pero es un tema que debiera
preocuparle a los que están
en esta situación.
Nosotros estamos abocados a nuestra
propia propuesta política electoral
que es la de Daniel Scioli presidente.
Creemos que tiene que fortalecerse
y se fortalece día a día con decisiones
contundentes y claras, mientras los otros
tienen peleitas y rencillas todos los días
y propuestas descabelladas
que nos exhiben por los medios
de comunicación.
Scioli viajó a Brasil para acordar
trazos gruesos de lo que va a ser
su gestión con Dilma Rousseff,
estamos hablando de un tema fundamental
sobre todo porque en el Mercosur
tenemos temas cruzados como por ejemplo
las automotrices, en el caso de la provincia
me preocupé mucho porque tenemos
6 de las terminales en la Provincia
de Buenos Aires y es un tema
que tiene que resolverse ya,
así que el primer viaje muy importante
y lo mismo con el presidente
Tabaré Vázquez del Uruguay.
Así es la diferenciación
entre la estatura de los candidatos.
Ayer en el coloquio de IDEA,
precisamente muchos empresarios
hablaban, o por lo menos se decía
en los pasillos, que podría haber
suspensiones después de las elecciones
como que están aguantando el tema.
¿Le preocupa esto?
No debiera suceder eso porque
lo que ha habido hasta ahora
lo tenemos, ha habido suspensiones
en Tenaris, más que suspensiones,
reducciones de personal circunstanciales
con 15%, una cosa por el estilo.
Lo he hablado yo con la gente del gremio
y uno aspira a que eso no suceda nunca,
a tratar de buscar alternativas
que suplan ese espacio para no tener
que tener suspensiones
de ninguna característica.
Seguiremos trabajando de esa manera,
yo pretendo no tener ninguna
y por supuesto buscar la alternativa
junto a esas empresas y a los sindicatos
para encontrar alternativas que sean
la salida más viable, más potable,
más posible, para garantizarle
al trabajador su fuente de trabajo.
Sin embargo los empresarios del coloquio
de IDEA sostuvieron que no había tiempo
para gradualismos.
¿Cómo lo interpreta eso?
Bueno, no es el caso nuestro,
nosotros no buscamos gente
que fuera comprendiendo la realidad
provincial desde el punto de vista gradual,
en los 2 casos son gente que conoce
mucho de lo que está sucediendo
en la provincia y vamos a tomar
decisiones en forma inmediata
entre el 26 de octubre y el 10 de diciembre,
va a ser un "think-tank" que va a estar
generando permanentemente ideas
que se presentarán el 11 de diciembre
y que no va a llevar gradualismos,
va a llevar decisiones concretas
respecto de lo que pensamos a corto,
a mediano y a largo plazo.
Entonces nos vamos a encontrar
la misma concepción que están
diciendo los empresarios seguramente.
Aníbal, ¿se saltó una vena en el acto
que se llevó a cabo en Garín?
No, ¿por qué?
Si la Presidenta no es candidata.
La Presidenta no es candidata.
Anoche Felipe Solá le volvió a pedir
que debata, dijo que es un deber ético
debatir antes de las elecciones.
Debatir, lo que hay que hacer
es batir, batamos, qué sé yo.
Ministro, ¿tiene fecha para presentar
nuevos integrantes de su gabinete?
No.
El objetivo ha sido el único
que les acabo de mencionar,
cuando su colega recién acaba de comentar
lo que los empresarios le decían
de los gradualismos, yo pienso exactamente
lo mismo, no hay lugar para gradualismos
cuando se tienen determinadas situaciones
que ni siquiera tienen génesis en nuestro
propio país, tienen génesis en otros países
donde alguno de esos países le compran
a nuestros socios y nuestros socios
dejan de comprarnos a nosotros
porque han menguado las compras
a ellos mismos desde los países centrales.
Si eso está sucediendo nosotros tenemos
que tomar cartas en el asunto y resolverlo.
Como veníamos pensando en ese tema
y creemos que hay que tomar decisiones
trascendentales tanto desde el punto
de vista agropecuario como desde el punto
de vista industrial, nos hacemos cargo
de la responsabilidad de llevar adelante
esa tarea, esa tarea no es una tarea
para sabios de escritorio en La Plata,
sino para sentarse con los chacareros
o con sus representaciones y discutirlo ésto
y estamos dispuestos a hacerlo
lo más pronto posible
y por esa razón entonces les contamos
quiénes son los que lo van a hacer
en cada uno de los lugares
y me parece que en los dos casos,
la presencia de Roberto Domenech
y todo su equipo, Lechardoy en agricultura
o Dillon en ganadería
o Bustamante en pesca,
o en el caso específicamente
de Horacio Cepeda en industria
en la provincia, con Débora,
con Taglianetti en el Banco
de la Provincia de Buenos Aires
como vicepresidente donde están
los 2 esquemas de producción,
el agropecuario y el industrial
presidiendo el banco,
nos muestra que no estamos
dispuestos a aceptar los gradualismos,
entonces esa propuesta es la que nosotros
tenemos que comenzar el 11 de diciembre
con los papeles arriba del escritorio
comenzando a tener las primeras
reuniones con los representantes
para gestar políticas públicas comunes
que es las que nos van a dar conclusiones
al respecto tratando de morigerar
cualquier efecto que generan desde afuera,
insisto, no son nuestros,
pero que tenemos que hacernos
cargo de la situación.
Hay un paro de uno de los sindicatos
de educación, muchas veces hay
paros en la provincia de los médicos,
son otros temas que también preocupan
a la sociedad bonaerense.
Sí, claro, por supuesto que sí,
pero tenemos que esperar
a que llegue ese momento.
Recién su colega preguntaba si íbamos
a hacer alguno de los otros anuncios
y sé quién va a estar a cargo de salud
y sé quién va a estar a cargo de educación,
cuando llegue el momento
lo tendremos que exhibir y expresar,
no me parece que sea un tema
que dé ventaja de ninguna característica,
ni ventaja para mí y yo no doy
ventaja para los otros,
con lo cual creí así entonces
que lo importante que yo tenía
que contarle a la sociedad
bonaerense ya se lo conté,
son 2 esquemas muy profesionales
respecto de la generación de riqueza.
Bueno, el resto de las políticas
comenzarán a partir del 26 de octubre
haciéndole conocer a la sociedad
bonaerense quiénes nos van a acompañar,
que es gente muy seria, muy responsable
y que tendrán que hacerse cargo
cada uno de esta responsabilidad
propia de la gestión.
Esta situación que generó estos cortes
de luz prolongados en la ciudad,
¿tiene algo que comentarnos?
Sí, ayer hubo una denuncia penal
por parte del Ministerio de Planificación,
tanto para Telmex como para Ibercom
que es la empresa subcontratista
y contra el responsable, la agencia
responsable del control de la ciudad,
porque a nadie se le ocurre en ningún lugar
del mundo que alguien puede comenzar
un trabajo público sin contar
con los planos pertinentes
en donde diga con toda claridad
qué es lo que pasa por ese lugar.
Con lo cual el destrozo que se produjo
respecto de las redes que hoy estaría
resuelto, pero no resuelto en forma
definitiva, estaría resuelto
con la predisposición y las ganas
que tiene el Ministerio de Planificación
de sacar a los vecinos de la situación
de la que se encuentran,
que es poniendo generadores en distintos
lugares que palien la situación
hasta que esté resuelto el tema,
pero en el mientras tanto
el desaguisado que se hizo es una cosa
sin comprensión porque nadie hace
una obra...
Las ciudades están plagadas de obras
públicas por donde las quiera ver
y este tipo de contratiempos
no los tiene nunca y por qué sucede eso,
porque los contratistas o subcontratistas
se inmunen primero de esa información
para estar garantizándose que en el lugar
donde se van a meter no van a hacer
ninguna complicación, saben cómo hacerlo,
son especialistas en esa situación.
Nunca se vio un caso de estos,
pareciera que fueran chicos
los que están haciendo trabajos públicos
y que no han prestado atención
en ningún momento que por ahí
puede haber tendido de redes
de cualquier cosa, en este caso
específicamente de energía,
y que el contratiempo que trajo
es un contratiempo severo,
que le repito, entiendo que hoy
estará resuelto circunstancialmente
con tema de generadores por parte
del Ministerio de Planificación
hasta que se resuelva el tema
troncal definitivo y las cosas
vuelvan a la normalidad.
Fernández, en el plano político,
muchas encuestas lo dan a Scioli
muy cerca de ganar en primera vuelta,
si esto fuera así y los números fueran
muy finitos, ¿usted cree que van
a empezar a batir el parche...
...como dice usted, con el tema del fraude?
No, no, no hay forma de que pueda
suceder eso, porque a diferencia
de lo que puede suceder con cualquier
provincia, si tomamos los dos últimos
ejemplos, es bien gráfico,
con Tucumán se lo hizo,
el mamarracho que hicieron no hizo
otra cosa que desnudar la pobreza
de la dirigencia tucumana de la oposición
con Cano a la cabeza que lo exhibió
en las peores formas tratando de hacer
un desastre con las elecciones tucumanas.
En el Chaco se vio todo lo contrario,
si bien al principio parecía que el camino
elegido era el mismo, en cuanto
se hicieron las elecciones,
que fueron impolutas sin ningún tipo
de contratiempos y los resultados
se exhibieron, la oposición mostró
la estatura y reconoció los resultados.
Entonces un tema que ya está
sacado del medio con gestos
muy propios de lo que tiene que suceder
en una vida democrática.
En el Estado Nacional, que en este caso
entra a jugar en líneas generales
porque participan las elecciones
provinciales calzadas con las nacionales,
es mucho más simple todavía el tema
porque además hay autoridades que están
en forma directa, no solamente
en los juzgados federales,
sino en la Cámara Nacional Electoral
que es la que actúa como alzada
ante cualquier situación de esta
característica que limpiaría rápidamente
del medio cualquier complicación
que se le quisiera instalar
a un hecho de esta característica.
Además hay un agregado que no existía
hasta estos momentos que es cada uno
de los telegramas que se van cargando
como se carga, se escanea y se manda
para que se pueda tomar la información,
se van a exhibir por pantalla,
nadie puede tener duda,
cuando quiere saber el distrito
y con la mesa, la busca, la encuentra
y mira cuál fue el resultado
de cada una de ellas.
Entonces más fácil imposible,
se... mucho las cosas para que todo
esté online, además lo que siempre
permitió el Código Nacional Electoral
de que los delegados de los partidos
pudieran presenciar fuera de la zona estéril
donde se cargan los datos,
lo puede seguir haciendo
con lo cual van a ver cómo es
una cosa prácticamente de maquinaria,
sin detenerse, porque no hay tiempo
ni para leer en esos lugares
para poder cargar la información.
Ministro, se insistía, desde algún sector,
que el hospital Favaloro de La Matanza
a una semana de ser inaugurado,
no estaba funcionando.
¿Cuál es la situación?
Lo desconozco, no sé si eso es un tema
de costumbre o cotidiano o falta alguna
energía o alguna cosa de esa característica
que lo frene, no lo conozco.
Ministro, qué hay de cierto
de lo que dijo Elisa Carrió
de que usted mandó un abogado suyo
a ver a Martín Lanatta.
Lo leí. Nada, como de costumbre,
una de las tantas mugres que inventa
esta mujer, dijo otras cosas mucho
más serias como de costumbre,
tiene esa boca que parece cloaca.
En el día de ayer le pedí a mi abogado
Gustavo Frasquet que juntara la información
y que en la mañana de hoy presente
la ampliación en la denuncia penal
contra la doctora Carrió,
no estoy dispuesto a comerme
nada de todas las barbaridades que dice
porque lo hace en el proceso electoral
precisamente para influir
sobre el proceso electoral,
estoy convencido que la sociedad
bonaerense ya esas cosas
ya no le asustan, ni siquiera
mueven el amperímetro,
y que haga las presentaciones del caso
para que se la tenga en cuenta a ella
y se la cite a declarar en los casos
en los cuales está utilizando elementos
contra mi persona como si yo tuviera
que ver algo con alguno de estos gestos.
No importa nada, que investiguen
a quien quieran y lo que sea.
No estoy dispuesto a quedarme quieto
y por eso pedí que ampliaran la denuncia
en la mañana de hoy.
Gracias.
- Gracias, Ministro.