Gracias, muchas gracias, muy
buenas tardes a todos y a todas:
la verdad que nadie puede decir
que esto estaba preparado
porque yo tenía que estar en
Córdoba, en este momento.
Hoy han pasado muchas cosas,
estamos inaugurando obras
muy importantes en Córdoba con
una inversión en Etruria
de más de 3 millones de pesos;
con el fondo en cloacas,
con el Fondo Federal
Solidario de la Soja; el nuevo
Palacio Municipal y Centro
Cívico, de Villa Dolores; el
nuevo aeropuerto de Villa María,
obras para la provincia de
Córdoba que desde el año 2003
hasta la fecha, por un total de
7.400 millones, de los cuales
ya han sido terminados 4.600
millones y están en ejecución
2.300 millones de pesos para
la provincia de Córdoba y
como decía recién el Gobernador:
"vamos a Villa Dolores y ahora
Villa Dolores, Córdoba podemos
ir o por la autovía, que tambièn
terminamos nosotros y si
queremos tambièn podemos ir
por avión"; la conectividad
del país, un plan
de infraestructuras que es no
solamente de carácter económico
sino que tiene un fuerte
contenido social y reactivador
muy fuertemente de la actividad
económica.
La actividad económica -Ministro de Economía- de la que hoy
hemos tenido buenas noticias:
la primera, que estamos
en el quinto mes de año ya
con un superávit comercial
de 4.768 millones de dólares, y
no es una cuestión menor porque
el crecimiento de la economía,
ustedes saben, acelera también
las importaciones muchas veces
de insumo por el proceso
de industrialización, así que
crecimiento que lleva ya,
en los últimos 12 meses
(contados de mayo a mayo),
9,9 de crecimiento del PBI,
no es una cuestión menor,
no se va a mantener esto durante todo el año.
El otro día un industrial
italiano, en Roma, decía:
"la Argentina que va a
crecer al 6 por ciento".
Yo le dije: "no, vamos a crecer
más del 6 por ciento, no vamos
a crecer al 9,9 como llevamos en
este primer trimestre,
que viene muy fuerte, pero yo
creo que vamos a andar
-yo soy conservadora-
alguien me dijo:
"entre el 7,8 y el 8,2".
Yo digo entre el 7,5 y el 8.
¿Sí? Bueno.
No sé qué tendrás que hacer,
pero lo vas a tener que hacer,
que quede claro.
(Aplausos)
Pero lo que es más importante es
que también hoy tenemos
-y no quiero equivocarme- la
otra cuestión que para nosotros
es fundamental, el crecimiento
solo no alcanza, hubo otras
etapas del país donde crecimos
económicamente; de hecho
hay otros países también en la
región que han crecido también
en su economía, pero no se
distribuyó equitativamente
ese ingreso, no hubo equidad
en ese crecimiento.
Y la verdad que con la Encuesta
Permanente de Hogares,
en el primer trimestre de 2011,
debemos decir que el crecimiento
de los ingresos para el decil,
que es el porcentual
más pobre de la población, creció en el 36
y para el más rico
en el 25 por ciento.
Esto nos permitió que el Índice
de Gini, que es un índice
de carácter universal para medir
precisamente la equidad
en la distribución del ingreso,
donde lo más equitativo sería
tener cero y lo
más injusto fuera tener 10,
la Argentina ha vuelto a bajar el Índice de Gini.
Yo les había anunciado que en
el último cuatrimestre
del año 2010 habíamos
pasado del 0.400 al 0.390
y precisamente por esto que estamos hablando
y que también tiene que ver
con la desocupación,
yo les había
contando que la desocupación
que en el primer trimestre
siempre estacionalmente sube,
habíamos estado a 7,4 contra
7,3 del último trimestre,
donde siempre estacionalmente
es la más baja y esto se ve
claramente cómo ha impactado
en la distribución
porque en el primer trimestre, del año 2011, del 0,390,
que ya habíamos bajado
en el último trimestre,
estamos en el 0,379.
Del trimestre, que pobrecito
cuando empezó él
con sus 22 por ciento de votos, había partido con un 0,475;
bajar el Gini
-les puedo asegurar-
que es un esfuerzo muy grande
de distribución del ingreso
y hoy estamos en el 0,379
y hay que ir por más,
siempre
hay que ir por más.
(Aplausos)
Pero ahí no quedó la cosa,
en la tarde de hoy,
antes de venir aquí recibí
en Olivos
al CEO de General
Motors Argentina;
se acuerdan aquella fábrica modelo, que es una
de las fábricas modelo de
General Motors en el mundo,
que está en Rosario, que fue la que recibió el préstamo
de la ANSES, cuando estaba en peligro el lanzamiento
de un nuevo modelo,
y lo que es peor,
estaban en peligro las fuentes
de trabajos de muchos rosarinos,
de muchos santafecinos que los
iban a echar
si nosotros no ayudábamos.
Bueno, vino a mostrarme
el nuevo auto eléctrico,
manejé el nuevo auto eléctrico, es increíble.
Me subí, lo manejé, increíble,
no hace ruido y se prende
con un botón y lo que
es más notable, vieron cuando
uno abre el "cosito" que tiene
el auto para ponerle la nafta,
bueno hay un enchufe, entonces
el tema es que entonces
no vamos a cargar nafta,
sino que vamos a decir:
"enchúfame el auto" porque así va a ser,
no solamente enchúfame
el celular o enchúfame
la heladera o el lavarropas;
(Aplausos)
ese es el mundo que viene,
no hace ruido, es absolutamente
silencioso, pero silencioso
en serio y tiene una autonomía,
con esa batería de litio,
de 60 kilómetros.
Lo más importante es que vino
a anunciarme una inversión
-formalmente ya también lo debe
haber comunicado a los medios
de comunicación, para el año que
viene- de 600 millones de pesos,
que van a significar 600
nuevos puestos de trabajo,
en su fábrica de Rosario,
(Aplausos)
25 por ciento de crecimiento
en la producción de la fábrica
y también sustitución
de importaciones, o sea reducimos el déficit
y calculamos -por lo menos ese es el compromiso que tenemos-
que General Motors
el año que viene
tendrá una balanza que
comience a ser superavitaria
porque estamos sustituyendo
importaciones con
estás inversiones.
Como verán ha sido un día intenso, de mucho trabajo,
un día de inauguraciones,
un día de gestión también.
Hace unos instantes,
estuvimos reunidos
con el señor
Ministro de Economía;
Ministro del Interior,
con la Ministra
de Desarrollo Social,
el Ministro
de Agricultura y Ganadería
analizando todas las
medidas que seguramente vamos
a tener que adoptar, y que son
absolutamente contingentes
con esta situación tan
lamentable y tan inevitable
y tan imprevisible que tenemos
en nuestra querida Patagonia.
Nosotros la sufrimos, allá en
el sur de la Patagonia sur,
en agosto de 1991, con mucha
intensidad, pero además ya de
todas las medidas que se están
tomando con las Fuerzas Armadas,
de Seguridad, de Gendarmería
tenemos que también
ir planificando, sobre todo
en determinadas localidades
el impacto para lo que puede
ser la actividad pesquera.
Me decía el señor Secretario
de Pesca que las truchas
en el Alicurá, donde está el
sembradero de truchas
-ustedes saben que los pescados
se siembran tambièn-, habíamos
tenido pérdidas importantes y
también en el tema turístico.
No queremos tampoco dramatizar,
ni alarmar, pero queremos estar
preparados ayudando, tenemos
a nuestros equipos trabajando,
hemos estado y estamos en
contacto permanente
con los gobernadores
y con los intendentes;
no pasa por alarmar, sino
por tomar las decisiones
y estar atentos
a lo que haya que hacer,
como siempre lo hicimos,
por otra parte,
no es ninguna novedad.
Cuando se nos cayó la actividad
turística en toda la región sur
-me acuerdo- con el tema de
la Gripe A, ahí estuvo
el Estado Nacional, para
impedir que hubieran despidos
en un momento difícil,
nos vino todo:
la Gripe A,
la crisis económica, etc.
Y esto no está sucediendo -afortunadamente- hasta ahora,
así que estamos trabajando
fuertemente porque estamos en la
contingencia, lo de hoy, mañana
puede ser diferente, porque
estamos ante un hecho como es el
de la naturaleza, que obviamente
no podemos preverlo, pero quiero
llevar la tranquilidad a todas
las localidades afectadas;
estamos trabajando fuertemente
y seguimos trabajando como lo
están haciendo los equipos que
están allí, además,
midiendo los daños
para adoptar las
medidas que sean necesarias.
Pero bueno,
la vida es así además,
nada es siempre todo perfecto.
Hoy podía ser un día perfecto,
si no tuviéramos este problema
que aqueja a tantos argentinos,
allá en mi querida Patagonia.
Pero quiero decirles que como
patagónica, no hace falta que
les diga que estoy allí, siempre
voy a estar allí, siempre.
Así que quiero agradecerles a
los cordobeses, agradecerles a
todos los argentinos que siguen
apostando por nuestro país,
agradecerles también a las
autoridades de General Motors.
Hoy hablábamos con su titular,
él vino en medio de la crisis,
pobre, cayó en medio de
la crisis y tenía que venir
a clausurar un modelo que no
iban a poder hacer,
a tener que despedir gente
y con la ayuda que le dimos pudieron hacer esto.
Nosotros hemos lanzado también
una idea que estamos queriendo
materializar, porque una de
los desafíos que hoy tiene
la economía es no poder terminar
todo un producto en un país
y queremos ver en qué podemos
participar, en qué segmento
podemos participar de
determinadas plataformas
globales y yo creo que con lo
que Argentina tiene en materia
de litio -al igual que Bolivia- y con nuestra experiencia
en materia de industria
autopartista me parece que
podemos hacer un buen aporte
a ese auto del futuro, a nivel
global, por ejemplo, en el
diseño de baterías de litio.
Estuve charlándolo con el señor
presidente de General Motors,
le acerqué la idea y le dije que
podemos aportar en la inversión
para poder hacer la batería
de litio a escala global,
por ejemplo, en la Argentina.
Porque pretender hacer
ese auto modernísimo,
que además no tiene ningún
componente latinoamericano
-quiero también decir
esto, porque se lo pregunté-
y me dijo que sí era la primera
mandataria latinoamericana
que me subía
al auto, pero no tiene
ningún componente latinoamericano.
Los componentes son
estadounidenses y coreanos,
con lo cual yo creo que
uno de los desafíos nuestros,
en este caso, un auto que sabemos que va
a ser el futuro,
es ver en qué segmento
podemos insertarnos,
en el cual tengamos expertise.
Tenemos el insumo básico, que es
el litio y el expertise
de una industria autopartista
fuertemente desarrollada,
en materia de baterías, por
ejemplo, con lo cual ofrecimos
ese segmento y también
ayudar a su financiamiento.
Hay que estar todo el
tiempo gestionando.
Lo van a transmitir a las
autoridades de General Motors
y esperemos tener
buenos resultados.
Tenemos que estar siempre con
las antenitas abiertas,
yo siempre estoy con las
antenitas abiertas.
Así que nada, agradecerles a
todos ustedes la presencia,
agradecerles a los amigos de
Córdoba y agradecerles a todos
los argentinos que todos los
días siguen trabajando con
esperanza y mucha fuerza por un
país, al que estoy segura,
la absoluta mayoría quiere su
progreso y su felicidad.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.
(Aplausos)