Buen día a todos y a todas.
Rectores de universidades del sistema
universitario argentino, universidades
públicas, de gestión privada,
agradecer de verdad
a todos.
Habíamos tenido una reunión
con el Jefe de Gabinete hace un tiempo
con rectores de las universidades públicas
y nos pidió cerrar el año con la concreción
de una reunión, habíamos quedado
en hacer una reunión más hacia fin
de este año para compartir con ustedes
la idea de comenzar temprano en el año
de venir a discutir la universidad
que queremos para la próxima década.
Nos pidió incorporar como claramente
es necesario a todas las universidades
para pensar desde dónde podemos pensar
una universidad para el 2025, nada de esto
tiene el menor carácter inaugural
porque sabemos que cada uno de ustedes
lo está pensando, simplemente es desde
el Estado una convocatoria de la Jefatura
de Gabinete, desde nuestro Ministerio
para pensarlo en conjunto,
elaborar una agenda en común.
Y algunas reflexiones breves,
pensar lo que viene desde esta Argentina
y desde estos años que muchos pensamos
que son de gran crecimiento
para la universidad, para el sistema
universitario argentino en su conjunto,
en otro tiempo estaríamos pensando
en la universidad que viene
desde el desasosiego del desaliento,
hoy ya estamos pensando con otro
Producto Bruto, la estamos pensando
en un Ministerio de Ciencia,
tecnología e innovación productiva
y sus acciones de investigación,
el sistema universitario argentino
en estos días está teniendo incrementos
pero es un sistema de 123 instituciones,
102 universidades y 21 institutos,
48 públicas, pero vuelvo a decir,
en estos días hay crecimiento,
13 universidades provinciales,
50 universidades privadas,
14 institutos de la gestión privada,
de universidades alguna extranjera,
alguna facultad internacional.
Bueno, un sistema indudablemente
en expansión y me parece que esa
calificación comprende a los 2 subsistemas.
1.900.000 estudiantes, censo 2001,
1.400.000 estudiantes universitarios.
Junto con Cuba ya somos el país
de la región con más alta tasa
de estudiantes universitarios
que tiene relación con su población.
Voy a decir también lo que nos parece
que es grande...
(Sin audio)
...80% de esta matrícula se dirige
a instituciones que gestionan...
Es necesario advertir o nos parece
necesario advertir con este grupo
de rectores, rectoras, vicerrectores,
el crecimiento de la matrícula
de la universidad argentina,
se ha producido en democracia
con un claro crecimiento sostenido
y emocionante a mediados
del siglo pasado y con un crecimiento
muy importante ahora.
En la dictadura la matrícula universitaria
decreció el 20%, o sea que también
me parece que, bueno, en este ámbito
estamos también celebrando los 31 años
de democracia, ¿no?
Ha crecido la graduación que es un problema
y yo invito a pensar los problemas
como problemas de todos,
hay un subsistema de,
por supuesto, después podemos
fijar más particularidades,
pero son todos problemas de todos,
en 2013, 117.000 personas que es el 80% más
de egresos respecto al 2001.
O sea que la población de la Argentina
creció el 10%, la matrícula universitaria
creció el 35% y el egreso
universitario creció el 80%.
Ese es un dato...
Estoy compartiendo datos alentadores
que no estamos invitándolos a pensar
que estamos en el paraiso,
cualquiera de ustedes sabe
cuál es la realidad, simplemente atesorar
como sociedad todo lo que hemos
venido haciendo y que ustedes son
conscientes, ¿no? En el último tiempo.
Y una breve reflexión sobre la educación
obligatoria, tenemos 14 años de educación
obligatoria, hace poco el Senado
terminó de darme media sanción
a la ley de obligatoriedad de 4 años,
eso también es una noticia universitaria,
no para mañana pero es claramente
una noticia que impacta en la universidad.
En estos 10 años tenemos el 40%
más de educación obligatoria
en la Argentina, pasamos de 10 a 14 años
de obligatoriedad y el primer obligado
siempre es el Estado.
Junto con Uruguay somos el país
que más cobertura tiene en nivel primario
junto con Chile, el país que más
cobertura tiene en nivel secundario,
tenemos problemas, en el nivel secundario,
tenemos problemas de aprendizaje,
por supuesto.
Pero algunos nos invitan siempre
a aprender lo que pasa afuera,
afuera hay 43 alumnos que desaparecieron
en algún país hermano.
Afuera hay sostenidas marchas de sociedades
en contra del paradigma educativo
que hay en algunos países,
sostenidas marchas.
Volvemos a pensar en aquello
de Simón Rodríguez que tiene casi
200 años: O inventamos o erramos.
Nosotros creemos que estamos en el mejor
momento, que tenemos un sistema
universitario potente, sólido,
capaz de desafiarse.
Y también con alguna humildad
quiero decir, que se escuche con respeto,
nuestra Presidenta dice que gobernar
es elegir, nosotros también después
de 11 años hemos hecho elecciones
y son elecciones que bueno,
que son elecciones, son convicciones
en términos de gratuidad,
en términos de ingresos.
En los últimos tiempos hay más
de 50 millones de estudiantes
universitarios más en el mundo,
o sea que hay muchos sectores
que ven en eso una oportunidad
de negocios.
Bueno, para nosotros la derogación
es un bien social y es un derecho humano
universal, lo digo con absoluta libertad
de que no lo construimos en los últimos
tiempos, los argentinos venimos
construyendo hace 100 años una decisión
de la sociedad argentina en su conjunto
como creemos que también es una decisión
la inclusión, no de cualquier manera
sino con aprendizaje, pero es un valor
en sí mismo.
Bueno, breve para que pueda dirigirnos
las palabras nuestro Jefe de Gabinete.
Esto es lo que queremos compartir
con ustedes, discutir la universidad
en términos de las dimensiones
que se nos ocurran cuando armemos
la agenda, decimos dos provisorios,
una que tiene que ver con el acceso
al conocimiento y ahí el desafío
de la inclusión, el desafío de pensar
la pedagogía universitaria,
el darle prestigio nos parece, ¿no?
A una función que a veces pareciera
que está desprestigiada como es la docencia
en trabajar fuerte la docencia
en los primeros años que ahí es donde
necesitamos las cabezas más lúcidas
de la universidad, por supuesto al aumentar
la tasa de egreso, que es un problema
del sistema universitario argentino,
es un sistema de masas, también es
un problema del subsistema
de educación privada y la investigación
y cómo trabajamos.
Y después otra dimensión que es la relación
de las universidades con el gobierno,
con el Estado que yo creo que Coqui
va a trabajar, porque es las preocupaciones
que siempre nos invita a pensar
con el sistema productivo,
vuelvo a decir, nada que ustedes
no hayan pensado, lo vienen pensando
pero queremos generar un corpus común.
La construcción social del territorio,
la proyección internacional
de la universidad, rediscutir el concepto
de extensión que es un concepto que merece
tener alguna nueva mirada en el siglo XXI,
las bancancias de algunas carreras.
Infelizmente hay algunos medios
que no asumen mucha cosas que están
ocurriendo y nosotros ahí tenemos
un plan de ingenieros que por supuesto
no tenemos que seguir desafiando
pero que en relación con cómo veníamos,
ha tenido un incremento extraordinario,
la vinculación con la producción,
el sentido estratégico.
También permítanme un pensamiento
nacional y latinoamericano que no vamos
a dejar de pensar a la universidad situada
en ese destino que también para nosotros
es una convicción y podría añadir
a la asignación universal por hijo
el plan Progresar, la extraordinaria tarea
de CONEAU que ya nadie discute
y que ha mejorado el sistema universitario,
tanto el público como el privado,
lo ha equilibrado.
Bueno, fundamentalmente esto,
nosotros respetamos y valoramos
la pluralidad, hay pluralidad adentro
de cada subsistema, no es que haya
una pluralidad binaria entre el sistema
público también y dentro del sistema público
hay voces distintas, dentro del sistema
privado hay voces distintas,
para nosotros no es una contradicción,
una cosa y otra, puede haber
una coexistencia, puede haber equilibrio
y queremos pensar el futuro,
pero lo voy a decir y con esto termino.
El futuro de verdad, nuestra Presidenta
dice que algunos que nos seducen
con el futuro quieren volver al pasado,
nosotros queremos pensar un futuro
atesorando estos 11 años que humildemente
pensamos que son una marca en la universidad
argentina y que ha mejorado la universidad
argentina, y desde ese lugar no lo vamos
a hacer con nadie mejor que no sea
con los rectores y con las comunidades
de cada una de las universidades
aquí presentes.
Así que les agradecemos de nuevo
y le damos la palabra a nuestro
Jefe de Gabinete que ha sido
impulsor de esta idea.
Bueno, muy buenos días a todas y a todos.
Distinguido amigo y Ministro Alberto
Sileoni; secretarios que nos acompañan
y cada uno de ustedes,
rectores y rectoras de universidades
nacionales públicas y privadas.
Muchísimas gracias por vuestra
presencia aquí.
El objetivo de esta breve reunión
es la construcción de una agenda
en común por una razón muy sencilla:
en virtud del artículo 100 y 101
de la Constitución Nacional,
tengo la responsabilidad de la ejecución
del presupuesto público en el marco
de la ejecución presupuestaria
y en virtud de ello hacemos una evaluación
sistemática respecto a la asignación
por finalidad y función de cada una
de las partidas presupuestarias.
El sistema universitario en Argentina
felizmente ha tenido un crecimiento
extraordinariamente importante.
Nosotros teníamos en el año 1983
tan sólo 26 universidades nacionales,
Hoy tenemos 51 y están en proceso
de discusión en el ámbito
del Congreso para su eventual
promulgación otras universidades nacionales.
Pero hemos tenido efectivamente en este
período 2003-2014, una evolución de egresos
en el sistema universitario
equivalente a prácticamente el 80%,
esto es que existen aproximadamente
117.000 egresados por año en el sistema
universitario argentino.
Y en este contexto, también hemos podido
observar una evolución positiva
de la matrícula universitaria:
34% es el incremento
de la matrícula universitaria,
tanto pública como privada.
Por ejemplo en materia privada,
de 203.671 alumnos en el año 2003
a 419.274 alumnos en el año 2014.
Esto implica que efectivamente tenemos
más alumnos y tenemos más egresados
y tenemos más presupuesto.
El sistema público tenía en el año 2003
el equivalente a 1.800 millones de pesos
de presupuesto y hoy tenemos
aproximadamente 32.000 millones de pesos
de presupuesto con un incremento adicional
de partidas en función de metas
que alcanzará en el año 2015,
el monto equivalente a casi
42.000 millones de pesos.
Esto implica que del 0.51% del Producto
Interno Bruto superará el 1%,
lo cual implica un esfuerzo por parte
del Estado para el financiamiento
del sistema universitario a través
de las partidas presupuestarias
correspondientes.
Esto implica más inversión
en infraestructura edilicia,
más inversión en laboratorios,
más inversión en becas de perfeccionamiento
y especialización y esto también está
absolutamente vinculado a un sistema
de becas que la Jefatura de Gabinete
de Ministros ha implementado
que se llama Plan BECAR,
conjuntamente con el Ministerio de Ciencia,
Tecnología e Innovación Productiva,
que lidera Lino Barañao.
Son aproximadamente 28 millones de dólares,
1.500 becas de especialización a través
de distintos países, desde Estados Unidos,
Corea del Sur, Francia, Italia, Brasil
por citar algunos países con los cuales
tenemos mecanismos de cooperación
para la formación de nuestros
profesionales, técnicos y científicos.
Obviamente también esto se inscribe
con la repatriación de prácticamente
1.116 científicos y tecnólogos
en la Argentina, y esto también implica
del 0,68 al 0,75% de incremento
de la partida presupuestaria destinada
a ciencia y tecnología en el país.
Todo eso es muy positivo,
pero lo que nosotros pretendemos
a través de esta reunión, es aunar
esfuerzos entre el sector público
y el sector privado, desde el punto
de vista de la formación científica
tecnológica de técnicos y profesionales
con el objeto de orientar también
a la perspectiva y a la estrategia
de crecimiento y desarrollo
que tiene el país.
Nosotros tenemos un proceso de evaluación
sistemática de 36 cadenas de valor,
cadenas de valor que van desde
la producción de limón que tiene
un componente esencial
en el desenvolvimiento de las economías
regionales, principalmente en la Provincia
de Tucumán, hasta peras y manzanas
hasta lo que significa la producción
olivícola, hasta la producción de cereales
y oleaginosas, hasta lo que significa
la producción de electrodomésticos
o la industria automotriz.
En fin, digamos, múltiples complejos
productivos estratégicos que conforman
cadenas de valor y que ineludiblemente
demandan un proceso de formación por parte
del sistema educativo y, en ese sentido,
existe una tendencia muy pronunciada
a favor. Ejemplo, la industria del software.
La industria del software ha tenido
un incremento de casi 20.000 empleos
en el año 2003 a más de 81.000 empleos
en el año 2014, con una perspectiva
a completar cerca de 100.000 empleos,
con una expansión significativa
de más de 1.000 millones de dólares
de expansión de exportaciones
que tiende a seguir creciendo en forma
sistemática, lo cual implica la necesidad
de una calificación sistemática
y periódica en términos de analistas,
ingenieros en programación, etcétera.
Pero también nosotros tenemos la segunda
y la cuarta reserva de gas y petróleo
no convencional, por lo tanto toda
la cadena de valor hidrocarburífera,
desde la metal mecánica instalada
hasta los procesos de extracción
de petróleo, son absolutamente necesarios
para mejorar y perfeccionar el desarrollo
de la producción de energía en el país,
energía convencional de petróleo y gas,
no convencional pero también de energías
renovables, desde el punto de vista
de la producción de energía eólica,
por citar a otras variantes de producción
de energía solar.
La República Argentina tiene todas
las condiciones para integrar cadenas
de valor asociadas a la producción
de energía y a la especialización
desde el punto de vista de la formación
de recursos humanos.
Lo mismo que la minería, nosotros
tenemos claramente un liderazgo
entre los 10 primeros países del mundo
desde oro, plata, cobre, litio,
por citar también potasio entre otros
minerales, y es muy importante
el proceso de formación de toda la cadena
de valor para el procesamiento
de los minerales, y en consecuencia,
la producción de una matriz de insumo
producto que permita la agregación
de valor y la multiplicación de empleo
de buena calidad, para lo cual se necesita
obviamente la formación estratégica
de recursos humanos en esta materia.
Lo mismo que lo que significa la producción
agroalimentaria en la Argentina,
que estamos teniendo un proceso de expansión
en superficie pero también en rendimiento
por hectárea, y esto implica
desde la industria metalmecánica
para la producción de maquinarias
y herramientas hasta lo que significa
definitivamente la genética vegetal
a través de la biotecnología moderna
que permite incrementar la productividad
y el rendimiento por hectárea.
Nosotros hemos tenido en este sentido,
un avance muy significativo desde el punto
de vista de la producción de cosechadoras,
por ejemplo, el 35% de las cosechadoras
de producción nacional, el 50%
de tractores de producción nacional,
el 100% de los implementos
agrícolas de producción nacional,
el 90% de las fumigadoras de producción
nacional y aumenta considerablemente
la parte proporcional de insumos
y bienes intermedios de producción
nacional respecto a los bienes
finales que efectivamente se elaboran.
Esto es producto también,
del desarrollo de múltiples incentivos.
En este sentido, por ejemplo,
en la formación de ingenieros.
La meta de formación de ingenieros,
era de 10.000 ingenieros por año
para el año 2016.
Estamos llegando en el año 2014
al cumplimiento de esa meta.
Esto es muy bueno en virtud
de los incentivos existentes.
Pero, en tanto y en cuanto las perspectivas
de crecimiento de la economía crezcan,
obviamente se incrementará el nivel
de demanda de múltiples carreras,
por ejemplo, ingeniería.
Entonces, no cabe la menor duda
que integrando las cadenas de valor,
maximizando la composición de la producción
local en términos del producto final
y manifestándonos en una estrategia
de integración de todas las cadenas
de valor en donde el valor agregado
de formación técnica y profesional
tiene una incidencia gravitante,
no cabe la menor duda que vamos a tener
una gran interacción entre el sistema
universitario de formaciones científico
y tecnológico con la producción
final de bienes.
El caso arquetípico quizás sea Arsat
porque constituye definitivamente
la coexistencia de 2 empresas
como INVAP y Arsat para el lanzamiento
de un satélite que tiene 1.300.000 horas
hombre de científicos y técnicos,
el 70% del valor agregado final
del satélite en proceso, construido
y luego en el lanzamiento.
O sea, no cabe la menor duda que todos
estamos en directa vinculación a generar
las condiciones para que el sistema
universitario esté debidamente
en vinculación con el proceso
productivo nacional y las perspectivas
para el desarrollo del país.
En consecuencia lo que nosotros
queríamos construir con ustedes
es una agenda conjunta y estimular
a través de incentivos desde el punto
de vista del presupuesto público
para generar los mecanismos
de formación de recursos humanos
asociados a cadenas de valor
cuyos requerimientos son crecientes.
En ese sentido nosotros creemos
que están dadas las condiciones,
la meta que oportunamente se fijó
la Presidente Cristina Fernández
de Kirchner, para la formación
de ingenieros está siendo cumplida,
creemos que esa es una modalidad
muy adecuada, desde el otorgamiento
de becas y el incentivo a los estudiantes,
hasta los mecanismos de asignación
presupuestaria en materia
de infraestructura, tecnología
y laboratorios para las universidades,
y por eso queremos avanzar con ustedes
trabajando en forma coordinada
estimulando los mecanismos necesarios
para la asignación de recursos
presupuestarios que nos permitan
lograr la formación adecuada y la excelente
calificación de los recursos
para que dentro de cada cadena de valor,
la agregación de valor, la industrialización
en origen y la producción de bienes
y servicios se convierta en una interacción
en donde el sector público interactúe
con el sector privado para cumplir
objetivos y metas en común.
Creemos que ustedes pueden aportar
iniciativas en tal sentido, pueden fomentar
una estrategia que sea concurrente
con el objetivo que promueve y formula
el Estado y es por eso que lo hemos
convocado, aceptamos sugerencias,
recomendaciones, ideas que puedan
enriquecer esta iniciativa y nosotros
queremos tener en el primer trimestre
del año próximo un plan operativo
con objetivos y metas estrategias
y asignación de recursos para iniciar
estos procesos y hemos convocado
a distintas universidades que tienen
raigambre de carácter regional,
cada uno de ustedes sabe lo que significa
efectivamente las necesidades de cada una
de las regiones para la transformación
de los procesos productivos
en sus respectivas regiones.
Ejemplo, nuevas implantaciones
de peras y manzanas requieren
un desarrollo tanto de financiamiento
de inversión pero también de recursos
humanos que ellos puedan llevar a cabo
o lo mismo que la transformación
de vegetales en carne o procesos
de integración de todas las cadenas de valor
en términos de localización
de estas inversiones y de formación
de recursos humanos.
Creo que estamos en la buena senda
para direccionar adecuadamente
estos recursos e interactuar
contra el sistema público y privado
a los efectos de garantizar un sistema
universitario que responda a las reales
necesidades de la estrategia
del crecimiento del país.
Por eso nosotros creemos que es
muy interesante revisar las metas
del plan estratégico agropecuario,
del plan estratégico industrial,
del plan científico-tecnológico,
es decir, de todos los objetivos
y las metas estratégicamente formulados
con la participación también
de las universidades públicas
a los efectos de revisar los mecanismos
de asignación de recursos para la formación
de recursos humanos con el objeto
de garantizar sistemas de incentivos
muy claros por parte del presupuesto
público al sistema universitario.
Esto significa que el sistema de asignación
de recursos del presupuesto público
tendrá en forma creciente,
en forma plurianual,
más incentivos en tanto y en cuanto
coadyuve o contribuya a la formación
de recursos humanos específicamente
necesarios para la integración de cadenas
de valor cuyos requerimientos sean
esenciales para el crecimiento
productivo en materia de bienes y servicios
del país, y nos parece que los sistemas
de incentivos deberían funcionar
correctamente y no hay nada mejor
para que funcionen correctamente
los incentivos que lograr una participación
muy claro de toda la comunidad
universitaria y de todo el sistema
universitario y obviamente la interacción
entre el sistema universitario y el sistema
productivo porque esa será la base
para garantizar que los recursos sean
bien orientados y cumplan específicamente
la finalidad para la cual deben estar
asignados, muchas gracias.