Muy buenos días
a todos y a todas.
Como ustedes saben,
la presidenta de la Nación,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner
en el día de ayer
ha tenido la posibilidad
de dos teleconferencias para
la inauguración de viviendas,
tanto en la provincia de La Rioja
como en la provincia del Chaco.
En el caso de La Rioja con 104
viviendas del barrio de Guadalupe,
pero en el marco de lo que decía
el mismo gobernador de la provincia
de cerca de 200 viviendas
que ha estado inaugurando
en el transcurso
de la semana
en la provincia de La Rioja.
También 40 viviendas
en la localidad de Margarita Belén
en la provincia del Chaco.
Es importante destacar
que desde la gestión
de la presidenta de la Nación,
se ha impulsado
un conjunto de obras y acciones
que tienen que ver con la
provisión de agua potable,
tanto para Colonia Benítez
como Margarita Belén.
También la construcción
de pavimento urbano
que llegará a 100 cuadras,
con el acceso al parque industrial
para nueva planta frigorífica
que generará
cerca de 300 empleos formales.
A su vez, obras de infraestructura
en materia de desagües pluviales,
desarrollo de infraestructura
social básica
asociada a centro integral
comunitario, jardín de infantes.
En fin, digamos, una multiplicidad
de obras y acciones muy significativas
para el mejoramiento sustantivo
de la calidad de vida de la localidad.
Pero eso se inscribe
objetivamente
en el lanzamiento
de un plan de 105.186
soluciones habitacionales
en la República Argentina.
Lo que es importante
en este sentido,
es, en primer lugar, esa meta,
que implica casi duplicar
el presupuesto del año,
de 8 mil millones de pesos a cerca
de 16.285 millones de pesos,
y a su vez también expandir a
casi 27 mil millones de pesos
para el año próximo, con lo cual
se establecen los mecanismos
para agilizar los sistemas
y mecanismos de desembolso
con las curvas de inversión
correspondientes,
en virtud de la cual
el sistema abarca, primero,
a todas las provincias argentinas
con una meta de empleo
de 100 mil empleos directos
y 160 mil empleos indirectos.
Eso tiene un impacto
extraordinario
en el número de trabajadores
de la industria de la construcción,
y a su vez por el efecto movilizador
de gremios complementarios.
Se calcula siempre
que son 104 gremios
los que están
íntimamente relacionados
en la industria
de la construcción,
dentro de la complejidad
relativa de la actividad.
Ayer podíamos evaluar
también nosotros
que la industria
de provisión de ladrillos
moviliza cerca de 1.200
millones de pesos por año.
Por lo tanto es
muy significativo este diseño
de una política proactiva
en materia de viviendas
con recursos
del Presupuesto Nacional.
El Presupuesto Nacional
para obras de infraestructura
tiende a asignar los recursos
para viviendas
con efecto multiplicador
en el empleo.
En materia de red vial,
con una proyección de casi
18 mil millones de pesos
de asignación de recursos.
Tercero, todo lo que
significa el plan Más Cerca,
que asigna recursos
en más de 5 mil obras dispersas
en todo el territorio nacional.
Y, a su vez también,
otras obras de arquitectura
que tienen que ver con la asignación
de recursos del sector público,
pero también estamos
ante el récord
de créditos hipotecarios
principalmente impulsados
por el programa ProCreAr,
cerca de 126 mil unidades.
Hay una meta de casi
400 mil viviendas,
en este sentido se tenderá
a promover y a agilizar
la asignación de recursos para
llegar a 100 mil viviendas por año.
Todo eso va a tener
un impacto muy significativo
en el incremento en el número
de trabajadores de la UOCRA,
que seguramente superará la
barrera de 400 mil empleos,
y eso tiene un alto
impacto en el empleo,
tanto de las zonas urbanas,
pero principalmente
un impacto extendido
desde el punto de vista territorial.
El concepto que ha lanzado
la presidenta de la Nación
es, primero, todas
las jurisdicciones acceden,
inclusive la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires.
Segundo, promover y movilizar
rápidamente la creación de empleos.
Tercero, lograr un efecto
multiplicador en toda la industria.
Cuarto, esto funciona sobre la base
de los principios
de eficiencia y eficacia,
esto es, los gobernadores que tienen
que liderar el proceso de ejecución
en cada una de las
provincias argentinas,
deben presentar los proyectos
y trabajar en la ejecución.
Provincia que no ejecuta,
provincia que resigna cupo
en favor de quien tiene mayor
eficiencia para la ejecución.
O sea, el objetivo central
es lograr una competencia
por la asignación de recursos
para hacer más eficiente el uso
y para lograr un efecto
multiplicador más rápido,
más dinámico en la economía de carácter
provincial y nacional, obviamente.
También el anuncio que ha hecho
el ingeniero Miguel
Galuccio de YPF,
del hallazgo de un nuevo pozo
de producción de gas no convencional,
es un dato trascendente
que hoy no tiene el impacto
que debería tener
desde el punto de vista
de la estrategia comunicacional.
Es muy bueno destacar lo que esto
significa para la República Argentina.
Es claramente la segunda reserva
mundial de gas no convencional,
pero, a su vez,
es la primera reserva mundial
en condiciones de ser explotada
de un modo racional, eficaz,
sustentable desde el
punto de vista ambiental
y con rápida capacidad de inversión.
No es una cuestión
menor en términos
de las perspectivas
de su comportamiento
en la provisión de gas
no convencional
de aquí hacia el futuro. Lo mismo
que el petróleo no convencional.
O sea, hay otras reservas
estratégicas en el planeta,
que no tienen
ni la infraestructura
ni la capacidad de acceso
ni la velocidad
para ejecutar procesos
de inversión
que impliquen efectivamente
lograr este impacto.
Seguramente ustedes
harán las preguntas
que hoy forman parte
de la agenda mediática,
de manera que estoy
para responder.
Buenos días, Capitanich.
Marcelo de Leo, Radio La Red.
Hoy algunos publican
el aumento del gasto público
en los últimos meses, un consecuente
déficit por parte del Estado.
La pregunta es si va a haber
o a continuar
una emisión monetaria alta
o hay algún otro tipo de plan,
o cómo considera el gobierno
este aumento del gasto público.
Y además consultarle,
también se publica una entrevista a
la ex presidenta del Banco Central,
Mercedes Marcó del Pont, quien
habla de una desaceleración
de la economía a causa
del ajuste y de las altas tasas,
una consideración
por parte del gobierno.
Bueno, respecto...
Hay una cuestión que
ha habido consultas periodísticas
muy temprano por la mañana,
respecto a la publicación del
decreto 1311 del año 2014,
que se ha publicado
en el Boletín Oficial
y que dispone la cancelación
de los servicios de deuda
con organismos financieros
internacionales,
por un monto
de 3.043 millones de dólares.
Quiero aclarar que esto es la
previsión del Fondo de Desendeudamiento
para amortizar los servicios
de capital e intereses
del Banco Interamericano
de Desarrollo, Banco Mundial,
Fondplata, Fondo Internacional
de Desarrollo Agrícola.
O sea, todos los organismos
multilaterales de crédito
o convenios bilaterales.
Para eso se asigna esta partida
del Fondo de Desendeudamiento que se
afectan reservas del Banco Central.
Es un tema que era consulta
periodística, entonces lo aclaro.
Respecto al tema
de la cuestión fiscal,
la cuestión fiscal puede
medirse de distintas formas
en la República Argentina.
Puede ser medida... Digo,
porque muchas veces se interpreta
a partir de solamente de una
manera de calcular y es diferente.
Primero, si se mide en términos
del devengado del gasto
y obviamente la percepción
de los recursos correspondientes,
esa es una evolución. Cuál es la
tasa de evolución del devengado,
cuál es la base del
presupuesto base caja,
cuál es la consolidación
de Administración Pública
o sector público nacional,
o sea, si se consolidan
otros organismos del Estado
o solamente el Tesoro.
Entonces hay muchas
formas de calcular
el resultado fiscal
primario y/o financiero.
Y a su vez también
es muy importante remarcar
que desde el punto
de vista fiscal
en la República Argentina debería
hacerse el cálculo con o sin subsidios.
Si uno toma un cálculo
del resultado fiscal
excluyendo subsidios,
uno debe considerar
que, efectivamente,
tiene resultados positivos
desde el punto de vista primario,
y equilibrados desde
el punto de vista financiero.
Esto, ¿qué quiere decir?
Quiere decir
que en la República Argentina
hemos tenido, en los últimos 11 años,
una dificultad que se ha empezado
a revertir sustancialmente
a partir del rol de YPF
y de la expropiación
que fue una decisión política
por parte de la
presidenta de la Nación.
Las concesiones desde el punto
de vista hidrocarburífera,
efectivamente
manifestaron un declino,
o sea, todas las áreas concesionadas
producían menos gas
y menos petróleo.
YPF también, cuando
era administrada por REPSOL.
A partir de la
expropiación de YPF,
YPF tiene un punto de quiebre,
o sea, empieza a producir más,
y eso tiende a proyectar
la sustitución de importaciones.
Este año nosotros
tenemos la proyección
del pico máximo de la
demanda de energía importada,
a partir del incremento
en la producción de YPF
podremos obtener finalmente
una perspectiva positiva.
Es decir, se reduce
el volumen de importación
de energías y combustibles,
aumenta el volumen
de producción propia
y se reduce el costo total
desde el punto de vista fiscal.
Por eso nosotros decimos que
el autoabastecimiento energético
proyectado 2014-2018,
uno puede tomar
más tiempo o menos tiempo,
en tanto y en cuanto
exista mayor velocidad
en el flujo total de inversiones.
Esto, ¿qué significa?
Significa que si
logramos rápidamente
el autoabastecimiento energético,
resolvemos 3 problemas.
Primero, el resultado
fiscal se hace sustentable
desde el punto de vista
primario y financiero.
O sea, los recursos
superarán a las erogaciones.
En segundo lugar, lograremos
un balance de divisas positivo,
porque tendremos
un resultado positivo
en materia de importaciones
y exportaciones de energía.
Nosotros,
en la República Argentina,
vendemos o exportamos
lo que se denomina
petróleo crudo pesado,
tipo escalante.
Tenemos, en muchos casos,
que importar liviano,
tipo medanito,
a los efectos de optimizar
el uso de la capacidad
instalada de todo el sistema
de procesamiento de petróleo
para combustibles vía destilerías.
Entonces, el primer resultado es fiscal.
El segundo resultado es en el balance
de divisas y el balance comercial.
Y en tercer lugar, desde
el punto de vista del impacto
de la cadena de valor de la
industria hidrocarburífera,
petróleo y gas, mayores empleos
y mejores salarios.
Entonces estamos
ante una etapa de transición,
por eso es necesario
observar la perspectiva
desde el punto de vista
de las cuentas fiscales.
Primero, para no generar zozobra
o un impacto
y una percepción negativa
en la comunidad
de empresarios y trabajadores,
y en el pueblo argentino
en general.
Es bueno explicar esto con detalle
sin ideologismos exacerbados.
Me parece que es
muy importante remarcar
que la política fiscal en la
República Argentina cumple un rol,
esto es, expande
la demanda agregada.
La demanda agregada permite,
a través del Sistema de Seguridad
Social, lograr inclusión social.
La Asignación Universal por Hijo
tuvo un incremento
del 40 por ciento,
es el 23,5 por ciento más alto
en términos reales
respecto al año 2009.
Esto implica mayor
poder de compra,
y el mayor poder de compra
implica más demanda,
y más demanda
implica más consumo,
y más consumo implica
que las pequeñas,
y medianas y grandes empresas
puedan vender más.
Eso implica que puedan tener
empleo y pagar a sus trabajadores.
También el Sistema
de Seguridad Social
tiene un mayor haber jubilatorio.
Este haber jubilatorio implica
también mayor poder de compra.
El jubilado puede usar la Tarjeta
Argenta de mayor poder de compra,
precisamente para dinamizar
la actividad económica.
A su vez, las erogaciones del Estado,
o sea el gasto público
se traduce en inversión pública
cuando se realizan obras.
Por ejemplo, la política activa
por parte del Estado
induce a propiciar
la ejecución de viviendas.
La vivienda implica que puede
tener trabajo el ladrillero,
el que vende cemento,
el que vende hierro,
el que vende cal,
el trabajador de la construcción.
Entonces allí el rol del Estado
es dinamizar la demanda
agregada vía consumo,
y a su vez vía inversión.
La inversión puede ser
pública o privada.
Cuando uno dinamiza
la inversión pública
implica también que las empresas
tienen que producir más
y tienen que invertir más,
y eso, a su vez, mejora las perspectivas
de crecimiento de la economía.
Entonces creo que eso es un tema
que lo tenemos que plantear
desde la perspectiva
política e ideológica.
¿Por qué?
Porque lo que uno
observa claramente
es, todo el arco opositor
en la República Argentina
tiene una visión ortodoxa
en materia fiscal.
Entonces, la verdad es que lo que
no le quieren decir al pueblo argentino
es que si serían gobierno
bajarían las jubilaciones,
eliminarían la Asignación
Universal por Hijo,
bajarían el salario público,
no harían inversión pública,
por lo tanto no tendríamos
ni rutas, ni viviendas,
ni obras de infraestructura
que son extraordinariamente
importantes para la logística integrada.
Lo que pasa que no tienen el coraje
de decirle al pueblo argentino eso.
Entonces, lo que tienen que decirle
los opositores a la Argentina
es que en definitiva lo que
quieren es bajar salarios,
bajar jubilaciones,
no hacer inversión pública
y en definitiva cumplir las recetas
del Fondo Monetario Internacional.
Porque la verdad es que
lo que se discute en la Argentina
en el año 2015
son dos modelos distintos.
Todo el arco opositor
lo que quiere
es arreglar con los fondos
buitres y no lo dicen.
Segundo, quieren que el
Fondo Monetario Internacional
ejerza la tutela de la economía.
Tercero, quieren definitivamente
que los grupos concentrados
gerencien la economía.
Ustedes saben que todos
los ministros de Economía
que van a postularse
con los candidatos
que van a competir
en las próximas elecciones,
son todos pertenecientes a grandes
grupos empresarios o financieros.
Fíjense a la Eurozona cómo les va,
teniendo a los gerentes
del sistema financiero,
o cómo les va a otras
grandes potencias del mundo.
Entonces, yo creo que esta
es una discusión política ideológica,
y eso es muy bueno hacerlo.
Entonces, yo creo que es bueno
pensar lo que esto significa.
Inclusive cuando se plantea
de que la causa efectivamente
de los desequilibrios
de carácter fiscal o financiero
en la República Argentina tiene
que ver con la emisión monetaria,
deberíamos hacer un balance
en los primeros 7 meses
respecto a la evolución
de la base monetaria.
Y la evolución de la base
monetaria en la República Argentina
en los primeros 7 meses
es sustancialmente inferior
contra cualquier
índice de precios.
Contra cualquiera. Ponga esa payasada
que publica el índice del Congreso
todos los meses que es,
verdaderamente, un desatino,
como así también las perspectivas
desde el punto de vista nominal.
Entonces, hay absorción monetaria,
hay reducción de base monetaria,
hay una evolución desde el punto
de vista de las tasas de interés,
y obviamente
lo que hemos observado
es que, en materia
de tasas de interés,
se ha establecido
por el Banco Central
una participación
de carácter regulatorio
para inducir a una reducción
de las tasas de interés.
Y esa reducción
de las tasas de interés
debe propender al
incremento del consumo,
pero también hay medidas
como el 5,5 por ciento
de la capacidad prestable,
para llegar en el año a cerca
de 46 mil millones de pesos
a tasas diferenciales,
lo cual implica que si existen
obviamente pequeñas,
medianas empresas
y empresas que puedan generar
proyectos de inversión
para absorber
esos mecanismos
de financiamiento a bajas tasas
o las políticas
de subsidios a las tasas.
Nosotros estamos sosteniendo
que en el transcurso de este año,
con FONDEAR, más la línea
regulatoria del Banco Central,
más inciso Q, inciso K,
más toda las líneas de
subsidios de tasas de interés,
el monto total asignable es equivalente
a casi 100 mil millones de pesos.
Entonces, la política activa
para inducir efectivamente
a más inversiones,
está dada por estas políticas
en materia de financiamiento
con tasas de interés
más competitivas.
Inclusive hay líneas
del 17,5 por ciento
para el canje
de cheques diferidos,
y a su vez también hemos
trabajado con proveedores
no asociados
al sistema financiero.
O sea, todo lo que significa venta
de electrodomésticos etcétera,
para que tengan tasas
de interés más bajo
y de esa manera inducir
a que se establezcan los
mecanismos para el financiamiento
de créditos prendarios
de más largo plazo a menor costo.
Inclusive estamos observando
el caso de ProCreAr Auto.
ProCreAr Auto, por ejemplo,
son 9 mil créditos ya otorgados,
5 mil efectivamente ejecutados,
en muchos casos
los que reciben el crédito
dicen que las unidades
no pueden ser fabricadas
o no están siendo disponibles
por parte de las concesionarias,
y existen 20 mil créditos
en proceso de análisis.
Con lo cual, digo, existe también una
demanda que puede ser canalizada.
Y por último, voy a hacer bases
comparativas a nivel internacional.
Base monetaria...
Sí.
¿Por qué aumenta la demanda
al dólar en sus distintas variantes?
Bueno, en primer lugar,
yo quisiera plantear lo siguiente.
Nosotros siempre hemos
afirmado en forma categórica,
desde enero de este año,
todo el primer trimestre,
el segundo trimestre,
respecto al comportamiento
de la cotización de la divisa,
y la cotización de la divisa
se da a través del mercado
único y libre de cambios,
el MULC,
y, a su vez, lo que hemos planteado
es que existen otras formas
que tienen que ver con
cuestiones de carácter impositiva.
Pero es sobre la base de
cotización oficial u operaciones
de lo que se denomina dólar bolsa
que está debidamente regulada
desde el punto de vista de la
Comisión Nacional de Valores.
Ahora bien, lo que
se dice popularmente
como dólar blue o dólar ilegal,
en definitiva, es una manipulación
de un puñado de especuladores.
Si existiría un mercado
transparente de ese tipo de cambio,
¿por qué no publican
precio y cantidad?
O sea, ¿por qué no hacemos
un ejercicio?
Que cada diario, que cada
medio de comunicación, radio,
diario y televisión,
diga, en el día de la fecha
se ha comercializado tanta cantidad
de dólares a tanto precio,
como se publica
por parte de la Administración
Federal de Ingresos Públicos.
En el régimen de comercialización
de moneda extrajera para tenencia,
nosotros tenemos online,
segundo a segundo
el número de casos
que son autorizados
y el número de casos
que efectivamente
son efectivizados.
Eso es un sistema transparente.
Ustedes pueden observarlo,
todos los días existen
los informes correspondientes
por parte de la Administración
Federal de Ingresos Públicos,
que dice cuantas personas
han accedido
al régimen de tenencia,
han sido autorizados y efectivamente
han tenido acceso al mismo.
Y eso es un mercado
absolutamente transparente.
Ahora, lo que se denomina
dólar blue o dólar ilegal,
es absolutamente no transparente.
O sea, nos parece bien
que si los medios de comunicación
tienen responsabilidad
de carácter social,
lo que deberían hacer
es, a ver, una evaluación
en todas las casas que venden,
arbolito por arbolito,
si los tienen identificados,
que identifiquen claramente casa
de cambio por casa de cambio,
que digan exactamente cantidad
comercializada y precio,
entonces vamos a tener
un mercado transparente,
si no es una mentira,
y si no es un factor
que tiene que ver
con la famosa calesita
urdida por los grupos mediáticos
y económicos concentrados.
¿Cómo funciona la calesita?
Arco opositor político,
índice de precios,
firmas consultoras que adscriben,
porque esto funciona
bien organizadamente,
las firmas consultoras
no son independientes
ni de los grupos económicos
ni de los grupos políticos,
funcionan sobre la base
de usinas de pensamiento.
Entonces, ¿qué hacen?
Promueven una acción opositora,
o sea tienen discurso
de oposición, de diputados,
senadores, dirigentes
políticos y candidatos,
tienen discurso opositor de
sus supuestos economistas,
tienen estrategia comunicacional
financiada por bancos,
por grandes empresas,
y en función de eso arman
el siguiente discurso:
primero, que la inflación
no es lo que dice el gobierno
sino lo que sale de una ponderación
de consultoras privadas.
Hacen la ponderación
de consultora privada,
emiten el índice de precios
al consumidor del Congreso,
que es absolutamente falso,
y en virtud de eso dicen,
"El tipo de cambio respecto a la
tasa de inflación es inferior",
entonces como el gobierno
no lo quiere aceptar
empezamos a inducir a través del
dólar blue o dólar marginal, etcétera.
Y, como ustedes saben, justo
antes del cierre de la cotización
siempre hay una operación
que tira para arriba el valor.
Y lo hacen de una manera
sistemática y permanente.
Entonces, ¿con cuál objetivo?
Con inducir a dólar futuro más alto
y eventualmente generar una presión
en el tipo de cambio al gobierno.
Pero, muy bien, entonces, uno debería
hacer el siguiente análisis,
para que el pueblo argentino
sepa cómo funciona esto.
Entonces, ¿Argentina tiene
un mecanismo de cobertura
en materia de reservas?
Sí.
Primero, a través del saldo
de balanza comercial.
El saldo de balanza
comercial en Argentina,
¿es positivo o es negativo?
Positivo.
Hay un proceso de acumulación
de estos primeros 8 meses
que seguramente estará rondando
cerca de 5 mil millones de dólares,
pero es un tema que se actualiza,
hay que ver balance comercial,
bienes, después servicios, etcétera.
Pero digo, supongamos
un importe de esa naturaleza.
Primero, balance comercial,
¿es positivo? Sí.
El balance comercial
positivo, ¿qué implica?
Incremento del volumen de reservas.
El volumen de reservas, ¿para qué?
Para satisfacer
la demanda de dólares.
Primera cuestión.
Y eso, lo mismo,
tiene que ver con balance
comercial y cuenta corriente.
Segundo, ¿hay inversión
extranjera directa?
3.885 millones de dólares
en 33 proyectos mineros,
por ejemplo,
que implica ingreso de dólares.
El acuerdo Chevron YPF,
1600 millones de dólares
en el transcurso de este año, ingresos
que están debidamente programados.
Cuarto, otros proyectos
de inversión
que tienen que ver con
la industria automotriz, acerías,
siderúrgicas y otros proyectos
de inversión correspondiente,
que implica inversión
extranjera directa.
A su vez, 11 mil millones de
dólares que es el acuerdo de Swap
con la República Popular China,
que tiene que ver con sistemas
convertibles en dólares.
Entonces, lo que
es necesario observar
es que la República Argentina,
independientemente del ataque
sistemático de los fondos buitres,
de los bancos de inversión,
del sistema financiero internacional,
tiene una autonomía para lograr
la cobertura de sus demandas.
Y, a su vez también,
es bueno pensar lo siguiente,
¿se acuerdan cuando decían que
el acuerdo con Repsol iba a disparar
efectivamente, una compra
extraordinaria de activos financieros?
Bueno, siempre se dice
tal cosa y después dice no,
sería bueno que después
del acuerdo de Repsol
exista un acuerdo
con el Club de Paris.
Muy bien, se hizo el acuerdo
con el Club de Paris,
bueno, ahora que
se hizo el Club de París,
en realidad la desconfianza
del mercado
tiene que ver con que a ver
si paga la primera cuota.
Bueno, muy bien.
Se pagó la primera cuota.
Ahora el problema es que, efectivamente,
no hay acuerdo con los fondos buitres.
O sea, siempre hay un pero.
No, porque hay un problema
de clima de negocios, de desconfianza,
bueno, en fin, digamos, todas
estas cuestiones que, en definitiva,
forman parte de estrategias
de carácter especulativo.
Por supuesto
que es parte de un debate
que inexorablemente
hay que hacerlo,
probablemente este debate
lo escuchen muy pocos,
cuando voy al Congreso
para hacer ese debate
la oposición no participa,
porque, o tiene miedo
al debate político
o porque oculta sus ideas,
o porque, en definitiva,
sus patrones
obligan, efectivamente, a no participar
en el debate confrontativo de ideas,
que es la mejor manera,
en democracia,
de fijar posiciones para ver
finalmente cuál es la verdad.
Buen día, ministro.
Jonathan de Felipe, de Notinac.
Continuando con el rumbo
de la economía
quisiera preguntarle
por dos cuestiones concretas.
La primera es por el proyecto
de Ley de Abastecimiento,
teniendo en cuenta que
continúan las críticas opositoras
y de distintos sectores
empresariales a la iniciativa,
a lo que se sumaron las críticas a la
aplicación de la Ley Antiterrorista,
básicamente con los
mismos argumentos,
que afecta el clima de negocios,
el libre juego
de la oferta y la demanda
y que el gobierno
avanza hacia un modelo
a la venezolana o chavista.
Quisiera saber si para el gobierno
son atendibles estas críticas
que señalan
que se podría ver afectado
el nivel de inversiones en el país
y, por lo tanto,
las fuentes de trabajo.
Y otra pregunta, si me permite,
ayer Mauricio Macri
dijo que hace 50 días que la presidenta
no le atiende el teléfono
y la responsabilizó
por lo que él considera una crisis
en la República Argentina.
Quisiera saber la opinión
del gobierno.
Bueno, usted sabe que
yo no ejerzo un control
sobre las comunicaciones
telefónicas de la presidenta,
de manera que no conozco
si existe o no comunicación.
Digamos, y la verdad
que me parece un dato menor,
porque existe
una agenda bilateral
con el gobierno de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires,
que lo ha podido demostrar
claramente la presidenta de la Nación
en la inauguración de la extensión
de la autopista Arturo Illia,
en obras conjuntas con la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires
y avances cualitativos
muy positivos
desde el punto de vista
de una agenda en común,
que instruye la Presidenta y que
lo ejecutamos los funcionarios.
De manera que entiendo que
están dadas las condiciones
para ejecutar, como lo hacemos
con todas las provincias argentinas.
No necesariamente uno
tiene que estar de acuerdo
en todas las cosas, o en todas
las cuestiones o en todas las demandas,
pero sí creo que
hay voluntad claramente
y nadie, ningún gobernador
de ningún signo político,
y ni ningún intendente, puede decir
que ha sido excluido
de cualquier proceso
de diálogo o de cooperación
por parte del Estado nacional.
En segundo lugar, respecto
al tema Ley de Autoabastecimiento,
en principio quiero remarcar
por ejemplo,
que ayer el secretario Augusto Costa
tuvo una reunión con las entidades.
Allí han avanzado respecto
a las dos primeras iniciativas
que tienen que ver con la defensa
de los derechos del consumidor.
Allí hay consenso,
prácticamente unanimidad
y no hay objeciones.
Respecto al tema
de observatorio de precios
hay observaciones
de carácter parcial,
y cuando efectivamente
se trataba la discusión
de la Ley de Abastecimiento
allí se retiraron
o se dio por finalizada la reunión.
Por una razón muy sencilla,
porque no estaban dispuestos
a discutir artículo por artículo.
La posición del secretario
Augusto Costa
fue, esto es una ley vigente que
nosotros pretendemos modificar,
la Ley 20680, excluyendo
las sanciones de tipo penal.
Y en virtud de ello la posición
ideológica, confrontativa
de los grupos económicos concentrados
es "no queremos discutir".
¿Por qué? Porque no aceptan ninguna
intervención regulatoria del Estado.
Y esta es la matriz ideológica
en la discusión
en la República Argentina.
Acá lo que estamos haciendo
es fuero del consumidor,
así como fue el fuero laboral en
la época del general Juan Domingo Perón,
yo creo que esta es una
autentica y profunda revolución
desde el punto de vista
institucional, logrando cercanía,
logrando rapidez, celeridad,
y defensa irrestricta
de los derechos del consumidor
y cumplimiento fiel
de la manda constitucional
del artículo 42.
En segundo lugar, nosotros
creemos que acá faltan...
la verdad que acá
las voces que se expresan
son los grupos concentrados,
pero no se expresan los
pequeños y medianos empresarios.
Y a mí, generalmente,
siempre me llama la atención
cuando las entidades que
teóricamente defienden al campo
no se ponen en la posición
del pequeño productor.
Pregúntele a cualquier
pequeño productor alejado,
yo lo conozco por mi provincia,
un productor de frutilla,
productor de miel,
productor de cerdos,
productor de ganado
menor, vacuno,
de sandías, zapallo, cualquiera.
¿Qué hacen siempre
los grandes grupos?
Se quedan con la ganancia.
Por una razón muy sencilla,
le dicen si no aceptás este precio,
no te compro.
Y si no te compro,
el precio vale 5, te pago 2 pesos,
si no aceptás 2 pesos,
no te cargo en el camión,
¿qué hace el productor?
Acepta los 2 pesos.
Eso es lo que quieren los grupos
concentrados de la economía,
dominar, fijar precios, imponer
tasas de rentabilidad absoluta,
para que ellos vivan muy bien
a expensas
de que los productores vivan mal.
Y después critican al gobierno.
Porque esto funciona así, mire,
esto es así.
Ejercicio monopólico, oligopólico,
extorsión a la cadena de valor.
Pregúnteles cómo hacen
los grandes supermercados
con pequeños proveedores de comercio
o comerciantes.
Les fijan precios, condiciones,
un sistema de consignación,
un sistema de financiamiento antojadizo.
Esta es la verdad. Ahora, si no existe
capacidad regulatoria del Estado
entonces, se quedan con toda
la parte del león,
entonces esos productores
van a trabajar toda su vida
con tasas de ganancia mínima,
mientras los grupos económicos
se expandirán cada vez más
y eso es lo que promueve inequidad.
La verdad que esto es lo
que estamos debatiendo,
me parece que es un gran debate
y han puesto blanco sobre
negro la política argentina.
Todos los opositores están
con los grupos concentrados.
Entonces que
no le digan a la gente,
que no le digan al pueblo
argentino en sus discursos
que van a defender
el trabajo de los argentinos,
la economía, etcétera,
que no lo digan
porque lo que están haciendo
es mintiendo al pueblo argentino.
Que le digan la verdad, que defienden
a los grupos concentrados,
que le digan la verdad, que
quieren destruir las pequeñas
y medianas empresas,
que digan la verdad.
Respecto a la aplicación
de la Ley Antiterrorista,
la verdad que se trata,
efectivamente, de una maniobra
por lo menos, sospechosa,
en materia de fraude.
Por una razón muy sencilla.
Si viene una declaración
de quiebra de una empresa,
entra el viernes
al juzgado y sale el lunes,
los directivos que estaban
antes cambiaron el directorio
y se fueron antes y dejaron
solamente a personas responsables,
si el balance de las empresas
determinaba, efectivamente,
una posición
patrimonial positiva,
si existen 400 trabajadores
y todo un equipamiento
e infraestructura edilicia,
y a su vez se informa
en forma sistemática a la SEC
que, efectivamente, va a disponer
de 15 o 20 millones de dólares
para indemnizaciones,
etcétera, etcétera,
lo que está promoviendo
es definitivamente
una conducta por lo menos alevosa,
sospechada de conducta fraudulenta,
y eso obviamente está penalizado.
En el Código Penal.
Y la verdad es que nadie
se tienen que quejar,
si hay un empresario
que tiene un comportamiento eficaz,
dinámico,
con responsabilidad social,
que promueve valores,
que paga bien
y cumple las leyes laborales,
impositivas y previsionales,
la verdad es que las leyes
lo que pretenden es penalizar
las conductas perversas
que afectan el normal desenvolvimiento
de la vida social en comunidad.
Si no, no existirían las leyes,
si no, no existiría la justicia.
Pero vuelvo a insistir en una
cuestión, el Poder Ejecutivo,
a través del organismo competente,
lo que hace es propiciar
la denuncia penal,
la aplicación de las leyes
corresponde al Poder Judicial.
En la República Argentina
existe verdadera independencia
del Poder Judicial,
no como en otros países,
que son los adalides de la
plena vigencia de los valores
y principios democráticos
y republicanos,
pero en definitiva los jueces hacen,
definitivamente, lo que hacen,
lo que les place y que finalmente
no tienen ninguna conducta
independiente de los grandes grupos
o minúsculos grupos financieros.
Por eso nos parece
muy bien aclarar esto,
las leyes, una vez sancionadas
por el Congreso,
son para ser cumplidas
en virtud de la aplicación
que debe hacer el Poder Judicial,
como corresponde en el sistema
republicano de división de poderes.
Ahora, ningún empresario
debe preocuparse
si hace las cosas bien.
La verdad, si produce
bienes y servicios,
si paga los salarios de convenio
a sus trabajadores,
si paga lo que dicen las leyes
previsionales e impositiva,
¿qué problema puede tener
un empresario? Ninguno.
Y, la verdad, lo que quiero
transmitir es lo siguiente,
¿cuál es la posición del Estado?
¿Ustedes creen
que el Estado, el gobierno,
quiere perjudicar al empresario,
quiere generar conductas
o un clima que no favorezca
la inversión?
Se promueve la inversión precisamente
cuando existe rentabilidad
y existe rentabilidad
cuando las empresas
pueden producir bienes
y servicios y vender,
porque en una sociedad
hambrienta, famélica,
con desocupados, excluidos
y pobres no hay consumo,
si no hay consumo no hay venta,
y si no hay venta, no hay rentabilidad.
Entonces uno debe advertir
que el mundo, es un mundo complejo.
Lo decía la presidenta,
6,8 por ciento,
y lo dije también,
es la caída de Japón,
trimestre abril, junio,
uno observa el comportamiento
de 500 mil millones de dólares
de déficit, desde el punto de
vista comercial de Estados Unidos
en proyección anual, me refiero,
estamos observando
un mundo complejo.
Cuando un observa China,
avance del 14 por ciento
en incremento de exportaciones,
importaciones 1,4 por ciento.
Entonces grandes actores,
países emergentes
y en desarrollo, que tienen
una contribución extraordinaria
en el comercio internacional
han frenado sus importaciones,
en consecuencia son menores
exportaciones del resto de los países.
Entonces las dificultades
para exportar
implican menor influjo de divisas, que
a su vez afecta la tasa de inversión.
Entonces, debemos considerar
todas estas variables
y lo debemos hacer
con absoluta racionalidad.
Del mismo modo que la
conducta de racionalidad
respecto a los fondos buitres.
Argentina tiene una posición
de país soberano
que defiende sus inmunidades,
pero a su vez está clara
la conducta de los fondos buitres,
está clara su mala fe,
su clara estrategia de no negociar
a ningún y a cualquier precio.
Lo han podido comprobar
los actores del sector privado.
La verdad que quisiera
con esto decir categóricamente
que lo que pretende el gobierno
es generar todas las condiciones
a través de las políticas activas
para que los empresarios
puedan invertir y ganar.
Nadie quiere que
un empresario trabaje gratis,
porque el empresario
debe tener rentabilidad.
Pero una rentabilidad en el marco
de una responsabilidad social,
porque cuando solamente
uno gana y todos pierden
hay un problema esencial
de eficacia y eficiencia
en la organización
del sistema económico.
Ministro, buenos días...
Hoy me comprometí
a hablar muy poco
y estoy hablando demasiado, ¿eh?
Así que la respuesta
tuya es, "Sí. No".
A ver cómo le hago
pisar el palito, entonces.
Permítame volver al tema
del dólar blue.
Usted recién dio una explicación
de cuál es el motivo que considera
el gobierno para que aumente.
Hay datos que son ciertos
de los colegios de escribanos
de la Capital y de la
provincia de Buenos Aires,
que bajó la compra venta
de inmuebles por esa cotización.
La pregunta es
si le preocupa al gobierno
esta cotización
del dólar paralelo
y si se va a hacer algo para que,
eventualmente, ese precio baje.
La segunda consulta es: se anunció
un paro de transporte público
para fines de agosto, ¿cuál es la postura
del gobierno en este tema? Gracias.
El transporte público
en la República Argentina
es sustancialmente
subsidiado por el Estado,
cerca de 27 mil millones de pesos.
De manera que los trabajadores,
que son cerca de 100 mil
afiliados a la UTA, por ejemplo,
y al transporte ferroviario,
han recibido, en todo este tiempo,
financiamiento para
el equipamiento de sus unidades,
o sea, condiciones
de trabajo aceptables,
a los efectos de lograr una
antigüedad del parque que oscila,
según cada jurisdicción,
entre 4 a 6 años.
Segundo, tiene un subsidio directo
que permite que el usuario
tenga una tarifa
sustancialmente inferior
del precio de mercado,
producto de una política
activa por parte del Estado.
Tercero, ha logrado que en todas
las negociaciones paritarias
participe el Estado
para inducir la asignación de recursos
que permita a los empresarios
garantizar el pago de los salarios
a los trabajadores que han recuperado,
no solamente número de empleos,
sino también salario real.
En consecuencia,
las actitudes del sector,
que no son todos, porque la verdad
es que yo he observado solamente
que un dirigente desde Europa,
en cálidas vacaciones,
indujo a un paro,
pero hay que ver
si efectivamente sus afiliados
y los distintos gremios van a acatar
una decisión de esta naturaleza.
Creo que hay tiempo y es necesario
reencauzar claramente
la cuestión del dialogo porque
el transporte público de pasajeros,
precisamente por su envergadura,
y me refiero al sistema
de transporte ferroviario,
creo que son cerca de 900 coches
que se agregan a todas las líneas
para mejorar sustancialmente
la calidad del servicios.
Entonces el sistema ferroviario
tiene, por un lado, la adquisición
de material ferroviario nuevo
para tener mucha calidad,
participa el Estado
con el subsidio directo
a los efectos de lograr
el cumplimiento de las paritarias,
y a su vez hemos logrado acuerdo
de paritarias en forma reciente,
casi es el último acuerdo suscripto.
Por lo tanto no veo ninguna razón
para generar condiciones
de paro de actividad.
Por lo tanto, como está lanzado
hacia fin de mes,
vamos a generar, también,
las condiciones de diálogo
que permita, definitivamente,
encauzar esta cuestión.
Y respecto a lo que usted
me pregunta
asociado a lo que se denomina
dólar blue, dólar marginal,
vuelvo a insistir,
todo lo que significa mercado ilegal
no puede ser responsabilidad
del Estado.
Nos parece, claramente,
que el Estado
debe regular la actividad
económica de un modo legal,
para eso cuando
existía una demanda
de moneda extranjera
para tenencia,
generamos las condiciones para
que la venta sea transparente,
sobre la capacidad de adquisición
por parte de las personas físicas,
y lo hacen a través de
un sistema transparente
autorizadas por la Administración
Federal de Ingresos Públicos.
Por lo tanto,
si existe otro mercado,
inducido por, o grupos económicos
o especuladores,
en definitiva no es
una cuestión del Estado.
Y nos parece claramente,
a nosotros,
que esa es una maniobra
de carácter especulativo
pero a su vez no transparente.
Entonces, a mí me parece
que también aquí
deberían tener responsabilidad
social los medios de comunicación.
Y cuando me refiero
a responsabilidad social
de los medios de comunicación
me refiero no a coartar
o reducir su libertad
de expresión, no,
simplemente garantizar
la máxima transparencia.
Así como un diario centenario
en la República Argentina
no paga sus obligaciones
impositivas ante la AFIP,
y debería hacerlo,
u otro gran medio de comunicación
tiene causas pendientes
ante la Justicia y no actúa,
o por lo menos
no acepta las condiciones
o impide el proceso
correspondiente,
lo que deberíamos tener
es un sistema muy transparente,
que tengamos quién vende,
qué cantidad y a qué precio,
a ver si lo pueden hacer.
Y si lo pueden hacer,
entonces, que lo publiquen,
si no lo pueden hacer,
entonces, no es transparente,
y si no es transparente, en definitiva,
no constituye una regla de mercado.
¿Qué puede hacer el Estado
en un mercado marginal?
Es exactamente lo mismo
que pretenda intervenir
en el mercado de estupefacientes,
o sea lograr establecer
un mecanismo
para inducir la cotización
del gramo de la cocaína.
Es exactamente lo mismo,
o sea, pretender una intervención
en un mercado que es
manifiestamente ilegal.
Gracias.