Hola, ¿cómo están?
La verdad que me siento en casa,
así que muy buenos días a todos
y a todas.
(Aplausos)
Recién en este 137 aniversario
del bautismo del Lago Argentino
y recién cuando inaugurábamos
en la Municipalidad con el Gobernador
y con Javier, el Intendente,
las nuevas cámaras de vigilancia,
el padre Juan Carlos, no sé si está listo
todavía, se ha de haber quedado por ahí,
ahí estás, Lito. Te voy a decir
lo que dijo Juan Carlos.
Juan Carlos es el padre Juan Carlos,
titular de la Sedronar.
Estábamos mirando cómo a través
de la cabina donde están localizadas
todas las nuevas cámaras de seguridad
que van a contribuir a ayudar
a los vecinos a vivir más tranquilos,
más seguros, más cuidados,
estábamos enfocando y yo decía:
"A ver, enfócame tal parte,
enfócame tal otro, enfócame el Banco
Provincia enfócame el Banco de la Nación,
enfócame tal cosa".
Bueno, la única cámara que no
tienen que enfocar, dijo,
no enfoquen a la iglesia
que ahí está Lito,
dijo el padre Juan Carlos.
Así que está claro Lito,
esto fue lo que dijo tu amigo,
para que veas.
No, olvídalo.
Bueno, me encantó lo de Lito,
estamos en una fiesta.
Y además, es increíble pero el sol
se filtra entre los árboles,
se cayó un árbol acá, me decían,
que estaba centenario,
lo cual les ha permitido colocar
el escenario en un lugar fantástico,
no es que esté contenta que se haya caído
el árbol porque mañana el titular es:
"Cristina se puso contenta
porque se caen los árboles".
No, al contrario, por favor.
Para nada.
(Aplausos)
Siempre hay que cuidarlos y mucho.
Pero bueno, el árbol se cayó,
hay muchos lindos árboles,
y quedaron dos árboles que te abrazan
o que te cubren o que te protegen,
y entre ellos se filtra el sol
y da sobre mis papeles,
sobre estos dos papeles
que significan que hoy estamos festejando
el cumpleaños, y como dijo Lito,
en la fiesta se viene a cumplir
y no a regalar, pero sí a dar,
los dones de dios, los dones, en fin,
de una sociedad también.
Y hoy estamos inaugurando
dos obras importantísimas,
finalmente Calafate interconectada
eléctricamente al resto
de la República Argentina.
(Aplausos)
A través de una línea de 132 kilowatts
que viene desde La Esperanza,
para los que no conocen La Esperanza,
está justo en la mitad entre el trayecto
de la capital de Río Gallegos,
La Esperanza, Calafate.
Y es algo que los riogalleguenses
o los calafateños tienen por costumbre,
cuando van de un lado a otro,
parar en La Esperanza a comerte
un sandwich y tomarte un café con leche,
un alfajor, es casi una tradición local.
Y la estación transformadora,
la segunda gran obra que estamos
inaugurando, son 154 kilómetros,
de tendidos de cables, de 132.
Yo digo que son 154 kilómetros también,
de ilusiones y de esperanzas cumplidas
que esperaron muchísimos años
y que también se van a extender
próximamente a otras localidades
como Río Turbio.
Y también la estación transformadora,
todo esto con una inversión
de 378 millones de pesos que el Estado
Nacional, la sociedad argentina,
en definitiva, hace para interconectar
uno de los lugares más lindos
de la República Argentina,
y no es porque sea mi lugar.
También la conectamos
a través del gas, un gaseoducto,
a través de las rutas,
a través del aeropuerto
cuando Néstor era Gobernador,
a través del camino al Chaltén,
el camino al Glaciar.
Estamos conectados por tierra,
por aire, por cañerías.
Maravillosas las obras, y también decir
cómo impactan estas obras.
En realidad cómo lo hicimos también,
porque empezamos cuando él era,
cuando empezó como Presidente,
él interconectaba en la Patagonia,
como ustedes saben, llegaba
únicamente a Choele Choel, Río Negro
y el empezó la obra para conectar
a todo el Chubut que tampoco
estaba conectado salvo una pequeña línea
que era para Loar y que había sido
exclusivamente para la producción
de aluminio, pero de Choele Choel
llegó a Puerto Madryn,
de Puerto Madryn llegó a Truncado.
A mí me tocó inaugurar Pico Truncado,
pero hasta Pico Truncado
había llegado él.
A mí me tocó hacer lo que faltaba
para llegar aquí a Río Gallegos.
Y estamos también en un plan
adicional de obras eléctricas.
Me voy a poner
los anteojos porque no leo.
De 132 kilovatios que ejecuta
el Estado Nacional y que vamos a extender
como recién decía el vídeo,
a las siguientes ciudades del interior
en este año 2014,
del interior de nuestras provincias.
Los Antiguos, Perito Moreno,
Caleta Olivia, San Julián
y Gobernador Gregores
con una inversión de 1.275 millones.
Así que también, son 14 municipios
los de la Provincia de Santa Cruz.
¿Qué tiene que ver esto?
Esto tiene que ver con la vida,
tiene que ver con darle tranquilidad
al inversor turístico también,
que está aquí en Calafate y que no va
a tener problemas de gas,
como tuvimos por ejemplo
en el año 2004 cuando Néstor
se enfermó en la Semana Santa del 2004,
muchos se deben acordar,
y la entonces prestadora del servicio
a través de los tubos zepelines,
nos dejó sin gas ese fin de semana
terrible que tuvimos que trasladarlo
a él a Río Gallegos,
el hospital no tenía gas.
No quiero amargarme porque quiero
estar feliz, pero estoy feliz
porque salimos adelante
también en esa oportunidad.
Y me acuerdo aquella mañana de frío,
madrugada de frío que pasamos
y los enfermeros y médicos del hospital
con gran sacrificio y profesionalismo,
calentaban los tubitos para hacer
los ensayos de sangre a él
y la sangre que le tenían que transfundir
también, con una garrafa.
Me acuerdo lo que fue
ese fin de Semana Santa.
También querían tarifas, aparentemente.
Bueno, nada, ni tarifas ni nada.
Se cayó la concesión e hicimos
el gaseoducto y hoy estamos
interconectados directamente
porque no, presiones de nadie.
Me acuerdo que en aquella oportunidad
lo trasladamos al hospital
de Río Gallegos y allí pudo completar
su sanación.
Bueno, hogares,
¿qué significa esto para los hogares?
En el año 2003, cuando él asumió
como Presidente, Santa Cruz tenía
cero hogares conectados
eléctricamente con el resto del país.
En el año 2008, cuando el termina
y yo comienzo mi mandato,
mi primer mandato, ya teníamos,
él había logrado conectar
a más de un tercio de la población,
el 35% de los hogares,
33 mil hogares estaban conectados.
Ahora vamos a terminar en el 2014
con 79 mil hogares, el 84% de los hogares
y en el 2015 el 97% de los hogares
santacruceños van a estar conectados
eléctricamente.
Es muy importante porque esto
también significa ahorro,
hay una Ley Provincial,
la Ley 369 del año 2013,
que permite el ahorro,
porque también tienen que saberlo,
porque los argentinos que muchas veces,
en el resto del país, se quejaban
de por qué había un seis por mil,
el famoso seis por mil que algunos
diputados me reprochaban a mí
cuando yo era legisladora,
ese seis por mil para Santa Cruz,
por el sistema eléctrico y que aparecía
en la factura de cada usuario del resto
del país, era porque en Santa Cruz
no estábamos conectados.
Entonces era más caro generar energía
eléctrica porque había que quemar
combustible y porque era más caro
al tener un volumen de usuarios
mucho menor y se requería
una infraestructura y una logística
mucho más grande.
Por eso se sancionó una Ley Provincial,
la 369 barra 13, que permite
que el ahorro del interconectado
se traslade un 90% a los hogares
de menores recursos y un 10%
al resto de los usuarios,
con lo cual no solamente
nos interconectamos,
sino también que redistribuimos
de manera tal de los que menos tienen,
menos paguen y los que más tienen,
más paguen, porque esto también
es equidad y es justicia.
Que es a donde debemos apuntar todos.
¿Cuánto le salía a Santa Cruz
abastecer a Río Gallegos?
Por ejemplo, Río Gallegos,
capital de la Provincia y la ciudad
más densamente poblada.
¿Cuánto representa, Daniel, hoy el total
de Río Gallegos aproximadamente
en el padrón?
Sí, casi está llegando
al cuarenta y pico por ciento.
Casi, casi, ¿no, Intendente?
Por ahí lo veo al Intendente
de Río Gallegos.
Casi, casi la mitad de la población
localizada en Río Gallegos.
Entonces, el ahorro anual que se va
a producir, va a ser de 71 millones
de pesos con este interconectado,
lo que permitirá redistribuir el 90%,
que son 64 millones, entre los usuarios
de menores recursos y el 10% que son
7 millones, en el resto de los usuarios.
O sea que todos los usuarios
van a recibir un impacto positivo,
impacto positivo que también se da
a partir del no corte de luz,
de tener asegurada la conectividad
y que ningún problema local
los deje sin luz, pero además también
un impacto económico.
Por lo cual acá tengo preparado también
lo que ha sido la obra en materia
energética en el país,
lo que hemos hecho desde el año 2003
en crecimiento económico, y todo
crecimiento económico requiere energía,
porque las fábricas,
los nuevos trabajos,
los nuevos comercios,
todo demanda energía.
Todo demanda mucha energía
y la energía demanda mucha inversión.
En el año 2003, cuando Kirchner
asume como Presidente,
la potencia eléctrica instalada
era de 17.900 megavatios.
Esto porque por ahí escuchamos
algunas vocecillas como dice mi hija,
que le gusta hablar en diminutivo,
algunas vocecillas, no voy a decir
quiénes, no importa.
17.900 megavatios,
hoy tenemos 26.627 megavatios,
49% más, casi un 50% más,
estamos produciendo de energía eléctrica
de lo que se producía en el año 2003.
Esto obviamente exigió paralelamente
tender redes, kilómetros y kilómetros
de redes de alta tensión,
porque la energía no va sola,
no es que la llevás en una cajita
o en bolsita, va a través de líneas
de alta tensión.
De los 9.083 kilómetros que teníamos
en sistema troncal interconectado,
pasamos a 14.583 kilómetros,
61% más de redes de alta tensión
a lo largo y a lo ancho del país.
Esto que estuvimos haciendo también,
interconectando a toda la Patagonia,
forma parte de estos
14.000 kilómetros de extensión.
Y la capacidad de transporte de gas
natural, que era de 118 millones
de metros cúbicos por día,
estamos hoy en 145,9
casi 146, un 23% más de transporte
de gas para producir,
para llegar a los usuarios
y consumidores.
Y fíjense que todavía estamos
con una gran deuda con una parte
importante del país, así como había
una deuda muy importante
con la Patagonia en materia
de interconectado eléctrico,
tenemos una gran deuda con la región
del NEA de nuestro país en materia de gas.
La Provincia de Corrientes,
la de Misiones, Chaco, Formosa
y Norte de Santa Fe,
carecen de redes de gas,
tienen que calefaccionarse o cocinar
con garrafa o con los tubos altos
a precios muchísimo, pero muchísimo
más caro que los de cualquier usuario
de grandes centros urbanos que mueven
la perillita de la canilla o levantan
la llave de paso del gas,
encienden el hornalla
y cocinan o calientan
la pava para el mate.
Esto también es calidad de vida
y esto es lo que tenemos
que hacer con la contribución
de los que pueden pagar el servicio
para los que no lo tienen, lo tengan.
Hoy también estamos anunciando,
el convenio se firmó,
el convenio para nuevas
30 cuadras de pavimento.
Este Calafate cada vez más pavimentado,
ustedes no saben lo que era este Calafate
allá por los años '70 u '80,
yo lo conocí en el año '82,
yo podría contar.
Yo lo conocí en el '82,
cuando se levantaba viento,
que acá es muy común el viento
en la Patagonia, no se veía el pueblo
de la polvareda que se levantaba,
porque no había prácticamente nada
de pavimento.
Hoy se levanta polvareda únicamente
por el lado de Punta Soberana,
que es donde todavía falta
pavimento por aquel lado.
Pero en el pueblo estamos prácticamente
pavimentando todo el pueblo
y llevando este servicio importantísimo
para todos los vecinos.
Y además dándole a la escuela
industrial número nueve,
finalmente su propio edificio,
porque que un colegio industrial
o cualquier establecimiento escolar
ande mendigando un lugar
donde los chicos
vayan a hacer aprendizaje.
Lito hablaba recién del tema
de la hotelería, y que ustedes me dirán:
"Bueno, ¿y lo industrial qué tiene
que ver con la hotelería?"
Muchísimo, porque la hotelería requiere
una apoyatura de infraestructura
de logística en materia de plomeros,
electricistas, muebleros, servicios
y a parte por lo que ha crecido
Calafate, está hoy con 20 mil habitantes,
con lo cual nos falta
mucha cantidad de oficios.
Todos los hoteles, los restaurantes,
los autos requieren de mecánicos,
de electricistas, por eso el colegio
industrial es un soporte fundamental
para lo que hoy constituye la actividad
económica más importante de Calafate
y más maravillosa, como es el turismo,
como decía Lito, por lo que interconecta
culturalmente a los argentinos
por el ida y venida que tiene
el contacto.
Y bueno, las obras que estamos haciendo
y se están haciendo acá en el Calafate.
Ya las 100 viviendas por un monto
de 42 millones, que estamos al 50%,
vamos a ir a visitar las obras hoy
con el Intendente.
50% en ejecución, la red de gas,
la A1 y A2, la A1 que son
para mil familias también,
porque no solamente el gaseoducto,
luego hay que conectar también
con las redes y llegar a los barrios
más alejados,
a los barrios más periféricos.
La terminal de ómnibus que empezó siendo
el primer aeropuerto y que ahora va a ser
una terminal de ómnibus maravillosa
y que ya está ejecutada en un 62%.
El hospital que ya lo vamos a llevar
a un 70% de ejecución,
hoy está en un 70% de ejecución,
necesitamos terminar ese hospital moderno
acorde con el volumen
que está teniendo hoy la ciudad.
La costanera que ya está casi terminada
y que ha transformado a Calafate
en un paseo maravilloso de todas
las familias y de los turistas
con avistaje de pájaros, maravillosa.
El pavimento de 20 cuadras
que ya hemos terminado 100%.
Ese parque del Anfiteatro del Bosque
con el que sueño que festejemos
en febrero del 2015 el cumpleaños
139 del Lago Argentino.
Vamos a hacer el... ¿Sí, no?
Ah, el 138, tenés razón,
me estoy sacando un año,
cómo pasa el tiempo, dijera la vecina.
Y las 11 viviendas de desarrollo social
que estamos ejecutándola en 97%.
También marcar algo maravilloso.
Enero del 2014 fue récord en materia
turística en la localidad del Calafate,
República Argentina.
Y lo mismo ha sucedido en innumerables
localidades del interior de nuestro país.
El otro día en una vídeo conferencia
con el Gobernador Sapag,
donde estábamos inaugurando
una planta de tratamiento
de líquidos cloacales,
una que tenemos también pendiente aquí,
estábamos inaugurándola
en San Martín de los Andes,
nos decía, récord turístico
y además este año la Patagonia
batió récords de preferencias
de turistas y estoy contenta
porque me parece que los argentinos
hemos descubierto la Patagonia,
antes la habían
visto los extranjeros primero.
Estoy muy contenta que los argentinos
quieran a su Patagonia y vengan
a cuidarla porque es una reserva
maravillosa e increíble,
de recursos naturales, tanto,
mis queridos amigos y compañeros,
en esta maravillosa Patagonia.
Ojalá hubiera sido acá en Santa Cruz,
pero acá tenemos mucho también.
Allá en la Cuenca Neuquina tenemos
el segundo reservorio de gas Shell
del mundo que nos va a permitir
el autoabastecimiento energético
en el mediano plazo
en la República Argentina,
dándonos soberanía energética,
algo esencial para el desarrollo
y el crecimiento de un país.
También y cumpliendo como siempre
con la palabra empeñada,
el día lunes en el boletín oficial
de la República Argentina,
se publicará la resolución del Ministerio
de Economía de la Nación número 31,
que aprueba el reglamento para la zona
franca de la Provincia de Santa Cruz
en la zona de Río Gallegos,
lo que va a permitir disparar
el mecanismo.
Robertito Funes de C5N, te diviso acá,
qué elegante que estás.
Mírenlo a Robertito Funes
con botas, con brich.
Mira y se exhibe, se exhibe.
No tiene drama, maravillosas,
es lo más elegante que hay
en la televisión argentina, lejos,
además de un divino total,
yo lo quiero mucho a Robertito.
Lo quiero mucho porque, ¿sabés qué?
Tiene buena onda ¿y sabés qué?
Es un buen periodista, ¿y sabés qué?
te hace sentir bien, feliz y alegre,
y no por eso dice tonterías,
ni cuenta chimentos.
Simplemente la alegría de la vida.
¿No es un poco parecido a Lito?
En cierta medida.
Claro, la buena onda, la buena onda.
Para finalizar.
Vos Juan Carlos, no lo cargues a Lito
porque no te va a ir bien,
no me gustan nada
los que se ríen de los demás.
Es muy fácil reírse de los demás,
lo difícil es reírse de uno mismo.
Solamente los que son muy inteligentes
se ríen de uno mismo,
los mediocres son
los que se ríen de los demás.
Siempre aprendan eso y ténganlo presente.
Los que se acostumbran a reírse
de los demás y ganan plata riéndose
de los demás, son mediocres.
Lo inteligente es reírse de uno mismo.
Bien, para finalizar.
No sé de qué te reís Cuervo, vos.
Bien, acá lo veo a Juan Carlos también,
a todos muy risueños, es que es un día
fantástico y estamos todos muy contentos.
Para terminar.
Me preguntaba el padre Juan Carlos
de la Sedronar cuando estábamos
en la muni inaugurando
el centro de cámaras,
me preguntaba: "¿Cuándo llegaste,
cuándo conociste Calafate?"
Ay, si te cuento, le digo,
fue en el año 1982.
Recién se había levantado la veda
política, después de lo de Malvinas,
a partir del primero de julio se levanta
la veda y ni bien se levanta la veda,
nos largamos a afiliar,
manga de locos,
con mi marido,
otros dos o tres compañeros más.
Nos venimos a Calafate en pleno
invierno, el único hotel que había
era el hotel Amado.
El hotel Amado,
¿sabés quién era la dueña y es?
Esa vecina que recién nos ayudó
al Intendente, al Gobernador y a mí
a izar la bandera bajo el canto
de Aurora, era el único hotel que había.
-Ahí te saluda.
Ahí está.
Nos alojamos con Néstor en el hotel
Amado porque no había otro hotel
y no sé si estaba la casita de té ahí,
¿estaba la casita de té también?
No estaba la casita de té.
Mira, ni la casita de té,
después hubo una casita de té divina
que veníamos con Florencia chiquitita
a tomar el té, que después se cerró.
Así que mirá que no quiero
ni pensar todos los años.
Claro, Florencia vino acá por primera
vez, cuando vino Isabel,
Florencia no estaba
ni en el plan de nadie.
Y bueno, vino Florencia acá de un año
y pico, íbamos a tomar el té a la casita
de enfrente ahí, que era de la señora
Amado también, que también se cerró,
así que miren, ahora hay unas casas de té
también en todo el pueblo,
hay confiterías, no sé.
Me gustaría, en aquel entonces
no sacabamos fotos, ni había celulares
para poder registrar
aquellos momentos, pero dios mío.
Ustedes dirían que estamos dónde,
estamos en otro país si hubieran
conocido el Calafate de aquel '82.
Me acuerdo que pasamos
por la estancia Josefina para visitar,
Néstor quería que yo conociera
a don Jorge Cepernic,
que recién hacía muy poco tiempo
había sido liberado de su arresto
domiciliario, luego de haber estado
durante años en Magdalena,
en el penal de Magdalena,
lo habían sometido a prisión domiciliar
y acá en su propia estancia.
Y hacía muy poco tiempo que había
sido levantada su prisión.
Me acuerdo que nos hizo pasar
a la cocina de su estancia,
no piensen algo lujoso,
onda esas estancias de castillos
de la campiña francesa de la provincia
de Buenos Aires, no, no, no,
estancia patagónica de chapa,
cocina vieja, ésas las económicas
donde se calentaba y se hacía todo.
Servía para calentar el agua,
para el agua del baño
para hacer la comida.
Y ahí lo conocí a don Jorge
y nos contó historias maravillosas
que algún día le contaré
a Néstor Iván, mi nieto.
Y a los que vengan también atrás.
Pero bueno.
Nada, quiero decirles a todos y a todas
que vamos a seguir trabajando
con mucha fortaleza, que quiero
agradecerles la presencia a todos
y a todas.
Y que como siempre, vamos a trabajar
por una Argentina más justa,
más equitativa, a los que se están
equivocando los vamos a llamar
para que se dejen de equivocar,
porque cuando se equivocan,
le hacen mucho mal a los argentinos.
Dios nos ha dado
tantos dones a los argentinos,
hemos pasado por tantos malos momentos,
que nos merecemos por parte de aquellos
que han tenido la suerte,
la suerte también y el apoyo
de las políticas y el crecimiento
que ha tenido el país en estos años,
que les ha permitido tener en estos
10 años mucho más de lo que tenían
hace 10 años, no les pido generosidad,
simplemente inteligencia
y ver todo un pueblo y las posibilidades
que tenemos como país,
porque para que ellos sigan creciendo
y teniendo más, que en el fondo
es lo que les importa siempre,
tener cada día más,
todos ustedes y todos los argentinos,
tenemos que seguir progresando
todos los días un poquito más.
Muchas gracias y muy buenas tardes
o muy buenos días a todos y a todas
porque todavía no hemos almorzado.
Gracias, los quiero mucho
a todos y a todas, gracias.