Se terminó el escrutinio definitivo,
Manzur se impuso con 11.7 puntos,
pero Cano no reconoce el triunfo
y la justicia lo permite que se lo proclame.
A ver, volvemos a un análisis
un poquitito fresco de lo que charlábamos
en otros días de estas mañanas de reflexión.
La constitución tucumana define
claramente en su artículo 43, inciso 14,
que va a existir una junta electoral,
le da una característica de lo que era
el tribunal electoral antes compuesto
por el presidente del Superior Tribunal
de Justicia, el fiscal de Estado
y el Vicegobernador de la provincia.
Y dice que le da ese rango constitucional
que por supuesto tiene una jurisdicción
propia, con lo cual el contencioso
que opinó oportunamente no tiene
absolutamente nada que hacer
ni tiene jurisdicción sobre ese tema.
Pero le da a la ley que disponga
cuáles son las atribuciones específicas
que tiene para cumplir como tribunal
y la ley que no es otra cosa que el código
electoral tucumano, dice con toda claridad,
artículo 24, inciso octavo, que es quien
juzga las elecciones y quien define
exactamente cómo son los resultados
y quiénes son y proclama a los ganadores
y listo, ya está claro, ensuciar más
la cancha, Cano ya no lo puede hacer,
hizo todas las porquerías habidas
y por haber para tratar de deslegitimar
las elecciones de los tucumanos,
pero ahora ya se hizo el recuento definitivo
donde participaron todos los fiscales,
ustedes recuerdan que en algún momento
se dijo que se habían retirado los fiscales
de la oposición, no es verdad,
fiscales de la oposición se quedaron
y trabajaron en ese punto y fueron viendo
cómo se fueron llevando a cabo
los escrutinios definitivos,
con lo cual no hay más dudas al respecto.
Entonces terminemos de una vez por todas
con esta farsa para querer deslegitimar
las elecciones, las elecciones se llevaron
a la práctica de la forma que se llevan
y después se cuentan, como sucedió
antes de ayer en Córdoba,
sacó el 32% Ramón Mestre,
a quien he felicitado porque le tengo
un aprecio personal, pero sacó el 32%
y ahí Macri y Cano no aparecieron
diciendo que había fraude.
Resulta que Manzur que saca casi 52%
de los votos y tiene que dar explicaciones,
es un sinsentido que como habían hecho
un intento entre todas las fuerzas
para tratar de vencer al peronismo tucumano,
se dieron cuenta que el peronismo
sigue teniendo fuerza para dar batalla,
caminaron casa por casa en la capital
y en la periferia, y los resultados
están a la vista.
Cuál es el objetivo de la oposición
después de hacer el recuento
que prácticamente es el mismo porcentaje.
Deslegitimar las elecciones,
un objetivo que ha sucedido en otros países,
pareciera ser que ni siquiera está
pensado en la Argentina,
que está pensado en otros países del norte.
El objetivo es deslegitimar la elección,
buscar que tenga otra característica,
lo van a hacer en el Chaco,
ya lo están haciendo.
Fíjese que están anunciando que van
a haber complicaciones, cosa que no tengo
ni una duda que no las va a haber,
que el pueblo votará libremente,
antes del fin del día se contará
y contaremos con los resultados
que seguramente vamos a encontrarnos
con el triunfo de Capitanich en Resistencia
y con el resultado del triunfo de Domingo
Peppo en la Provincia del Chaco,
no tengo ninguna duda que va a ser
de esa manera, los resultados del trabajo
dan frutos y por más que quieran
deslegitimarla, no va a haber elementos
para hacerlo.
Y en las nacionales se constituyó ayer
el comando electoral, participa la Cámara
Federal Electoral, y los elementos
son mucho más contundentes todavía
como para que se pueda meter la cuchara
con este tipo de porquerías para tratar
de deslegitimar la elección.
En la Provincia de Buenos Aires
hay un proyecto que se va a votar
en los próximos días de un banco genético
que se va a tomar muestras a 15 millones
de bonaerenses.
Qué opinión tiene sobre esto.
Que lo presentó un legislador con todo
el derecho del mundo y que lo intenta
emparentar con lo que oportunamente
se hiciera con las huellas descubiertas
por Vucetich.
Dicen que si tenemos hoy un banco
de las huellas digitales, en definitiva
lo que está haciendo es parangonarlo
con el banco genético.
Pareciera constitucional, pareciera,
hay que mirarlo con mucho detenimiento
y pensarlo con mucha tranquilidad ese tema
porque cuando nosotros promocionamos
desde el Ministerio del Interior
por entonces, perdón por la autorreferencia,
venía bárbaro; el banco genético
de violadores con condena firme,
nos hicieron un lío terrible y varios años
nos frenaron esa decisión,
estamos hablando de quienes habían
tomado, habían cometido un delito atroz
con condena firme, y sin embargo
nos costaba un triunfo poder contar
con ese banco genético, con lo cual
no lo veo tan fácil ese tema.
Ministro, el presupuesto nacional
hoy se va a anunciar finalmente
como usted anticipó ayer,
parece no tener recortes sobre subsidios,
sí ampliaciones a planes
como Procrear, como el Ahora 12.
¿La emergencia económica se mantiene?
tengo entendido que sí, esperemos
que hable el Ministro de Economía,
no soy yo el que tiene que presentarlo.
Algo que nos pueda adelantar.
Para eso va el Ministro de Economía
a la cámara a presentarlo,
si no sería yo el que lo presentaría,
pero la realidad es que la propia ley 23.546
que usted acaba de mencionar
de administración financiera,
en la que dice que el 15 de septiembre
se debe presentar, entonces alguna cosa
puedo analizar, pero ayer lo traían
a colación específicamente porque se hablaba
del tema de los subsidios y claro
que ha modificado la relación
de los subsidios respecto del Producto
Bruto Interno y respecto del valor
del barril de petróleo porque se ha
reducido muchísimo y eso puede significar
o hacerle parecer a desprevenidos
o mala leche, que en esta Argentina
abundan los dos, la baja de los subsidios,
entonces un tarifazo determinado
para lastimar a la gente, como el objetivo
siempre es asustar al pueblo,
nos lo vamos a encontrar ese modus operandi
en forma constante, pero la verdad
que no sucede ninguna de las dos cosas
conforme se los dije en el día de ayer.
Ministro, los vecinos de Jáchal
en la Provincia de San Juan
se manifiestan en estado de alerta
a partir de lo que fue la ruptura
de este caño de la firma Barrick Gold,
qué explicación tienen y qué comunicación
se ha mantenido con el gobernador
de la provincia.
No he hablado con el gobernador
pero sí he hablado con los funcionarios,
el tema tiene que repararse rápidamente.
Hay estas tareas, están en un lugar
muy particular y que no tendría
por qué llegar a la población
de ninguna manera para la separación
del material común de lo que pueda
significar el oro y la plata,
se utiliza lo que se conoce
como "cola de cianuro"
y esa separación garantiza que no podría
haber pérdida de cianuro propiamente dicho
porque con el cianuro iría
el oro y la plata.
Con lo cual el trabajo es muy fuerte
para que eso no suceda,
si puede haber un hecho de esta
característica, el objetivo,
y siempre están preparadas las acciones,
veremos en el día de hoy cuál es
la respuesta para remediarlo rápidamente
y el objetivo está pensado en eso.
¿Va personal provincial o va
personal de la Nación, también?
Va personal especializado también,
es un tema muy delicado que el personal
de la Nación o de la provincia,
los conocimientos en estas cosas
son limitadas también, tiene que ser
personal que está adiestrado y preparado
para trabajar en ese tema.
Qué se aprecia cuando Domingo Cavallo
dice que entre los discursos
de los presidenciables, el único que dice
la verdad es Mauricio Macri
y es el único que tiene capacidad
para levantar el cepo.
Cavallo no le erró nunca, es decir,
todas las veces se equivocó
y el daño que le ha hecho
a la Argentina es superlativo.
Andrés Malraux decía cuando él asume
el Ministerio de Asuntos Culturales
de la quinta república, que los escritores
cuando se equivocaban,
corregían sus escritos con otros escritos,
pero los políticos cuando se equivocaban
desgraciadamente, decía él,
ya había impactado y había hecho
mucho daño al resto de los franceses.
En este caso lo que está diciendo este señor
es lo mismo, cada vez que ha opinado
o ha tocado alguna cosa,
lo que ha hecho es algo catastrófico.
Pero es bueno que siga hablando,
porque la sociedad argentina
lo recuerda con mucho cariño,
sabe quién es este personaje siniestro
que lo que ha hecho no es otra cosa
que meter la cuchara para hacer daño
en términos de una política
absolutamente gravosa,
todo es ajustes, todo es agresión,
todo es lastimar con sus personeros
como Broda, como Melconian,
como Spert, que son los que son
los mascarones de prueba
de una propuesta que él ya llevó
adelante en nuestro país y que Macri
representa en el día de hoy,
y que lo que no dice Macri porque el oculta
la verdadera vocación que tiene en términos
económicos a la sociedad,
recordarán ustedes que vino sosteniendo
un discurso 7 años, después un día
apareció "Néstor Carlos Macri"
y de golpe y porrazo se estaba
aceptaba no sé qué líneas,
aceptaba no sé qué cosa,
pero a los pocos días va
a una entrevista con empresarios
y terminó reconociendo
que el cambio lo fijaría el mercado,
con lo cual entonces las importaciones
de productos como los textiles
o como industrias que tienen
mucha importancia en nuestro país,
serían lisa y llanamente destrozada
la producción, los trabajadores sin trabajo
y la incorporación de productos importados,
por ejemplo en el caso de los textiles,
uno de los que le financia la campaña
a Macri.
Con lo cual entonces no es ilógico
que él hable de esa manera,
por supuesto que lo que dice Cavallo
tiene que ver con eso porque Macri
como no entiende nada de nada,
lo demostró con el tema de lo de Griesa,
hay que sentarse con Griesa
y lo que dice Griesa hay que pagarlo.
Sin embargo demostramos que ni los 1.600
millones primarios que querían que pagáramos
de la primer sentencia de Griesa,
de lo que apareció con los "me too",
que quiere decir "nosotros también"
o "yo también", que significaría
como 20.000 millones de dólares
y después detrás una demanda colectiva
de unos 500.000 millones de dólares
del resto de los que habían entrado
al canje.
Ese desaguisado que él presentó como si
fuera la idea más brillante del mundo,
venía de esos mismos economistas
que estamos hablando en este momento.
Bueno, después aparece la sentencia
o la decisión de la resolución de Naciones
Unidas, que por supuesto a través
de sus periodistas afines han tratado
de quitarle valor, pero no le pueden
quitar valor que lo tiene y mucho,
porque precisamente habla
de la retroactividad,
estamos hablando de principios generales
del derecho que son fundamentos
del derecho público internacional,
estamos hablando de la condición
de ser vinculante, la condición
de vinculante...
El Consejo de Seguridad saca decisiones
vinculantes y la asamblea no,
pero en este caso son principios
generales del derecho que vuelven a ser
fuente de derecho público internacional.
También hablan de la jurisdicción,
que no es más importante la jurisdicción
del mundo, que la de los Estados Unidos.
También dicen que es solo un hecho político.
También dicen que lo que se está haciendo
no tiene mucho más responsabilidad
o posibilidades que lo que el gesto
político había generado.
No es verdad todo lo que se dice,
la realidad es que es un hecho fundamental,
de aquí en más se instala en Naciones
Unidas la discusión de la deuda,
no va a haber forma que se pueda
burlar a los países ni a la Argentina,
porque también forma parte
de esta misma discusión
y vuelvo a insistir sobre la retroactividad,
sobre la jurisdicción y sobre la capacidad
que tiene para reanalizar el tema
sobre este mismo avance
y va a tener que discutirse en toda
la legislación, lo que dicen no es verdad.
La tarea entonces está planteada
en lo que ellos quisieran que sucediera
porque representan a capitales
que son de otros países
y no tiene nada que ver, el doctor Illia,
ex presidente de los argentinos,
decía que no le tenía miedo a los de afuera
que no querían comprarle,
le tenía miedo a los de adentro
que no le querían vender,
acá tiene el ejemplo más gráfico.
Ministro, ¿para usted es positivo
o negativo el cepo?
Primero, en la Argentina el cepo
no existe porque el año pasado
se pagaron 100.000 millones
de dólares entre viajes, entre deudas
y entre componentes que forman parte
de productos argentinos fabricados
en la Argentina con componentes extranjeros,
así que cepo no es, hay una restricción
al manejo de la divisa que se habilita
para que uno pueda ir comprando
divisa para el atesoramiento
como nos sucede todos los días,
ya hemos hablado estos días
de lo que sucede.
Si fuera positivo, y claro,
si yo pudiera emitir los dólares,
sería estupendo, no habría ninguna
restricción de ninguna característica
y emitiríamos sin ningún tipo
de inconveniente y tendríamos
el tema resuelto.
Como no emitimos dólares,
nosotros nos valemos de los dólares
que vienen de la balanza comercial
y tenemos limitaciones propias
como las que marca el propio presupuesto
y que seguramente nuestro Ministro
de Economía anunciará hoy en la cámaras.
Antes de que me pregunte.
Ministro, pasando a la Provincia
de Buenos Aires, se dio a conocer
una encuesta de González...
No, no, no.
Mire, ayer en un programa de radio
me dijeron esa presentación,
son encuestas que le pagan
para que digan lo que quieren.
¿Quién le paga?
- El que le pagó.
Busque usted quién le pagó
y se va a dar cuenta a quién
le está diciendo lo que quiere decir.
Le endulzan el oído, si le gusta eso,
me parece bárbaro.
Lo posiciona bastante bien a usted.
No, pero no es así, porque ayer
en un programa de radio me decían
primero esa encuesta que es un tercio,
cosa que no es verdad, estamos mucho
más arriba.
Pero aparece una segunda encuesta
que muestran en el mismo programa,
que dice que, X encuestadora,
hacía la pregunta de a quién
no votaría nunca.
Entonces el 74% no me votaría nunca.
Si hacemos un análisis muy simple,
si el 74% no me vota nunca,
el otro 26% podría votarme,
yo podría conquistar ese voto,
con lo cual no garantiza
que ese 26% me va a acompañar
y si usted me dice que el 33%
yo lo tengo garantizado,
¿qué hacemos con ese 9%?
Dicen que son indecisos.
No, usted me dice que tengo el 33%
en una encuesta y en el otro dice
que el 24% no sabe si me va a votar
pero que podría llegar a votarme,
entre el 24% y el 33%, hay un 9%,
dónde está ese 9%.
¿Se da cuenta que es un verso?
Además a esta altura ya las encuestas,
el 25 de octubre a la noche contamos
los porotos y ahí les voy a demostrar
que ganamos por más de 10 puntos.
¿Cómo se siente en la campaña?
- Yo con muchas ganas de trabajar.
Ministro, ayer se dio a conocer por parte
del grupo Clarín la compra de Nextel
Argentina, por qué se dice
que incumple la ley de grupos.
Es un tema que lo tiene que definir
la Secretaría de Comunicaciones,
son los que analizan específicamente
cuál es la capacidad que tiene
y si no tiene un peso específico
en el contexto nacional y no genera
una posición dominante,
es lo que tiene que evaluarse
eventualmente cuando vaya
al tribunal de la competencia.
Supongo que es una de esas cosas.
¿Coincide con las palabras de Carlos
Zannini que dijo que la señora Presidenta...
...es incomparable a Daniel Scioli?
Yo tampoco me parezco a usted
y usted no se parece a mí,
y ninguno de los dos nos parecemos a él
y ninguno de los tres nos parecemos a él.
Con lo cual es una verdad de Perogrullo
la que está planteando Zannini,
yo les vuelvo a contar el ejemplo
que siempre pongo.
Mi papá contaba algún día,
hace muchos años que murió mi papá,
me gusta traerlo a la memoria, perdónenme.
Contaba que un día fue a ver
a un cantor de tango muy famoso
que se llamaba Héctor Mauré,
un gran cantor del tango.
Este señor se iba el "disc jockey",
o como se llamara en aquel momento,
puso un tango de Gardel,
dice que se volvió hecho una tromba
a querer matarlo.
"Cómo me hacés semejante cosa,
cómo me hacés comparar con semejante cosa".
Le quitaba todo el valor que él tenía
por su propia persona.
Bueno, acá es lo mismo,
cada uno tiene sus valores.
No se puede comparar a Perón
con el resto de los presidentes
como no se le puede comparar
a Néstor y a Cristina,
como no se puede comparar
a ninguno con Cristina y con Néstor.
Daniel tiene todo, todo, todo,
una vez que asuma la presidencia
para poner su impronta al frente
y quedarse a lo mejor con una mejor
preparación y un mejor reconocimiento
por parte de la sociedad,
tiene todo para hacerlo,
pero comparar es tonto.
Qué ventaja da, ninguna.
Habida cuenta de la injerencia
que tiene la asignación del Fondo Federal
Solidario, cómo se está
repartiendo actualmente.
El Fondo Federal Solidario no se reparte,
solamente se utiliza para casos
excepcionales.
Las jubilaciones se pagan con el flujo,
no se pagan con el fondo, el fondo solamente
es para casos excepcionales.
Cuál es la responsabilidad mayor
que tiene el Estado en este caso,
bien invertirlos para que no pierda valor,
para que pueda existir en el tiempo
con las responsabilidades que tiene.
Fíjese que cuando estaba en cabeza
de las AFJP y llega al Estado en el 2006,
eran 80.200 millones y ahora son
530.000 millones de pesos.
En ese marco cómo se ha conseguido eso,
porque el Estado manejándolo,
Diego Bossio manejándolo seriamente
y honestamente lo ha ido bien invirtiendo,
entre otras cosas con los planes
de vivienda que no tienen financiamiento
hipotecario por otro lado que no sea ese,
con temas que sean de corto, de mediano
y de largo plazo, conforme las necesidades
que tenga porque eso se puede calcular
en función de un flujo de fondos ordenados.
¿Tiene lugar el pago de las deudas
de las intendencias municipales?
¿Con el fondo solidario?
Sí.
- No.
El fondo solidario es para eventualmente
hacer uso si fuera necesario,
casi nunca se utiliza en ese caso,
para las jubilaciones, es el dinero
de los trabajadores que se prepara
para eventualmente el día que le toque
llegar a la jubilación.
Pero vuelvo a insistir, no se pagan
las jubilaciones con el fondo solidario,
se pagan con el flujo mensual
que ese es el que ordena realmente
las jubilaciones.
Gracias.