( Música )
Mónica, Mónica.
Mónica, si me copias en el móvil.
Ahí te estoy viendo, Mónica.
No tengo audio tuyo.
No tengo tu audio.
Mónica, Mónica, si me escuchas...
Ok, esperamos.
( Música )
Mónica.
Mónica, ¿me copias?
Darle el asiento a los
becarios y a los tesistas,
que están acá de pie,
que, lamentablemente,
por falta de tiempo no pudimos
poner los carteles, ¿sí?
Tienen que quedar los directores
de los laboratorios y los becarios,
y los tesistas en.
Las comunidades y la vida
las instituciones, así que...
Favor, que ya están
por venir aquí. Gracias.
No tengo tu audio, Mónica,
si me estás hablando.
Espero, espero.
Te escucho, te escucho,
te estoy escuchando,
Sí, por el teléfono.
Ahí te estoy escuchando,
Pilar. ¿Me escuchas bien?
Pilar, ¿vos me copias bien?
Sí, te escucho.
Listo.
Está perfecto, queda así.
Bueno, dale.
Gracias. Giselle,
¿vos me estás escuchando?
Hola, Alfredo.
Sí, te escucho, pero muy bajito.
Que te levanten un poco ahí.
¿Vos me escuchas bien?
Yo, te escucho perfecto.
Sí, ahí te está diciendo.
Perfecto, sí.
Lo único que necesito
es un poco más el sonido tuyo, acá.
Ok, ok, que te levanten ahí
en la mesa, mi recepción.
Dale, bárbaro.
Dale.
Dale, chau.
¿Vos me escuchas bien?
¿No te está retornando el audio, no?
Igual está llegando
muy arriba de lo demás móviles.
Ahí, a ver.
Tenes mucho nivel,
si pueden bajar.
A ver, ¿se pueden
callar un poquito?
A ver, te hablo, ¿te cuento
hasta 10 así vemos el retorno?
1, 2, 3, 4.
Dale ahí te escucho perfecto.
5, 6, 7, 8, 9, 10.
Te escucho bárbaro,
listo queda así.
Bárbaro, sí yo también.
Dale, gracias.
Dale.
Dale, chau, hasta luego.
Mónica, en La Plata.
¿Me escuchas?
Sí, Alfredo, te escucho ahora.
Perfecto.
Mónica, Mónica, en La Plata
si me escuchas...
No.
Mónica, yo te veo
y no te escucho.
Sí, Alfredo te escucho, ¿me estás
viendo? Te hago señas que sí.
Perfecto, perfecto.
Dale, escuchame, Alfredo, volví
a escuchar de nuevo mi vuelta
con unos 6 segundos de delay.
Ok. Mira, yo hablo con
Ceremonial ahora, esto queda así,
ya más pruebas, muchas
no podemos hacer.
¿Queres probar?
Alfredo, ¿probamos como antes?
¿Terminas de hablar vos
y empiezo a contar?
Dale. Yo te digo, empeza ahora.
1, 2, 3, 4, 5.
Sí, sí, son 6 segundos.
6, 7, 8.
Sí, sí, es el mismo
delay, el mismo delay.
Es el mismo delay.
Escuchame, aclarale ahí a
toda la gente, que por favor.
Ok, si te parece, Alfredo, vamos
a explicar acá el tema del delay.
Dale, dale, y acá bueno, también
vamos a hablar con ceremonial.
No, Alfredo, no te escucho,
pero porque hay mucho ruido acá.
Les pedimos,
que por favor se vayan.
A ver, hacemos un poquito de silencio,
por favor, así podemos
hacer la prueba. Gracias.
Muchas gracias.
Dale, hablamos acá con Ceremonial.
Ok.
Para que expliquen, dale.
Listo
Dale y acá también vamos a explicarle
a la gente el mismo problema,
dale, gracias.
Perfecto, gracias.
Ok.
( Música )
( Aplausos y ovaciones )
Recibimos a la señora
presidenta de la Nación,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
en esta nueva estación
de desgasificado
al vacío en la acería
Terniun - Siderar.
Justamente en instantes
se realizará aquí el corte de cinta
correspondiente a la inauguración
oficial de esta nueva estación.
La señora presidenta
es acompañada
por el señor gobernador
de la Provincia de Buenos Aires,
el señor presidente
de Techint Paolo Rocca,
el señor CEO de
Terniun Daniel Novegil,
también se encuentran presentes
los intendentes de San Nicolás,
Ramallo, el secretario
de la UOM San Nicolás
y representantes
de los trabajadores.
Es el momento, entonces ahora,
en este recorrido por este
sector de Terniun - Siderar,
de por supuesto, realizar
la inauguración oficial
y el corte de cinta,
con este marco que tiene que ver,
justamente con la
industria y con el trabajo,
este sector de esta nueva
estación de desgasificado al vacío,
de esta acería Terniun - Siderar,
que ha llevado más de 620 mil horas
de mano de obra para su montaje,
mil 400 metros
cúbicos de hormigón,
para la realización
de esta obra civil,
se han instalado más
de 85 kilómetros de cable,
y además, en
estructuras y equipos,
existen más de
2 mil 700 toneladas de peso.
Datos que tienen que ver,
justamente con esta estación,
y es el momento, mientras la
presidenta conoce detalles, respecto,
justamente a esta construcción
de esta estación desgasificadora
al vacío, que va a permitir
la producción de una nueva gama
de aceros,
es que invitamos entonces,
a todos los presentes a ubicarse,
porque en instantes se realizará
esta inauguración oficial. Siderar,
proyecta ejecutar inversiones
de, por supuesto, similares
características, Y en este momento,
con este corte de cinta, la
señora presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de
Kirchner deja formalmente inaugurada
esta nueva estación
de desgasificado al vacío,
en esta acería
de Terniun - Siderar.
A continuación, escucharemos
la bendición de las instalaciones
por parte del cura párroco
de Villa Ramallo, Luis Muñoz.
En el nombre del Padre, del
Hijo, y del Espíritu Santo, amén.
Cristo, el hijo de Dios, que quiso
ser tenido como hijo del carpintero,
esté con todos ustedes. Dios
encargó al hombre que poseyera
y sometiera a la tierra
hasta que llegara el momento
de la instauración de un
nuevo cielo y una nueva tierra.
De acuerdo con aquellas palabras
del Apóstol: todo es de ustedes,
ustedes son de Cristo
y Cristo es de Dios.
Con este fin, el hombre utiliza
los instrumentos adecuados,
con los cuales, de algún
modo, coopera y participa
de los beneficios
de la redención.
Bendigamos pues, a Dios de todo
corazón, por esta admirable disposición,
y pidámosle con su
ayuda nos proteja
y nos preste apoyo
en nuestro trabajo.
Dios, que colocó al hombre en el mundo
para que lo guardara y lo cultivara,
continúa estimulando la mente
humana para que con su ingenio
y su trabajo coopere a la
perfección de toda la creación.
Alabémoslo diciendo: bendito
seas Señor, creador del universo,
tú, que invitas al
hombre al trabajo
y le encomiendas perfeccionar
el mundo creado por Ti.
Bendito seas Señor creador del
universo, Tú que al otorgar al hombre
la dignidad del trabajo, lo haces
colaborar de Tu obra en el mundo.
Bendito seas Señor,
creador del universo,
Tú que con sabiduría iluminas al
hombre para que emprenda constantemente
nuevas realizaciones
y Tu nombre sea glorificado
y Tu alabanza resuene
en toda la tierra.
Bendito seas Señor,
creador del universo,
Tú que enviaste a tu hijo al mundo
para que, santificando
y dignificando el trabajo,
con el sudor de su frente,
fuera para nosotros ejemplo
de la adversidad incansable.
Tú que con Tu gracia
inspiras y sostienes,
y acompañas al hombre
en toda obra buena.
Te imploramos, Dios todopoderoso,
que derrames tu bendición,
en el nombre de Padre, del Hijo
y del Espíritu Santo, amén.
Padre nuestro que estás en el
Cielo, santificado sea tu nombre.
Venga a nosotros Tu reino,
hágase Tu voluntad en la tierra
como en el Cielo.
Danos hoy nuestro
pan de cada día,
perdona nuestras ofensas como
también nosotros perdonamos
a los que nos ofenden,
y no nos dejes caer en la tentación,
y líbranos del mal, amén.
Y en la ciudad de María,
cerca a nuestra Señora del Rosario,
le pedimos a la virgen que
también acompañe esta obra
y a todos los que aquí trabajan.
Dios te salve María, llena eres
de gracia, el Señor es contigo.
Bendita Tú eres entre
todas las mujeres,
y bendito es el fruto
de tu vientre, Jesús.
Santa María, madre de Dios,
ruega por nosotros pecadores ahora
y en la hora de nuestra muerte, amén.
Y que Dios todopoderoso
los bendiga a todos,
en el nombre del Padre, del
Hijo y del espíritu Santo, amén.
La señora presidenta,
realizará a continuación,
entonces, la puesta en funcionamiento
simbólica de las instalaciones
y luego, por supuesto
también una toma fotográfica
con todos los trabajadores
que aquí se encuentran,
está previsto por supuesto
que la presidenta
pueda fotografiarse
con cada uno de ustedes.
Ahora, vamos a proceder
a la puesta en funcionamiento,
entonces, de esta nueva
estación de desgasificado
al vacío en la acería
de Terniun - Siderar.
( Aplausos y ovaciones )
Es importante recordar que esta
nueva estación de desgasificación
al vacío en la acería
Terniun - Siderar,
va a permitir aumentar la
capacidad de acero crudo,
acompañar el crecimiento del mercado
local, ampliar la gama de productos
para satisfacer nuevos
requerimientos del mercado
y realizar mejoras ambientales
en la calidad del producto.
Todo esto, por supuesto, tiene
que ver con más industria,
con más trabajo, con más
crecimiento de nuestro país,
de la República Argentina.
El proceso utiliza
tecnología de punta,
ya que permite tratar el acero
líquido en condiciones de vacío cercano
al absoluto, se trabaja
con presiones inferiores
a una milésima de la presión
atmosférica, lo cual minimiza impurezas.
El proyecto aporta
muchísimos beneficios,
entre ellos, la ampliación
de la gama de productos
de sustitución de importaciones de
acero por 40 mil toneladas anuales,
así la Presidenta se dirige
entonces, a poner en marcha,
en funcionamiento
de manera simbólica
esta nueva estación
de desgasificado.
Esta nueva estación que entonces,
pondrá en marcha simbólicamente la
doctora Cristina Fernández de Kirchner,
aquí en este año 2013, en este
día tan simbólico e importante
en el que la industria sigue
creciendo en la República Argentina.
( Aplausos y ovaciones )
( Música )
Y hoy, sin dudas es un carnaval
El del trabajo, el de la industria,
el de Argentina que crece,
día a día, porque para seguir
profundizando estos y otros logros
de la década ganada y por
lo que estamos haciendo,
por lo que falta hacer es que
seguimos transitando días históricos
como el que hoy nos toca
vivir aquí en Ramallo,
con una nueva puesta en
marcha de más industria
y más producción argentina.
La verdad es que estamos
todos muy contentos,
porque el trabajo dignifica
y porque la inclusión depende,
sin dudas, de que todos los
argentinos tengan la posibilidad
de seguir transformando
nuestro país.
( Música )
Y como el corazón sigue funcionando
y a toda fuerza y a todo motor,
en la Argentina, seguimos
transitando días importantes,
constructivos, históricos
como este que nos enorgullecen
a cada uno de nosotros
como ciudadanos,
porque sin dudas seguimos proponiendo
seguir construyendo porvenir
para cada uno de los
habitantes de este país.
El Estado Nacional, ha invertido en
obras de infraestructura sanitaria,
en todo el territorio argentino,
y en la provincia de Buenos Aires,
por supuesto también lo ha hecho
garantizando el acceso a cloacas
y agua potable en
cada rincón bonaerense,
además se han construido tres nuevas
centrales eléctricas en Ensenada,
Campana y Gesell. Se recuperado
8 millones de hectáreas
en la cuenca del Salado. Se ha
logrado reducir la mortalidad infantil
en un 11,5 por mil. La salud es
otro de los hechos trascendentales
de esta última década que
hemos vivido los argentinos,
por eso, en la
provincia de Buenos Aires
se ha inaugurado el hospital El
Cruce, allí en Florencio Varela,
donde miles de argentinos
se atienden diariamente.
Como no queremos que
el tiempo se nos pase,
seguimos trabajando arduamente,
las cifras, los hechos,
hablan por sí solos:
1 millón 200 mil chicos
reciben en territorio bonaerense,
la asignación universal por
hijo, un logro, sin dudas,
que beneficia de manera concreta
y directa a los ciudadanos,
garantizando su calidad de vida.
( Música )
La memoria no nos ahorca, la memoria
nos dice que estos últimos 10 años
se ha creado más y mejor
educación en la Argentina,
se han inaugurado 9
universidades nacionales,
5 de esas 9 se encuentran en
la provincia de Buenos Aires,
en esta misma provincia que
hoy nos ve hablando de trabajo,
de inclusión, de dignidad,
que nos ve trabajando
a cada instante de estos 10
años, donde seguimos construyendo
un país más justo y solidario.
( Música )
Se han logrado más de 180
mil soluciones habitacionales,
y alcanzamos el
record de turismo,
justamente ahora que estamos
en vacaciones de invierno,
con más de 13 millones de
visitantes en diferentes destinos
de la provincia de Buenos
Aires, entre los cuales,
por supuesto está
Ramallo, San Nicolás,
toda la costa norte bonaerense
que se ha transformado
en un punto de atracción
turística, el miniturismo,
para los argentinos
y para todo aquel
que quiera visitar
estas tierras argentinas.
( Música )
Todo listo Porque
sigue todo andando,
todo por supuesto desde el
corazón, desde la convicción,
desde las ganas de seguir
siendo parte de este país
que crece a paso firme día a día,
que ve hechos realidad miles de sueños
en cada rincón de la
Argentina profunda,
construyendo una patria grande junto
a nuestros hermanos latinoamericanos,
convencidos de que la
patria siempre es el otro,
aquí estamos para que esta
Argentina siga creciendo,
con la fuerza que
todos nos merecemos,
recibimos a nuestra Presidenta,
la de todos los argentinos,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
( Aplausos y ovaciones )
Nos sienta muy bien estar aquí, en
esta jornada que habla del trabajo
y de la industria Argentina. La
señora presidenta está acompañada hoy
por el señor vicepresidente de la
Nación, licenciado Amado Boudou,
el Señor Gobernador de la
provincia de Buenos Aires,
Daniel Scioli, el señor
presidente de Techit Paolo Rocca,
el señor CEO de Terniun, Daniel
Novegil, la señora ministra
de Industria Débora Giorgi, el señor
Secretario de políticas económicas
y planificación del desarrollo,
el doctor Axel Kicillof.
( Cantitos )
Y en este día tan especial,
aquí desde Ramallo,
vamos a empezar a comunicarnos
con la localidad de Quilmes,
también territorio bonaerense,
para que juntos inauguremos
los laboratorios de estudios
fisicoquímicos y funcionales de alimentos,
con una inversión
de 4 millones 322 mil pesos,
y las aulas en las que
el Estado Nacional invirtió
3 millones 870 mil pesos.
Se encuentran presentes allí
el señor ministro de Ciencia,
Tecnología e Innovación
Productiva, doctor Lino Barañao,
el señor secretario de Educación
licenciado Jaime Perczyk,
el señor intendente municipal
de Quilmes, Francisco Gutiérrez,
el intendente de Lomas de
Zamora, Martín Insaurralde,
el señor rector de la Universidad
de Quilmes, Mario Lozano,
el señor director de
Prietec, Hernán Farina,
y alguien muy especial,
el científico investigador del equipo
de la vacuna contra el cáncer de
pulmón Mariano Gabri, presidenta,
todos allí la
escuchan atentamente.
Hola.
¿La UOM o la UOCRA están ahí?
Es la UOM, la mayoría es la UOM pero
atrás de traje verde está la UOCRA.
Hola, Quilmes ¿Cómo están?
Acá estamos en San Nicolás,
los estamos escuchando.
Muy bien. Buenas
tardes, Presidenta.
Estamos en la
Universidad de Quilmes.
Contanos, qué estamos inaugurando
hoy, en la Universidad de Quilmes.
Hola, hola.
¿Bara me escuchas?
Sí, la escucho, presidenta.
Buenas tardes.
Bueno, te estábamos esperando que nos
cuentes qué estamos inaugurando ahí,
en la Universidad de Quilmes.
Ah, perdón.
No escuchaba.
Pero primero presidenta, decirle
que estamos muy contentos,
muy alegres de poder comunicarnos
con usted, la vemos muy bien,
una cara realmente
de mucha alegría,
queremos Martín Insaurralde, acá,
el compañero Intendente de Lomas y mío.
( Aplausos )
Decirle, Presidenta, felicitarla por
ser flamante abuela de Néstor Iván,
que nos enorgullece a todos.
( Aplausos )
Y de damos un fuerte aplauso,
un enorme cariño en este hermoso día.
Gracias, muchas gracias.
A mismo tiempo y
aprovechando este minuto,
Presidenta, saludar a toda la comitiva
que está, al compañero Gobernador,
también a Paulo Roca y a todo su
grupo por esta importante inversión
para el país, que demuestra,
así como Néstor en el 2007,
creo que fue, inauguró el horno,
hoy estamos haciendo crecer la
industria y esta es una prueba más,
un orgullo para nosotros,
los trabajadores metalúrgicos,
un saludo enorme para
mis compañeros de Siderar,
el compañero Naldo
Brunelli que está por ahí,
y el compañero Antonio Caló,
nuestro secretario general.
Para usted Presidenta, lo
mejor, todo nuestro apoyo,
el deseo de que lo hagamos
siempre con esta alegría inmensa
y decirle que acá en Quilmes
también queremos agradecerle
por todo lo que hace su gobierno,
en este caso en particular,
hoy la universidad de Quilmes,
inaugurando laboratorios
para la investigación,
eso que usted hizo: que
vinieran los científicos al país,
hoy está aquí, en
esta universidad,
creciendo y ampliando
sus laboratorios,
y algo muy fuerte que ha
sido que en esta universidad
se ha creado toda la investigación
para la vacuna contra el cáncer,
que es una de las enfermedades
que más afecta a nuestra
población y en el mundo.
Así que Presidenta,
contentísimos,
tengo a mi lado al ministro de
Ciencia y Tecnología, Lino Barañao,
quien le va a comentar más en
particular, los adelantos de este tema.
( Aplausos )
Buenas tardes, Cristina.
Te explico brevemente que
estos no son laboratorios
de investigación comunes, sino
que obedecen a esta política
que has implementado
durante esta década ganada,
de poner la investigación al
servicio de soluciones concretas
para la gente. Esto es parte de
un programa que se llama Prietec,
son laboratorios de transferencia
tecnológica hacia la sociedad,
esto es uno de los 49 que estamos
llevando adelante en todo el país,
una inversión de casi 4 millones
de pesos, 750 metros cuadrados,
que va a permitir
que esta universidad
que ya ha dado pruebas de una
alta capacidad de innovación
y desarrollos de punta, pueda
transferirlos a la sociedad.
En este caso, ya tenemos
el ejemplo concreto,
que me gustaría darle la palabra
a uno de los protagonistas,
un investigador joven, que es
responsable del proyecto de la vacuna
contra el cáncer, para que
brevemente explique la importancia
que tiene esta infraestructura
que estamos generando hoy,
le paso la palabra
al doctor Gabri.
( Aplausos )
Bueno, buenas tardes
Señora Presidenta.
Buenas tardes.
Yo, en representación del
gran grupo de investigadores
que ha trabajado en este
proyecto de investigación,
la verdad que tengo la enorme
satisfacción de ser el vocero
que puede decirle que hoy
tenemos un desarrollo que nace
de una colaboración con Cuba,
en la cual podemos decir
que desarrollamos una vacuna
para tratar cáncer de pulmón,
una indicación de cáncer de pulmón
que es la más prevalente
en la población,
que triplica la sobrevida de
los pacientes a los 2 años.
Esto es un avance inmenso,
no sólo para nuestro país,
sino para toda la población,
porque esta vacuna,
tanto como va a ser
comercializada en nuestro país,
va a ser exportada
al resto del mundo,
y la verdad que no
hubiese sido posible
sin el soporte de la
universidad pública,
del Ministerio de
ciencia y tecnología,
en 18 años de
trabajo en continuado,
desde los primeros ensayos
en células y en ratones
hasta hoy que podemos decir
que hemos tratado pacientes
y hemos demostrado
el efecto clínico.
La verdad que para todos
nosotros es una gran satisfacción
ser protagonistas de este hecho
histórico para la Argentina.
( Aplausos )
Muchas gracias, doctor.
Quiero agradecerle,
en nombre de todos los argentinos
a todos los docentes,
a todos los investigadores,
a todos los trabajadores no
docentes, también de la universidad,
a los inversores
privados que también,
conjuntamente
con la universidad pública,
un importante empresario
argentino, como es Hugo Sigman,
también participó en este
proyecto junto al gobierno de Cuba,
así que la inauguración
de estos laboratorios es algo
que es un instrumento más,
un apoyo más
para todo lo que estamos desarrollando
en materia de investigación
y de ciencia aplicada
en la República Argentina,
que esa es la clave, siempre hemos
tenido un gran desarrollo científico,
pero nos costaba,
por allí, aplicar esa ciencia
y ese conocimiento
a la industria,
en este caso
a la industria farmacéutica,
y en este caso
a la salud de la población,
bueno como es encontrar
una vacuna contra el cáncer de pulmón
que triplica la sobrevida de los
pacientes que padecen de este flagelo.
A usted, a los investigadores,
a los empresarios,
y a todos los argentinos
que todos los días se levantan
para hacer cosas para los demás,
muchas gracias y felicitaciones
en nombre de todos.
( Aplausos )
Y de Quilmes tomamos contacto
con la ciudad de La Plata,
provincia de Buenos Aires,
porque allí se están inaugurando
los edificios de laboratorios
de la facultad de ciencias naturales
de la universidad
de La Plata y la refacción
y ampliación del Hospital
Odontológico Universitario.
Se encuentran el Intendente
de La Plata, Pablo Bruera,
la decana de la
Facultad de periodismo
y comunicación social de la
Universidad Nacional de La Plata,
Florencia Saintout, la Señora
Subsecretaria de Gestión y coordinación
de políticas
universitarias Laura Alonzo,
la Diputada Nacional
Julia Di Tullio,
también la Decana de la Facultad
de odontología, Mercedes Medina,
el Subsecretario de Obras
públicas Abel Fatala,
el Vicepresidente de la
Universidad Nacional de La Plata
Armando de Giusti, y el
Secretario de Ciencia y Técnica
de la Universidad de La Plata el
doctor Marcelo Caballe, Presidenta.
Hola, La Plata
Abel, te escuchamos,
sé que están ampliando y
refaccionando el Hospital Odontológico.
Doctora, Doctora
Sí, de La Plata, que además es el
más grande de toda la Argentina,
y que está situado en el antiguo
comedor universitario. Sí.
Una obra civil de aproximadamente
mil 700 metros cuadrados,
que tiene como finalidad
cubrir un déficit
que tenía la universidad
en materia de laboratorios,
en el cual contamos en este momento
con 10 laboratorios y 30 gabinetes
que van a reemplazar,
justamente--
Tecnología en esta
misma facultad.
Hace poquito, el Planetario,
donde nuestra facultad
de Ciencias
Astronómicas y geofísicas
y hoy nos toca inaugurar este
edificio que como se dijo recién
es muy importante porque el
museo de ciencias naturales
de nuestra universidad, que
creo que usted conoce bien,
tiene una cantidad de
investigadores, superior a 400,
y hoy con este edificio, estos
mil 600 y pico de metros cuadrados
que estamos desarrollando esto
nos va a permitir descomprimir,
al menos parcialmente para
poder mejorar las exhibiciones
y poder mejorar el trabajo
que todos los días desarrollan
los investigadores
de nuestra facultad.
Yo hablo en nombre de la universidad
como Secretario de ciencia y técnica
pero al mismo tiempo soy
profesor de esta facultad
así que sé muy bien lo qué significa
el trabajo de los investigadores
de esta facultad y los
docentes de esta facultad,
así que agradecerles nuevamente,
y con respecto a la otra
inauguración referida
a la Facultad de odontología,
le paso la palabra a la doctora
Mercedes Medina, gracias.
Sí, en realidad son
dos inauguraciones,
la primera de ciencias naturales
y ahora pasamos al
Hospital odontológico.
Adelante, la escuchamos
ahora, adelante doctora.
Buenas tardes, señora Presidenta.
En primer lugar, antes
de hablar de mi hospital,
deseo felicitarla por su
inauguración como abuela.
( Aplausos )
Espero que disfrute de Néstor
Iván como debe estar deseándolo.
En cuanto al
Hospital odontológico,
realmente debo agradecerle en
mi doble condición de Decana
y de exalumna de la primera
promoción de la facultad,
porque es un viejo sueño que acariciamos
desde que comenzó esta facultad.
Estaban en 44, cuando estaban en
la calle 44, ¿se acuerda, doctora?
Efectivamente, estábamos
en la calle 44, sin nada,
hoy tenemos un hermoso edificio,
con 200 sillones odontológicos,
30 aparatos de rayos X,
15 radiovisiógrafos
y 50 unidades periféricas que
están los barrios de La Plata,
Berisso, Ensenada, Quilmes,
Florencio Varela, Bernal.
Lo más importante de todo este
equipamiento que pudimos comprar,
gracias a la colaboración
del Gobierno Nacional
es el servicio que
se da a la comunidad:
estamos atendiendo mil
500 pacientes por día,
entre el nivel central, que es donde
se ubicaron los nuevos consultorios,
y los consultorios periféricos.
También, hacemos viajes
al interior del país,
porque el aporte económico
que se nos hizo nos alcanzó
para comprar un minibús en el
que estamos viajando este mes
a las provincias de Jujuy y
Formosa y en meses posteriores
tenemos previsto hacerlo
a La Rioja y Catamarca,
también viajamos a
Chaco, porque consideramos
que los estudiantes necesitan
conocer la realidad del país,
manifestaciones de ellos nos dicen
que tienen un antes y un después
en su vida, y para
nosotros es muy importante
porque lo buscábamos
curricularmente, ese cambio.
Nosotros pretendimos cambiar
el perfil del egresado,
que era biologista e individualista,
para trabajar en un consultorio,
por un perfil social y participativo
donde su objeto de estudio
no fuera el individuo,
sino la comunidad,
por lo tanto, estamos muy agradecidos
por haber cumplido nuestro sueño.
( Aplausos )
Y por poder formar un profesional que
creo que es el que el país necesita.
( Aplausos )
Muchas gracias, doctora,
muchas gracias La Plata.
Maravillosos, gracias.
Y ahora vamos a la
Ciudad de Buenos Aires,
donde está el Consejo
Interuniversitario Nacional,
bueno, ahí estamos firmando
convenios importantes,
vamos a Martín, estás
Martín, Martín Gil,
¿es Martín, no? Martín Gil.
Sí, señora.
Sí, a ver te
escuchamos. No, Sileoni,
Ay, Sileoni, estoy
media ciega, ya
Te conocí por la voz,
te veo a Filmus, ahí sí,
acerquen un poco la
cámara, ayúdenme muchachos
Ahí lo veo al Ministro de
educación, a Martín Gil,
no, bueno no tan cerca
Querido, por Dios
Ya casi obscena, acercarse.
( Risas )
Dale, Martín Gil Secretario
de políticas universitarias,
Daniel Filmus ex ministro
de educación y nuestro actual
ministro de Educación
Alberto Sileoni, contanos,
hoy estamos firmando
dos importantes convenios
que estamos llevando a cabo,
uno, dale contanos vos, dale.
Sí, muy breve, lo primero
también, presidenta,
un abrazo de todos por esa
familia que se agrandó,
siempre me acuerdo de un poema
que terminaba diciendo que la vida
jamás se declara vencida, así que
ahí está la vida y la acompañamos
y la felicitamos a usted
y a toda su familia.
Está el Embajador de Alemania,
está quien va a ser nuestro próximo
embajador argentino en Alemania,
y es un triple
propósito, presidenta,
primero esas 5 nuevas carreras del
Centro Universitario Argentino Alemán,
Alemania tiene centros
universitarios con dos países:
con Francia y con la Argentina.
Habrá que tener como antecedente
aquel viaje de Néstor Kirchner
en el 2005 al
Instituto Max Planck,
y después también
un gesto de Alemania,
también en torno al bicentenario
y empezar esta relación
que hoy fructifica,
Presidenta, un esfuerzo
del Estado alemán,
un esfuerzo del Estado argentino,
un gran esfuerzo de los
empresarios alemanes en la Argentina
que hay que reconocerlo que
también ellos son parte integrante
de esta carrera, todas carreras
de maestría de post grado,
todas carreras por supuesto
aprobadas por la Coneau.
El segundo tema, Presidenta
que también es muy importante,
nosotros tenemos una red de
editoriales universitarias,
41 editoriales universitarias
que hacen aproximadamente o,
elaboran por año, más allá de
1200 títulos todos los años.
Lo que estamos
haciendo es un convenio,
vamos a tener una librería y un centro
cultural de esas 41 universidades,
esto es muy importante sobre todo
para las universidades del interior,
sobre todo para la presencia de
las universidades del interior aquí
en la Ciudad de Buenos Aires,
el 90 por ciento del mercado
es de la Ciudad de Buenos Aires,
entonces también, otra
faceta de la potencia
de la potencia del
sistema universitario,
en este caso a través de las
ediciones, de trabajos para alumnos,
de trabajos de investigación,
y vamos a trabajar Presidenta
con ellos en la construcción de
libros de texto para nuestros alumnos
de la secundaria. Y
el tercer elemento,
también destacable, Presidenta,
el Instituto de Biología Molecular
de la Universidad de Rosario,
hay un subsidio de 5 millones
de pesos para ese instituto,
para la radicación de un
espectrómetro de resonancia magnética,
yo podría hablar horas de los
espectrómetros de resonancia magnética,
Presidenta, pero quizás
con más propiedad,
Claudio Fernández, que es
un científico repatriado,
alguien que usted se va a acordar
porque cuando llegó le
dio la foto de su familia.
Sí De sus dos hijitos.
También pueda
ampliar en este caso.
De su hija y de su hijo,
que todavía las tengo.
Cuando fui a Rosario, ¿cómo estás?
Muy bien, Presidenta, muchas
gracias por esta nueva posibilidad
de consolidar nuestros proyectos
en la ciudad de Rosario.
Quería manifestarle que un poco
como digo en mis conferencias,
por mi experiencia de vida,
un poco por el estrato social
del cual provengo,
y por mi edad,
puedo reflejar un poquito todo
lo malo que le pasa a un país
cuando no hay política
de estado en ciertas áreas
y todo lo bueno que
le pasa a esa patria
cuando hay una política de
estado que promueve la actividad,
en este caso particular
de los científicos.
En esa oportunidad, en la
inauguración del Instituto
de Biología Molecular
y celular de Rosario,
le manifesté mi agradecimiento,
que hoy ratifico,
por toda la promoción de la
actividad científica en esa región.
Hoy casi dos años después
algo ha cambiado nuevamente
y para positivo en
la ciudad de Rosario,
más allá de nuevos institutos
del Conicet que se han inaugurado,
hoy Rosario cuenta con el
segundo enclave importante
de la Sociedad Max
Planck en Latinoamérica,
uno en Buenos Aires
y otro en Rosario,
que se inaugurará
durante el mes de julio.
Hoy Rosario cuenta con la primer
plataforma tecnológica de diseño
y descubrimiento de fármacos
que es importante para consolidar
el proceso de independencia
y soberanía económica,
no en la Argentina sino en
la región Latinoamericana,
porque Presidenta, necesitamos
que Latinoamérica desarrolle
sus medicamentos innovadores
y que descubra sus propios fármacos
para no quedar en una situación,
de alguna manera,
de desventaja farmacológica
o de discriminación
farmacológica dentro de unos años.
Hoy Rosario tiene un
doctorado internacional
con la Universidad de Gettingher
a través de la Universidad Nacional
de Rosario, y la
Universidad de Gettingher,
como le expresé es una Universidad
que tiene 45 premios Nobel asociados,
lo que marca la calidad académica
y científica de las actividades
que se están realizando en
Rosario y en todo el país,
pero permítame enfatizar
porque esta política de Estado,
en esta área está
permitiendo, además,
la descentralización de la ciencia
y que proyectos estratégicos
para el país y la región
Latinoamericana se desarrollen
también en centros alejados
de la Ciudad de Buenos Aires.
Pero muy mal haría yo si me
quedara solamente en la discusión
de mi quehacer científico,
porque yo he sido capacitado
en una universidad pública y he
sido capacitado excelentemente
para tener éxito en los procesos
científicos que desarrollo,
habiendo una política de Estado.
El científico es
también un trabajador,
el científico es
también un ser humano,
y como todo ser humano
necesita de su familia,
de su contención familiar para
tener éxito en su actividad,
gracias a esta política de Estado
le puedo decir que mis dos chiquitos
están creciendo
en su patria, Iván,
que nació en Alemania está
creciendo en su patria,
mi familia está radicada en su patria,
desde nunca debería haberse ido,
por eso quiero agradecerle muchísimo
a la gestión anterior y a su gestión,
porque todo esto que pasa es por la
existencia de una política de Estado,
los científicos,
sin política de Estado,
no somos, no podemos hacer esto,
y por otra parte,
es una política de Estado integral
porque hace al quehacer científico,
pero también
ha permitido la vuelta,
en este caso particular de mi familia,
muchas gracias Presidenta.
Gracias, Claudio.
Muchas gracias.
( Aplausos )
Hablamos con Quilmes, La Plata,
la Ciudad de Buenos Aires,
con todo el país, hablamos
de trabajo, de inclusión.
Y aquí también, porque con una
inversión de 63 millones de dólares
Terniun - Siderar, inaugura hoy esta
estación de desgasificado al vacío,
aquí estamos para que esta Argentina
siga creciendo con la fuerza
que todos nos merecemos.
Más industria, más trabajo,
más Argentina que crece.
( Música )
( Aplausos )
El consumo de acero por habitante
es uno de los mejores indicadores
para medir el desarrollo
de una sociedad,
por eso aquí estamos inaugurando
más producción de acero en Argentina,
creciendo firmemente, y ahora
vamos a escuchar las palabras
del señor presidente
de Techint, Paolo Rocca.
( Aplausos )
señora presidenta de la
Nación, señor gobernador
de la provincia de Buenos Aires,
autoridades nacionales, provinciales,
municipales, señores invitados,
les doy la más cálida bienvenida
en esta planta industrial
de Terniun - Siderar.
Inauguramos hoy la estación
de desgasificación al vacío,
un componente muy importante
del plan de inversión
en curso en Terniun - Siderar.
Esta planta utiliza tecnología
de última generación,
ha requerido una inversión
de 63 millones de dólares,
para su realización
han colaborado obreros, técnicos,
ingenieros de todo el mundo.
Quiero extender
un agradecimiento muy especial
a todos los que han colaborado
en este emprendimiento,
lo han hecho en tiempo record
y con excelente estándar de seguridad,
muchas gracias a todos
los que han trabajado en esto.
( Aplausos y ovaciones )
( Cantitos )
Con esta instalación que permite
reducir el contenido de gases
y las inclusiones en el acero,
ampliaremos nuestra gama
productiva hacia productos
que requieren
una limpieza absoluta.
Y podremos apoyar a nuestra cadena
de valor con la fabricación nacional
de productos
de alto valor agregado.
Para la industria automotriz
en primer lugar,
aceros de muy bajo carbono
y de excepcional limpieza
para productos de elevada deformación
y aceros para partes expuestas,
con mayor resistencia.
Para la línea blanca,
aceros estabilizados
y de alta resistencia
a la corrosión,
para productos con alta
capacidad de conformado,
aptos para galvanizado,
para inmersión en caliente y acero
para esmaltado de última generación.
Para la producción
de motores eléctricos,
aceros del ultra bajo carboneo,
silíceo y baja pérdidas
eléctricas para rotores
y extractores de gran
eficiencia energética.
Para la industria alimenticia,
aceros ultra limpios para envases.
Gracias a estas inversiones,
aceros que hoy se importan
podrán ser producidos localmente,
industrias establecidas podrán
extender sus gamas de productos,
fabricantes de componentes
sofisticadas podrán ampliar su horizonte
y competir en el mercado
interno y en la exportación.
Esta inversión es parte
de un plan más amplio,
de 570 millones de dólares
para los años 2012 y 2013,
un plan que culminará con el montaje
de la segunda colada continua,
antes de fin de año. El objetivo
de este plan ha sido la expansión
de la capacidad productiva, la
ampliación de la gama de productos,
la reducción del impacto
ambiental de nuestra operación.
En el curso de los últimos 20
años se han realizado inversiones
por 2 mil 800 millones de
dólares en todas las plantas
del sistema productivo
de Terniun - Siderar,
hoy las 8 plantas de este
sistema en Argentina: San Nicolás,
Ramallo, Rosario, Ensenada,
Canin, Haedo, Florencio Varela,
emplean directamente más
de 5 mil 300 personas.
( Ovaciones y cantitos )
Estas plantas configuran una cadena
productiva de alto valor agregado,
focalizadas en el servicio a más
de 500 clientes en todo el país.
La producción de
laminado en calientes
se ha incrementado de las
750 mil toneladas en 1992,
hasta los 2.6 millones de
toneladas proyectadas para este año.
Este sistema industrial opera con lo
más elevados estándares de calidad,
seguridad y respeto al medio ambiente.
Terniun - Siderar ganó dos veces,
en 2007 y en 2011
el Premio Nacional a la Calidad.
Su compromiso con la seguridad
es reconocido internacionalmente
y por su gente.
En los últimos dos años tuvimos
menos de 1 accidente con pérdida
de día por millón de horas trabajas,
un resultado que nos ubica
entre los mejores en el mundo.
La calificación ambiental,
con la ISO14001,
desde el 99, es una muestra del
compromiso con el medio ambiente.
El fortalecimiento
de nuestra cadena de valor
ha sido una componente fundamental
de nuestra estrategia de crecimiento,
el programa Pro-pyme, creado en 2002
ha logrado promover el desarrollo
a largo plazo de 660 pequeñas
y medianas empresas argentinas,
clientes y proveedoras
del Grupo Techint.
Su objetivo es mejorar la gestión y
potenciar las inversiones productivas
mediante el apoyo en
5 áreas estratégicas:
la gestión industrial,
los recursos humanos,
la gestión financiera,
comercial e institucional.
Desde su lanzamiento se han
realizado 432 asistencias
en gestión industrial, se han
otorgado 46 millones en crédito
a clientes de Terniun - Siderar,
para fomento de inversiones y se
capacitaron más de 7 mil personas
de niveles directivos, mandos medio
y operarios de nuestros clientes.
El apoyo a la formación
permanente y a la educación,
en particular a la
educación técnica,
ha sido y sigue siendo el eje
de nuestra inversión social,
la nueva escuela
dedicada a Roberto Roca,
la nueva escuela técnica que hemos
inaugurado este año en Campana,
así como los
programas de ampliación
y apoyo a la escuela técnica
públicas en San Nicolás,
en Ramallo, en Berisso, en Ensenada
y en la Fundación Fray Luis Beltrán,
han contribuido y contribuyen
a la formación de los jóvenes
para empleo calificado,
el empleo industrial,
un empleo de gran valor
para toda la comunidad.
De esta forma,
en el curso de estos años,
el crecimiento de la empresa
ha acompañado y sostenido el progreso
de nuestra gente, de nuestras
comunidades, el progreso del país.
la vocación hacia
el crecimiento industrial,
la inversión permanente
en nuestras plantas,
en los recursos humanos
de nuestras empresas,
en el progreso de las comunidades
en las cuales estamos arraigados,
es el corazón de nuestra
visión empresarial,
esta visión está
reflejada cabalmente
en la transformación
de Terniun - Siderar,
a lo largo del tiempo. Esta visión
deriva de nuestros orígenes y refleja
la visión industrial
del General Manuel Sabio,
así como el de Agustino Rocca.
( Aplausos )
Manuel Sabio y Agustino Rocca dedicaron
su vida al desarrollo industrial
de nuestro país, ambos
hombres de una misma generación
que compartían la
pasión por la industria,
la convicción de que la siderurgia
es el corazón de un país industrial,
y un profundo sentido de la responsabilidad
social de sus emprendimientos.
Señora presidente, con esta misma
visión y con la misma determinación,
seguiremos contribuyendo
al progreso de nuestro país,
muchas gracias a todos.
( Aplausos )
Y en la inauguración de esta
estación de desgasificado al vacío,
en la acería de Terniun - Siderar,
desde aquí, desde Ramallo,
provincia de Buenos Aires,
habla nuestra presidenta,
la de los 40 millones de argentinos,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
( Aplausos )
Gracias, muchas gracias, muy
buenas tardes a todos y a todas.
señor Gobernador de la
provincia de Buenos Aires,
señor vicepresidente de la Nación,
señor presidente de Ternium,
ingeniero Paolo Rocca,
señor exgobernador De la
provincia de Santa Fe, Jorge Obeid,
que por ahí debe andar, acá está,
ahí al lado, mirá estoy ciega,
ya no lo veo, estoy vieja, estoy abuela.
Así que ya veo menos.
Hoy es un gran día.
En lo personal,
y hoy es un gran día
en lo institucional también;
en lo personal quiero agradecerles
todas las muestras de afecto
y cariño por mi nieto, mi primer nieto.
Realmente un momento
de mucha felicidad
y agradecerles también,
en lo institucional,
porque yo creo que los cascos
blancos y verdes de la UOM,
de la UOCRA, para que estemos
todos en paz.
Estemos todos en paz.
Los trabajadores.
El proceso de reindustrialización
porque, valga la pena,
recién el presidente de Ternium
recordaba al General Savio
y a su abuelo, al fundador
de la dinastía Rocca,
y digo dinastía en términos
de dinastía de construcción,
de industrialización del país,
que han tenido un rol
muy importante
y si hay un gobierno político,
que ha hecho de uno
de sus ejes fundamentales
la industrialización, somos nosotros.
Me enorgullezco de decir
que conduzco hoy, este proyecto,
como lo condujo, antes,
mi compañero de vida
que dio vuelta de campana
a la Argentina,
a una Argentina cuya industria
supo ser líder en América Latina,
en los años 50, y que luego por
los diferentes procesos políticos,
fundamentalmente,
que atravesó el país, fue devastada.
Hoy, estamos aquí,
en Siderar, en San Nicolás,
En Ramallo, bueno todos, che.
Qué cosas que son.
Qué cosas que son, Dios mío.
En todo, esto es Rosario,
es Zárate, es Ramallo, es San Nicolás,
es todo, ¿cómo que no?
Todos. Todos. Es un complejo.
La Argentina somos todos, muchachos.
Desde Jujuy hasta La Quiaca.
Estamos inaugurando
esta importante planta
de separación de gases,
que nos permite tener un acero mejor,
de mayor calidad,
de mayor valor agregado
para toda la industria automotriz
y para toda la línea blanca,
que realmente ha crecido
a niveles exponenciales,
en esta República Argentina,
en los últimos 10 años.
Y nos permite, al mismo tiempo,
sustituir importaciones,
agregar nuevos puestos de trabajo,
mejorar salarios y seguir agregando
industria a la Argentina.
Pero también, simultáneamente,
se está dando otro proceso
que lo vemos reflejado también
en las videoconferencias
que hemos tenido
con la Universidad de Quilmes,
con la Universidad Nacional
de La Plata y con el Centro
Interuniversitario Argentino,
a través del ministerio
de Educación. ¿Por qué?
Porque la industria necesita,
hoy más que nunca, en el siglo XXI,
de la investigación,
la industria de la investigación,
la ciencia y la tecnología.
Estos laboratorios, que estamos
inaugurando en la Universidad de Quilmes,
donde nuestros
científicos han descubierto
una vacuna contra
el cáncer de pulmón,
asociados la universidad
nacional, pública y gratuita
con el sector público
y con la ciencia
y la tecnología inaugurando
nuevos laboratorios.
Estos nuevos laboratorios que
estamos inaugurando, también,
en la Facultad de Ciencias Naturales,
en la Ciudad de La Plata,
dos plantas,
más de 1600 metros cuadrados,
la ampliación y refacción
del Hospital Odontológico,
dependiente de la
Facultad de Odontología,
de la Universidad
Nacional de La Plata,
es el hospital odontológico más
grande de la República Argentina,
que atiende, gratuitamente,
a más de 1500 argentinos por día,
en sus consultorios.
( Aplausos )
Estos convenios que estamos firmando
para instalar centro y biblioteca,
allí en Montevideo y Lavalle,
en la Ciudad de Buenos Aires
y también llevando a cabo
la ejecución de cinco acuerdos,
de cinco universidad argentinas.
1 privada y 4 estatales
con 5 universidades alemanas,
a través de un acuerdo, que firmamos
con la canciller Ángela Merkel,
y que comenzó
con la visita de Néstor Kirchner,
al Instituto Max Planck, en Berlín,
cuando Daniel Filmus
era ministro de Educación
de la República Argentina
y que recuerdo
que a los científicos de la Max Planck
les llamó la atención
que un presidente quisiera
conocer un instituto de ciencia.
Porque cuando él llegó
le dijeron, "Es muy raro,
los presidentes
no les interesa la ciencia".
Y no es que nosotros tengamos
un espíritu investigativo,
es que sabemos que somos
y necesitamos a la ciencia
para aplicarla
al desarrollo industrial.
No va a haber mejor y más
desarrollo industrial
si no unificamos nuestras
universidades con nuestros empresarios,
con nuestros productores
para lograr mayor valor agregado.
Esta es también la gran
transformación de la década.
Lo que recién Claudio Fernández,
a quien repatriamos de Alemania
a él y a su familia.
lo conocí cuando aquí,
en Rosario, cerquita,
poníamos en marcha
las nuevas instalaciones
del Instituto de Biología
Molecular, dependiente
de la Universidad
Nacional de Rosario,
que era un edificio viejo,
que cuando llovía,
los investigadores debían
calzarse botas de gomas
para poder ingresar.
Hicimos un instituto nuevo,
y hoy estamos haciendo
un aporte de 5 millones de pesos,
para comprar un espectrómetro
nuclear digital,
absolutamente de última generación,
que permite seguir
profundizando y constituye, hoy,
a Rosario, en la más
importante plataforma
en materia de biología molecular
y es un gran orgullo.
Todo lo que estamos haciendo,
a través de tres ministerios,
en todo lo que hace
al desarrollo universitario.
El ministerio de Planificación,
que es el que desarrolla
toda la infraestructura,
los nuevos laboratorios,
las nuevas facultades,
los nuevos espacios refaccionados,
como el Hospital Odontológico;
el ministerio de Educación,
que hace el aporte desde la
Secretaría de Políticas Universitarias,
que conduce tan bien Martín Gil.
El ministerio de Ciencia
y Tecnología, a través
de la conducción de Lino Barañao.
La actividad planificada
y articulada del Estado,
junto, también,
con el ministerio de Industria,
a través del INTI,
que es el que desarrolla
toda la parte de investigación
y validación tecnológica,
es, en definitiva, un país
el que hemos puesto en marcha
uniendo todas sus potencialidades.
Los que invierten,
los empresarios, la parte privada
que como hoy, están haciendo esta
inversión de 63 millones de dólares,
que hemos visto recién
y que hemos pulsado el botón
para tener más y mejores aceros.
También está la colada continua,
que me han prometido
que para enero la vamos a tener.
No me voy de vacaciones,
me quedo acá para inaugurar
esa bendita colada continua,
que nos va a permitir aumenta
la producción de acero.
Porque lo comentábamos
recién con el ingeniero Rocca
y lo comentaba, además,
el otro día, en lo que yo imagino,
veo y pienso va a ser
la nueva configuración
o reconfiguración del mundo,
que nos obliga a nosotros
a prepararnos
para los tiempos que vienen.
Porque se viene, tal vez,
una nueva división
internacional del trabajo
y tal vez quieran asignarnos
a nosotros, a la América del Sur,
a la organización latinoamericana,
a la América del Sur, fundamentalmente,
gran productora de energía,
de alimentos, de comodities,
de vuelta a la reprimarización
de nuestras exportaciones.
Y esto es lo que no debemos permitir.
Pero esto no se impide únicamente
con palabras y discursos,
sino con políticas públicas
destinadas a profundizar
en la inversión tecnológica
de tal manera
que tengan que recurrir a nosotros
porque tenemos mejor
desarrollo tecnológico
y tenemos mejores
recursos humanos
para poder producir
esa renovación tecnológica.
Y la verdad que me siento
muy orgullosa.
El otro día repasaba números.
Para que se entienda
de lo que estamos hablando
y de lo que pasa también en la región,
y cómo tenemos que integrarnos
y complementarnos
y algunas ventajas competitivas
que tenemos, aquí, en la Argentina.
Comparábamos, y lo decía,
hoy lo venía comentando en la van,
cuando veníamos en el helicóptero.
La Argentina, por ejemplo,
tiene 3,8 médicos
cada mil habitantes,
solamente Cuba nos supera.
Los otros países
tienen entre 1,7 y 1,8.
Eso es que de grandes economías
que ni siquiera tienen
un médico por pueblo.
Todo esto y así lo podemos reproducir
en todas y cada una de las áreas.
No es casualidad, lo he dicho
en infinidad de oportunidades,
que tengamos tres premios Nobel
en ciencias duras.
Y, precisamente, esto debe
ser el aliciente y el orgullo
que tenemos
que tener los argentinos,
pero no para conformarnos
con lo que hemos logrado,
sino para ir por mucho más.
Necesitamos mayor valor agregado,
necesitamos más ciencia,
más tecnología,
más producción, más industria.
Porque esto es lo que produjo
millones de trabajos nuevos
que no existían en el año 2003
en la República Argentina
y que lo hemos hecho con el
esfuerzo de lo público y lo privado
y, también, la competitividad argentina.
La competitividad que tenemos
que lograr por producir más
y mejor, por ser más capaces
en lo tecnológico,
competitividad que también
el Estado nacional asegura.
Me siento orgullosa de decir
que pertenezco a un gobierno
que lleva diez años de ejercicio
sin aumentar un solo impuesto
ni crear un solo nuevo impuesto.
Pocos gobiernos, pocos gobiernos.
Y aquí hay muchos industriales,
acá hay muchos industriales,
acá hay muchos empresarios,
acá también hay hombres
de las finanzas,
acá también hay trabajadores.
Todavía recordamos
cuando se crearon tablitas
para descontar salarios,
todavía recordamos
ahorros forzosos,
todavía recordamos cuando
se quedaron con los ahorros
de los argentinos o cuando
querían crear nuevos impuestos.
Este Gobierno, ha ayudado
a la competitividad argentina
con la virtualidad y con la
virtuosidad de la producción
y del trabajo. No hemos
creado ni hemos gravado...
No hemos creado impuestos.
Y tenemos que lograr
que estas políticas...
( Aplausos, cantos )
Y tenemos que lograr...
Tenemos que lograr, amigos...
Tenemos que lograr, amigos,
que todos los gobernantes
en todos los niveles,
provinciales y municipales,
comprendan que la competitividad
también tiene que ser esto.
No puede ser
que cuando alguien requiera
más recursos, bueno,
cree un nuevo impuesto,
una nueva tasa,
una nueva cosa y, entonces,
tengamos finalmente,
afectada la economía.
Y también, un gobierno
que ha subsidiado
un gobierno que ha subsidiado
y va a seguir subsidiando,
como no lo ha hace ningún
otro gobierno en la región,
energía y transporte,
porque tampoco podemos ignorar
que todo esto ha contribuido
a la competitividad de los argentinos.
Cuando algunos...
Me acuerdo que una vez
mantuve una reunión,
no importa, en un país vecino
y había industriales que invierten
mucho en la República Argentina
de distintas actividades,
y uno de ellos decía,
"Bueno, pero el tema
de los salarios..."
y otro decía, "Bueno, pero
el tema del transporte" y, entonces,
yo los uní a los dos y le digo,
"Usted me pide
que aumente el transporte
y usted se queja
de que le piden aumento de salarios.
¿Sabe qué pasa?
Si yo aumento el transporte,
a ustedes les va a ir a pedir
inmediatamente aumento de salarios".
Porque la macroeconomía
de un país es eso,
es el equilibrio permanente
entre todos los intereses,
de los trabajadores,
de los empresarios
para que funcione la máquina.
Porque esto es una máquina,
es un mecanismo de relojería
y todos tenemos que estar atentos
de que no se desacomode ninguna pieza
para que el reloj
siga dando la hora.
No solamente a un empresario
o a un sector,
que todos puedan
tener hora en su reloj,
los 40 millones de argentinos.
De esto se trata conducir un país,
gestionar un país.
Y también, la infraestructura.
Lo charlábamos recién cuando
veníamos con Jorge Obeid
desde Rosario que
me estaba esperando,
la terrible inversión que ha significado
con más de 3 mil millones de dólares
en la provincia de Santa Fe,
en todo el sector de Rosario,
que se ha hecho merced,
precisamente,
a estas políticas de incentivo
y totalmente diferenciadas.
Y si a esto le agregamos
todo esto que acabamos de ver
en las universidades...
Todos miran televisión,
todos escuchan gurúes y economistas
que durante mucho tiempo
nos dijeron que los modelos
eran otros países
y de repente nos enteramos
que miles de jóvenes
salen a la calle a pedir
educación pública y gratuita
porque si no, hipotecan
sus vidas y no pueden estudiar.
Y en este país, la educación
universitaria pública,
es gratuita desde 1949.
No es casualidad que tengamos
médicos, que tengamos ingenieros,
que tengamos la capacitación
que no se tiene
en otros lugares
de nuestra región.
Esto también tiene que ser profundizado
y tiene que ser entendido.
Pero también es bueno saber por qué
hoy pueden ir a la universidad.
No basta con tener
un edificio universitario
para que los pibes
vayan a la universidad.
Para que los pibes vayan
a la universidad, primero,
hay que diversificar
la oferta de manera tal
que si vos vivís en Jujuy,
en Misiones, en Chubut,
en La Pampa no tengas que venir,
como teníamos que hacer en mí época,
a La Plata, a Córdoba
o a Buenos Aires
a estudiar porque eran
muy pocas las universidades.
Por eso hoy tenemos
48 universidades nacionales,
por eso durante nuestro gobierno
se crearon 9 universidades.
Pero para que además
puedas ir a la universidad,
no solamente tenés que tener
una universidad
que tengan acceso
si sos el hijo de un trabajador
cerca de tu casa. Primero,
tenés que tener una casa
donde haya trabajo,
una casa donde tu viejo,
por lo menos, tenga trabajo
o vos consigas trabajo
y puedas trabajar
y estudiar o tener una beca
como las que damos
del Bicentenario
para que puedan estudiar,
porque todo es un clima.
Entonces, como verán, se trata,
no de cosas que parecieran piezas
de un rompecabezas aislado,
se trata simplemente, concebir
al país como un todo
y entonces, industria,
finanzas, ciencia,
comercio, trabajadores,
estudiantes, producción en el campo,
funcionando mancomunadamente
y contribuyendo
a un modelo de país que cada vez
agrega mayor valor a su producción.
Ese es el desafío que tenemos.
Eso es lo que tenemos
que seguir profundizando.
Porque si no hacemos eso, primero,
serán los puestos de
trabajo que construimos;
luego, los beneficios que
se lograron en estos años,
pero, finalmente, luego,
terminan también viniendo
por los pequeños
y medianos empresarios
que durante muchísimo tiempo
no tuvieron ninguna oportunidad.
Y también, para que nadie se olvide
y más allá de los prejuicios,
también mantener
toda una infraestructura
que ha permitido
y también una administración,
una flotación administrada
de nuestro tipo de cambio
que ha permitido
que la producción agropecuaria
también se convierta
en algo valioso
y no se rematen los campos
como sucedía allá en el año 2003
porque no se podían pagar
las hipotecas de los productores
en el Banco Nación. Todo esto
lo saben todos los argentinos.
Todos los argentinos,
no estoy contando historias
de hace 200 años. Estoy contando
historias de hace apenas 10 años.
¿Que tenemos errores?
Muchos.
¿Que tenemos equivocaciones?
Muchas.
Pero, ¿saben por qué? Porque
no andamos trabajando de comentaristas
en los programas
de televisión o en los diarios,
sino porque trabajamos
los 365 días del año,
recorriendo el país
de punta a punta,
localidad por localidad,
provincia por provincia,
reconociendo
las necesidades de todas
y cada una de las regiones del país
para construir un país más justo,
más equitativo, más solidario
y que sea para los 40 millones
y no sólo para unos pocos.
Muchas gracias, mucha suerte
y sigamos adelante con todo,
por todo y junto a todos.
Muchas gracias.
( Aplausos y ovaciones )
Con estas palabras de nuestra presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
damos por concluido
el presente acto,
a todos muchísimas
gracias y hasta la próxima.
( Música )
( Aplausos y ovaciones )
CC por
Antarctica Films Argentina