Bueno, lo que hicimos fue convocar
a diferentes sectores del empresariado
que representa empresas grandes,
pequeñas y medianas asociaciones
de consumidores, asociaciones
de mediadores y a todos los interesados
en ser parte del proceso
de reglamentación de las leyes
en defensa de los derechos del consumidor
que el Congreso sancionó hace 3 semanas
y el balance es muy bueno, porque
si bien algún sector del empresariado
decidió no discutir y no concurrir,
quienes estuvieron presentes
se comprometieron mucho con lo que
tiene que ver con la reglamentación
de las leyes, quiere decir,
con la implementación concreta
de lo que sancionó el Congreso
y creamos un ámbito técnico
para discutir aspectos relacionados
con el articulado de la reglamentación
que va a empezar a constituirse a partir
de mañana y que va a dar de una manera
participativa, permitir cumplir
con los objetivos que la Presidenta
ha enviado al Congreso de las leyes
que los legisladores establecieron
para la nueva legislación de defensa
del consumidor, así que el balance
es muy bueno y abrió un nuevo
espacio de trabajo.