Señor Presidente, en primer lugar,
agradecerle a usted la cálida
bienvenida que nos ha brindado,
no solamente usted
sino todo el pueblo boliviano,
como ya estamos acostumbrados.
Saludar a todos los señores
Jefes y Jefas de Estado,
y Jefes y Jefas de Delegación
de cada uno de los 133 países
que conforman este
importantísimo foro,
el más importante en su volumen,
luego de Naciones Unidas,
y que ya tiene una constitución
de más de 50 años.
Quiero referirme especialmente
lo que ha sido la consigna
por la cual Bolivia fijó esta
reunión del G-77+China:
Hacia un nuevo orden mundial
para vivir bien.
Debo confesarles que nosotros,
y lo sigo yo afirmando normalmente,
siempre queremos vivir mejor.
Midamos esta expresión de vivir
mejor, implica más siempre.
La primera vez que escuché
la distinción entre vivir mejor
y vivir bien tuvo lugar
en la ciudad de Nueva York,
en el año, si mal no recuerdo,
2005, yo era senadora de mi país,
y dábamos una conferencia
en la New School de Nueva York,
allí donde estudió Hannah Arendt,
donde hoy está Paul Stiglitz,
y la dimos en forma conjunta
con el actual Canciller también,
Choquehuanca, que fue quien explicó
esta distinción entre vivir bien
y vivir mejor.
Estaba también por la República
Federativa del Brasil,
Marco Aurelio García,
Heraldo Muñoz,
hoy Canciller de la Hermana
República de Chile,
entonces Embajador
en Naciones Unidas,
y no recuerdo el nombre pero
también era un importante compañero
representante en Naciones Unidas
o en Washington
de la República Bolivariana
de Venezuela.
Lo cierto es que más allá
de la distinción
como categoría política
de vivir bien o vivir mejor,
desde el año 2005
y observando cómo está el mundo,
podemos decir que no estamos
ni bien ni mejor.
que estamos peor y en menos.
Digo, si observamos globalmente
lo que pasa.
En términos de seguridad
y de paz mundial,
un objetivo que todos los países
debemos perseguir,
sin lugar a dudas,
es más que evidente,
que las cuestiones han tendido
a agravarse.
Es más, ustedes saben que Argentina
forma parte del Grupo G-20,
y el problema más acuciante
que había hace apenas
menos de un año, cuando tuvo
lugar la Cumbre del G-20
en San Petersburgo,
era la situación Siria.
Fíjense ustedes con qué velocidad
cambian los acontecimientos
y con qué velocidad cambian
también las estrategias
y los aliados estratégicos
que se pueden tener
frente a situaciones
como la que se está viviendo,
por ejemplo, en Irak,
donde grupos fundamentalistas
están acosando al gobierno de Irán
y lo pudimos leer en todos
los diarios,
no estoy manejando información
secreta ni clasificada,
Estados Unidos piensa que puede
tener que recurrir
a la ayuda de Siria,
a quien consideraba
que el año pasado
debía tal vez tener
una intervención militar,
o tal vez de la República
Islámica de Irán,
a quien también consideraba
como algo que debería
poder ser intervenido.
Quiero poner estos ejemplos para
que observemos la fragilidad,
la absoluta fragilidad que implica
tener un orden mundial
basado en poderes hegemónicos,
y basados fundamentalmente,
en una falta de abordaje racional,
en un abordaje discrecional
de los problemas del mundo,
que implicaría que quienes mayores
responsabilidades tienen
en este mundo,
mayor nivel de profundidad
y responsabilidad deberían tener
a la hora de adoptar decisiones
que pueden convulsionar
aún más el mundo.
En realidad todo daría
la impresión hoy, por ejemplo,
que estamos mucho peor
en términos de seguridad
en Medio Oriente, lo que yo
considero el "nudo gordiano".
Medio Oriente es el "nudo gordiano"
de la seguridad
y de la paz mundial,
que lo que estábamos,
no ya en el 2005,
sino apenas el año pasado.
Con respecto al orden económico,
estoy hablando del año 2005,
de aquella conferencia,
y apenas 3 años después,
también en Nueva York,
pero no en la New School
University,
sino en Lehman Brothers,
comenzaba una crisis
que aún hoy persiste
y afecta a muchísimos países.
Mi país, la Argentina ya había
sido afectada por anterioridad
por lo que yo denomino y califiqué
el año pasado en el seno del G20,
el anarcocapitalismo.
Yo sé que el compañero Evo Morales
hace una distinción y una crítica,
y condena muy fuerte
al capitalismo,
pero yo digo que esto que está
pasando en el mundo
no es capitalismo, no es,
por lo menos, el capitalismo
sobre el que escribieron
David Ricardo ni Adam Smith,
es una distorsión total y absoluta.
Porque en aquel capitalismo
podíamos encontrar la categoría
de la explotación, de la plusvalía,
pero este anarcocapitalismo
que vive el mundo
dominado por los capitales
financieros,
no ya por los capitales
que producen bienes y servicios,
tenemos una nueva categoría
que no es la de la explotación,
sino que es la de la exclusión.
Ya ni siquiera los hombres
y mujeres son importantes
en el mundo para explotarlos,
sino simplemente se los excluye.
¿Por qué? Porque a partir
de lo que constituyó
una verdadera reversión
del capitalismo tradicional
en un capitalismo financiero,
y la aparición de lo que se
denominó los derivados financieros,
se comenzó a generar
o por lo menos a hacer creerle
al mundo que se generaba dinero
sin que este pasara
por el circuito de la producción
de bienes o servicios,
algo que es imposible y genera
obviamente ganancias siderales,
pero también existencia
de dinero ficticio.
¿Y por qué digo mi país?
Porque mi país, en mi país,
se hizo el primer experimento
cuando se dijo que la moneda
argentina era igual a un dólar,
se endeudó el país mediante
la financiación de esta ficción
durante más de 10 años
y se llegó a endeudar al país,
y el país llegó a deber el 160%
de su Producto Bruto
en servicios financieros.
Se desindustrializó el país,
no había industrias,
esto había comenzado ya mucho
antes también
durante la primera dictadura
militar, o no la primera,
una de las tantas que tuvimos,
la del 24 de marzo de 1976.
Fíjense qué curiosidad,
también con la reforma
de Ley de Entidades Financieras.
Un país que había sido industrial,
comenzó a dejar de ser industrial
y hacer prevalecer lo financiero
sobre lo industrial.
¿Saben qué decía David,
saben qué decía Adam Smith,
uno de los fundadores
del capitalismo?
Que cuando ganan los trabajadores
o ganan los capitalistas,
los banqueros ganan menos
o pierden.
He ahí uno de los principales
problemas.
Pero la historia de mi país termina
implosionando en el año 2001
con el default más grande del que
se tenga memoria hasta ahora.
Se defaulteó la totalidad
de la deuda argentina,
y cuando en el año 2003
y dos años con posterioridad a eso
asume el gobierno del presidente
Néstor Kirchner, mi compañero,
comenzamos una larga marcha
para encausar al país.
Primero, para cubrir
la deuda interna
que teníamos con millones
de argentinos,
se llegó a tener una desocupación
del 25%,
pobreza superior al 54%,
indigencia superior al 27 o 30%.
Comenzamos a generar políticas
públicas, proactivas
y contracíclicas que permitieran
generar el crecimiento nuevamente
y la industrialización del país
y la generación de puestos
de trabajo.
Consideramos al trabajo como uno
de los articuladores fundamentales
en la organización, sino el que más
de organización social.
Pero al mismo tiempo también
comenzamos a abordar
el problema de la deuda externa.
Me acuerdo el primer mensaje
del presidente Kirchner
en el seno de Naciones Unidas,
cuando pidió que nos dieran
tiempo para crecer,
tiempos para poder acumular
crecimiento y poder pagar
lo que otros gobiernos
habían generado como deuda.
Porque quede claro,
nos tocó encargarnos de la deuda
que habían generado
otros gobiernos.
Y me acuerdo de aquel discurso
porque pronunció una frase
que quedó grabada, por lo menos,
en la memoria de muchos argentinos:
"Déjennos crecer, porque si
nos estrangulan y nos matan,
no van a cobrar ninguna deuda
porque los muertos no pagan
las deudas.
Los únicos que pueden pagar
las deudas son los vivos."
Y se hizo la primera
reestructuración de deuda externa
en el año 2005 que abarcó
aproximadamente
un 76%de los acreedores.
Luego, durante mi primer mandato
como Presidenta en el año 2010,
hicimos la segunda reestructuración
de la deuda externa
que alcanzó al 93% de la totalidad
de los acreedores,
y hace pocos días también
cerramos las negociaciones
y reestructuramos la deuda
con el Club de París,
un club que se había formado
en el año 1956,
escuchen este detalle, 1956,
cuando la Argentina,
después del derrocamiento
del General Perón,
decide tomar un crédito
de 700 millones de dólares
con varios países europeos
y a raíz de ello se conforma lo
que se denomina el Club de París,
que podemos definir
como un invento argentino.
Año 1956, yo tenía 3 años
cuando se contrajo la primera parte
de esa deuda y mi joven ministro
de Economía,
que fue el que la renegoció
y cerró su negociación,
cuyo primer pago vamos a hacer
ahora en el mes de julio,
ni siquiera había nacido.
Fíjense ustedes la historia
de endeudamiento de los países
y lo que significó durante décadas
un verdadero cepo.
Aquí se habló y se habla
y se rechaza,
nosotros también lo hacemos
con mucho énfasis y fuerza,
el embargo sobre Cuba,
pero también los países
que tienen deuda que supera
el 100% de su PBI,
también tienen una forma de embargo
sobre las posibilidades
de crecimiento y de desarrollo
de sus economías.
Y sin acceso al mercado
de capitales,
Argentina viene cumpliendo
puntualmente con el pago
de sus deudas desde el año 2005
hasta la fecha.
Y ahora también,
ya la última que nos quedaba,
con el Club de París.
Sin embargo, en esta suerte
de anarcosindicalismo,
de manejo de un pequeño grupo
de financistas
sobre el resto de la humanidad,
un grupo al que se denomina
fondos buitres
adquirió a precios irrisorios
títulos de la deuda,
si el valor era 100,
pagaron 5 pesos o menos tal vez,
financistas que ni siquiera
tributan en Estados Unidos
porque tienen sus domicilios
fiscales en paraísos fiscales
y que apenas representan,
del porcentaje total de la deuda
argentina un 1 o un 2%.
Y son los que sin embargo
quieren hoy y exigen,
bajo la amenaza de que se caiga
toda la reestructuración
de la deuda,
que se les pague diferente
a ellos que al 93%
de los acreedores que confiaron
en la Argentina,
apostaron a la Argentina
con ley de Nueva York
y que vienen cobrando puntualmente
sus deudas sin que Argentina
acceda al mercado de capitales,
porque para nosotros,
acceder al mercado de capitales
con tasas del 14 o del 15%,
es francamente usurario
y prohibitivo.
O sea que estamos haciendo
este inmenso esfuerzo
de pagar las deudas que contrajeron
otros gobiernos, primero,
porque creemos en la continuidad
del Estado, pero fundamentalmente,
porque queremos hacer honor
a nuestras deudas.
Y sin embargo, este pequeño
grupo de fondos buitres,
pone en peligro,
no solo a la Argentina,
porque si fuera solo Argentina
tal vez en este mundo
poco importaría, un país allá
perdido en el fondo
del continente de América del Sur
no debería importarles demasiado.
Pero en realidad lo que se está
poniendo en juego
es el sistema financiero
internacional
y el sistema económico
internacional,
más que el sistema financiero.
Porque pregunto yo: ¿qué país
va a reestructurar sus deudas,
qué país va a tener confianza
en que se haga cargo
de sus deudas si después,
a partir de maniobras
de pequeños grupos con intereses
políticos
en entramados políticos
de financiamientos de campañas...?
Financiamientos por cierto bastante
inferiores a lo que van a ganar,
me gustaría que algunos
de los que fueron financiados
se enteraran de lo que les dieron,
y compararlo con lo que van a ganar
seguramente se enojarían
porque los tacharían de miserables
al lado de los aportes
que le han hecho para sus campañas.
Y entonces,
todo esto verse derrumbado,
un orden pretendidamente internacional,
que tampoco causamos nosotros
porque, en definitiva,
la caída de Lehman Brothers
y cómo impactó en el mundo
y hoy sigue impactando en qué,
en cifras de miles,
de millones de jóvenes
desempleados en toda Europa,
en falta de crecimiento.
Y nosotros aquí en América del Sur,
gobiernos que hemos podido
remontar, décadas de olvido,
de atraso en educación,
en salud, en viviendas,
hoy nos vemos también
con que quieren trasladarnos
a nosotros las crisis
que otros han producido.
Por eso, es muy importante
que este Grupo
se pronuncie contra
estas prácticas financieras pero,
fundamentalmente, con un modelo
que ya se ha tornado sistémico
en el mundo en cuanto
a expoliación.
Ya no necesitan siquiera
la forma colonial típica
de los siglos XIX o XX, en África,
por ejemplo, que por cierto
aún subsiste un enclave colonial
acá en la América del Sur
en nuestras Islas Malvinas,
también agradecemos
la solidaridad del G-77+China,
en esta causa que es
una causa global.
Restan solo 17 enclaves coloniales
militares en el mundo,
la mayoría son del Reino Unido,
constituyen una verdadera
vergüenza.
Muchos de ustedes fueron o fuimos
colonias durante el siglo XIX,
otros lo siguieron siendo
durante el siglo XX.
Tengo aquí a mi izquierda
sentado al representante
de la República de Angola
que me tocó conocer
y también el rol que desempeñó
la hermana República de Cuba
en la liberación
y en la independencia
de la República de Angola.
Porque cómo somos los americanos
y cómo somos los latinoamericanos,
ayudamos en la construcción
de las categorías de libertad,
independencia y democracia
pero no para subordinar
e imponer formas de gobierno,
sino porque creemos firmemente
en los valores de la libertad,
de la democracia
y de la independencia.
Y los valores de la libertad,
de la democracia
y de la independencia también
exigen que los países
puedan organizarse de acuerdo
con sus tradiciones,
con sus creencias,
y por supuesto siempre,
al respeto irrestricto
de los derechos humanos.
También de eso podemos hablar
los argentinos.
Somos un ejemplo en materia
de derechos humanos
en todo el mundo
luego de haber sido asolados
por una de las dictaduras
más feroces
que se recuerdan en toda
la historia.
Por eso creo que hacia
un nuevo orden mundial
para vivir bien o para vivir mejor,
como decimos nosotros,
tiene que abordar un nuevo sistema
de normativas globales
aplicables a todos los países.
Nosotros vinimos bregando
desde hace mucho tiempo
por las reformas en materia
del Consejo de Seguridad
en Naciones Unidas,
porque no puede ser, en principio,
que la seguridad del mundo
dependa solo de un puñado, es más,
si cuando ese puñado
tampoco está de acuerdo
con lo que se va a hacer,
se puede actuar unilateralmente.
Rechazamos la unilateralidad
en la toma de decisiones
porque es la forma más rápida
de equivocarse.
Y si uno mira la historia reciente,
si uno mira este relato
que yo comencé
al inicio de mi intervención,
con lo que pasaba apenas hace
un año en el Medio Oriente
y lo que está pasando hoy,
vemos que el unilateralismo
no es conveniente para nadie,
ni siquiera para aquellos
que lo ejercen,
porque no permite visualizar
con claridad los problemas,
porque toma solamente
una visión sesgada
y como decimos en mi país,
como ese caballo que tiene
anteojeras
y que solamente puede ver
hacia delante
y no puede mirar hacia los costados
o tal vez girar la cabeza
y mirar hacia atrás.
Por eso creemos
que la unilateralidad
ha dejado de ser conveniente
para todos,
aún hasta para aquellos
que la ejercen.
Por eso creemos que este nuevo
orden requiere también
un sistema económico donde
que las calificadoras de riesgo
no puedan libremente calificar
a un país
si no se cree un sistema
o que, por lo menos,
los sistemas que fueron
creados originalmente
luego de la Segunda Guerra Mundial,
retomen lo que fue
su misión original.
¿Por qué calificadoras de riesgo
que no sabemos a qué intereses
responden?
Hace poco descubrimos
que la tasa LIBOR,
la famosa tasa LIBOR por la cual
se fijan los criterios
o los intereses a las deudas,
eran fijadas por 4 personas
que se reunían
o 10 u 11 bancos que se reunían
todos los días
a las 11 de la mañana
o a las 12 del mediodía
en Londres y decían: "Bueno,
la tasa de hoy será tal cosa".
¿Qué orden, qué mundo puede
funcionar de esta manera?
Ninguno, todos lo sabemos.
Se están dilatando las respuestas
y se están dilatando
las soluciones.
Y en tanto y en cuanto
se dilaten las soluciones
y en cuanto se dilaten
las respuestas,
más problemas y más fundamentalismo
habrá en el mundo.
Porque el fundamentalismo,
precisamente,
pivotea sobre las necesidades,
sobre pueblos sometidos,
sobre pueblos que carecen
de educación, de salud,
de vivienda, para allí,
a partir de posiciones extremas,
generar lo que ya sabemos
que se genera.
Si no se entiende esta lógica,
cada vez estaremos peor y ya
no podremos vivir ni mejor ni bien.
Por eso, quiero agradecerles
a todos ustedes,
en especial al Presidente
Evo Morales,
el habernos convocado para esto
que puede parecer
una consigna idealista
o tal vez utópica:
Hacia un nuevo orden mundial
para vivir bien.
Si no lo hacemos a tiempo,
deberíamos hasta suprimir
la palabra "bien",
porque vamos a tener que llegar
un día a convocar a una reunión
acá o en Naciones Unidas,
que diga simplemente:
Hacia un nuevo orden mundial
para poder seguir viviendo.
Muchas gracias.
Muchas gracias...