( Música )
Muchas gracias.
Siempre los tengo atrás,
cuidándome las espaldas,
es bueno eso.
( Ríe )
Bueno, muy buenos
días a todos y a todas,
señor vice gobernador de la
provincia, señor intendente,
vecino de esta querida
localidad del Calafate,
señores diputados e intendentes
de localidades vecinas,
diputados provinciales, amigos,
amigas, compañeros, vecinos,
a los abanderados y abanderadas,
y escoltas de todos
los colegios calafateños,
a los pioneros, que siempre
damos ese lugar de privilegio
que deben ocupar quienes
vinieron a fundar estas tierras
en épocas muy difíciles,
donde no había ni ruta 40,
ni celulares, ni interconectados
ni gaseoducto,
ni acueducto, ni nada,
era simplemente pampa,
voluntad y patria,
como lo hizo el Perito Moreno,
donde hoy estamos
recordando, precisamente,
el bautismo del Lago Argentino,
descubierto por nuestro Perito
Moreno, un gran patriota.
La verdad que hoy es
un día de mucha felicidad.
Primero acabamos
de firmar un convenio
para un viejo proyecto
que me desvelaba,
y que era que
esa vieja manzana que está
en la avenida principal
y que todos conocen
con el nombre de
Manzana de Gendarmería,
pero, en realidad,
es Manzana del Estado Nacional,
conjuntamente unida
a lo que hoy es el predio
del consejo agrario, que es
municipal y que ya el consejo,
la municipalidad
ha destinado otro lugar,
se construya allí
el Anfiteatro del Bosque,
que sea algo
muy típico de Calafate
y donde podamos festejar,
todos los 15 en Calafate,
sin armar carpas,
en una construcción netamente
sureña, netamente patagónica...
( Aplausos )
Por eso, el convenio
a 99 años de comodato,
como único fin, como único fin,
precisamente de este proyecto,
que va a salir del pueblo,
de acá, de los hijos del pueblo,
y que esperamos que antes
del 2015 podamos festejar,
¿vamos a hacerlo,
José, antes del 2015?
Mira, más te vale,
¡eh!, más te vale.
O sea que el próximo
festival, no el del 14,
pero sí el del 15,
lo podamos festejar allí,
en ese lugar, porque la idea,
para que ustedes tengan
lo que se me ocurrió,
a mí, bueno, ya saben
cómo me gusta a mí
todo el tema constructivo,
¿no?, pero bueno,
la idea es utilizar el predio,
con sus magníficos árboles,
no vamos a tirar un solo árbol.
Los árboles son sagrados,
los árboles no se tocan,
por lo menos acá en Calafate,
sobre mi cadáver, únicamente.
Sobre mi cadáver, vamos
a utilizar como ingreso
a ese anfiteatro, eso se va a
llamar Anfiteatro del Bosque,
todo lo que hoy es el consejo
agrario, con esos árboles,
esa arboleda añosa,
ir caminando para que
la gente pueda ingresar
y que, y que el escenario
esté de espaldas al viento,
de modo tal que pueda ser
al aire libre
y no solamente podamos ver,
una vez al año,
sino también se puedan
proyectar películas, en fin.
Hacer espectáculos teatrales,
espectáculos culturales,
a esta Calafate que ya,
lo único que le falta,
creo, que es eso, pero
bueno, creo que por eso,
queríamos traer este,
esta, no este regalo,
porque no es ningún
regalo, esta contribución,
esta contribución
a mejorar, también,
la calidad de vida
de los Calafateños
y la oferta
turística del Calafate
que es de todos los argentinos,
esto que quede claro: como
las Cataratas de Iguazú,
el Perito Moreno, está acá,
pero es de todos los argentinos
como son todas las riquezas
turísticas, de todo el país.
Y estamos también, muy
felices, muy felices porque,
acabamos de inaugurar
la ampliación del CIC,
más de mil metros cuadrados
donde realmente,
¿qué nombre tiene el CIC,
Alicia, cómo se llama?
¡Ah!, todavía no tiene nombre,
armar concurso para nombres,
armar concurso
para nombres, la verdad,
con todas las más modernas
instalaciones para salud,
para atención
temprana de la niñez,
para atención de aquellos
que tienen alguna discapacidad
de carácter neurológico,
todo con mobiliario hecho
por carpinteros de aquí,
de Calafate,
con consultorios ginecológicos,
odontológicos, bueno,
de niños, en fin.
Una obra muy importante
que además está
en un barrio apartado,
si se quiere.
¿Por qué?
Porque la idea es, precisamente,
de que no haya desigualdades,
una de los ejes de nuestro
gobierno es, precisamente,
la lucha contra la desigualdad
y queremos que todos
los calafateños,
los que tienen la suerte
de vivir en el viejo Calafate,
en el centro, donde
están todos los servicios,
y aquellos
que han venido después
y que han construido
sus casas en los alrededores,
en los barrios distintos
de Calafate,
tengan los mismos servicios
y la misma calidad de vida
que deben tener todos los
habitantes de una localidad,
por eso, con mucha alegría,
por todo el personal
que lo está atendiendo,
con tanto amor, los vecinos,
regalando sus cuadros, hay una,
unos cuadritos muy bonitos
regalados
por los propios vecinos,
con un parque hermoso para
juegos, un lugar magnífico.
Y también, como
no podía ser de otra manera,
hoy inauguramos,
lo que ha sido la ampliación,
la triplicación
del aeropuerto internacional.
Me olvidaba de la ruta 40,
antes del aeropuerto, la ruta 40
que tal vez, lo que recién
decía Arturo, ¿no?
Arturo Puricelli cuando
recordaba su madre de 95 años
que no puede creer y sí, yo
me acuerdo que cuando Néstor
era gobernador, ya ha
dejado, hace más de 10 años
que ya no gobierna Santa Cruz,
cómo se nota, ¿no?
Pero bueno, eh...
( Aplausos )
Pero...
Me acuerdo que comenzó
la ruta 40, dice:
"¿por dónde comenzamos
la ruta 40?"
Y la comenzamos por El Turbio,
porque era el lugar
que más lo necesitaba,
porque El Turbio estaba
prácticamente aislado.
El Turbio no tenía gas,
El Turbio no tenía rutas,
El Turbio...
una vez alguien dijo,
un dirigente nacional,
que vino una vez al Turbio,
dijo que cuando se iba
del Turbio y miraba para atrás,
él sentía que los que
estaban allí, se quedaban,
esa era la sensación
que tenía, ¿no?
Un dirigente sindical importante
no está con nosotros hoy,
pero en aquella época,
me acuerdo que dijo eso
y fue una frase
que me quedó muy gravada,
porque era esa
sensación de abandono,
esa sensación de quedarse:
no te llegaba el agua,
no te llegaba el gas,
no te llegaba la ruta,
no había aeropuerto,
no había nada,
había nada más que la mina,
con sus mineros,
con su esfuerzo, sus habitantes
haciendo patria ahí,
en la frontera.
Y hoy, totalmente integrada,
y vamos a seguir trabajando,
y hoy haciendo
nada más ni nada menos
que la usina termoeléctrica,
una obra que, bueno...
( Aplausos )
¡Si habremos
discutido con esa obra!
Nosotros queríamos
transformar a Río Turbio
en una localidad turística,
y además, también hacer ajo,
y nos pintaban: No al ajo y
no al turismo, sí al carbón;
bueno: ajo, turismo
y carbón también, ahora.
¿Por qué hay
que ser excluyentes?
Si yo creo, yo creo
que esta es la clave,
y esa ruta 40 que él empezó
siendo gobernador
y que es una de las grandes
deudas, no solamente
de toda la democracia y de
toda la historia argentina,
porque es una ruta maravillosa,
que es la columna vertebral
de la República Argentina,
porque es desde Jujuy
hasta Tierra del Fuego,
y nos faltan, para
terminar en Santa Cruz,
no había un solo kilómetro,
el primer kilómetro de ruta 40,
lo empezó construyendo
Néstor Kirchner gobernador,
y espero que el último kilómetro
lo termine Cristina
Kirchner presidenta.
Así que, bueno...
Por eso siempre vamos por más,
pero, esa ruta 40
que va a cambiarle también
el perfil turístico
a toda la zona cordillerana,
porque ya no solamente se va
a acceder desde el aeropuerto,
o desde la Ruta
Nacional número 3,
que son las vías de acceso,
sino que es un paseo fantástico
porque se está uniendo
a todas las otras obras
que estamos haciendo
en vialidad nacional
en el resto del país:
la Ruta de los 7 Lagos,
todo lo que va a ser
el cordón cordillerano,
más la Ruta del Vino,
o sea, para que tengan,
para tomar vino,
para los lagos, para todo.
Y bueno, estaba hablando
también del aeropuerto,
en el aeropuerto
me regalaron algo muy lindo,
me regalaron una réplica
del decreto que él firmó,
que él firmó el 30 de agosto
de 1999, aquí está su firma,
cuando otorga
la concesión del aeropuerto,
un aeropuerto que
fue construido íntegramente
con fondos provinciales,
en aquel momento,
todo lo que se hacía
en la provincia,
y todo, todo, lo que
se hacía en la provincia,
era con fondos provinciales.
Porque de la Nación,
no solamente a nosotros,
en realidad no había obras de
infraestructura en todo el país,
pero a nosotros
un poquito menos,
porque como
no estábamos de acuerdo
con algunas políticas
nacionales, bueno,
nos dejaban un poquito más
de costado, pero, nunca,
nunca eso fue motivo
de queja ni de excusa,
al contrario, fue motivo
de esfuerzo, trabajo y voluntad,
para transformar
una realidad que era adversa.
( Aplausos )
Los que se quejan,
los que se quejan no
merecerían ser gobierno, ni acá,
ni en ninguna parte,
porque en definitiva,
si se quejan los gobernantes,
¿qué le queda a la gente?
Digo yo, ¿no? Bueno.
( Aplausos )
Vamos a hacer,
entonces muchas cosas,
y me estaba acordando,
de este aeropuerto
que lo inauguramos
y me acuerdo el orgullo de él,
y hoy, con fondos nacionales,
con fondos del Fondo Fiduciario,
hemos triplicado el aeropuerto,
hemos pasado de más de 3 mil
metros a 9200 metros cuadrados,
casi 10 mil metros
de aeropuerto que además,
ahora es aeropuerto
internacional del Calafate,
porque por disposición
de este gobierno,
hemos instalado la aduana,
hemos instalado, también
el control de migraciones,
pero lo que es más importante,
en esta semana comenzó
a funcionar el aparato ILS
que permite que los aviones
puedan ser aterrizados
en forma automática.
Ustedes se acordarán que muchas
veces, durante el invierno,
nos quedábamos sin aviones,
porque no podían entrar
por el mal tiempo,
ahora lo van a poder hacer.
Porque, esa...
Ese aparato, esa tecnología,
permite que, desde la trompa,
prácticamente sea traído
el avión, y sea aterrizado,
y va a permitir también,
desviar vuelos
que no puedan aterrizar en
Comodoro, o en Tierra del Fuego,
hacerlo también, aquí,
en Santa Cruz, y los fondos,
son por supuesto,
absolutamente nacionales,
porque obviamente, por el
altísimo grado de endeudamiento
que tiene la provincia,
no podíamos hacerlo
a través de préstamos,
con todo lo que ya se le
ha prestado a la provincia,
préstamo de Banco Nación,
que están pagando,
y más otras cosas, realmente,
es un gran esfuerzo
que el Gobierno Nacional hace
para destinar estos fondos
fiduciarios a este aeropuerto
que es para todos
los argentinos,
y fundamentalmente para
el turismo, también,
que nos visita
de todas partes del país.
( Aplausos )
Por eso...
Por eso yo creo que,
cuando recién estaba allí,
me acerqué a un montón de
turistas, porque había un avión,
también dos mangas,
dos mangas hoy en el aeropuerto
del Calafate, había turistas,
brasileros, ecuatorianos,
holandeses, franceses,
de distintas partes
del país, misioneros,
había de la provincia de Buenos
Aires, bueno, ustedes saben,
es realmente
un aeropuerto internacional,
por eso les decía
el gran esfuerzo que ha hecho
el gobierno nacional,
autorizándole a fondo fiduciario
a aplicar más
de 100 millones de pesos
para hacer esta ampliación,
que se hace con el esfuerzo,
vuelvo a reiterar,
del Gobierno Nacional,
y bueno, yo creo que
todas las otras pequeñeces,
hay que dejarlas ahí, porque,
creo que no vale la pena.
Creo que tenemos
que poner toda la energía,
todas nuestras fuerzas,
en trabajar
y en seguir sacando
las cosas adelante,
sobre todo
en esta década ganada,
década ganada de los argentinos,
donde también, Santa Cruz,
como el resto
de las provincias argentinas,
ha recibido obras
en materia de infraestructura,
como nunca antes
se había visto en la historia,
obras como el CIC,
que estamos inaugurando,
y empleando, hoy, obras
que tienen que ver también,
como el convenio
que acabamos de firmar
para que en el predio
de Radio Nacional,
podamos instalar
un centro de sismología,
que lo necesitamos también, que
nos andamos sacudiendo un poco,
en la cordillera,
últimamente, así que, nada.
Yo quería terminar,
agradeciéndoles a todos
los hombres y mujeres,
a los intendentes, a Javier
que está haciendo un gran,
una gran tarea
sin ningún tipo de apoyo,
por allí, que no sea
del Gobierno Nacional,
y muchas veces poniéndole
palos en la rueda,
yo les pido a todos, que por
lo menos, si no hacen cosas,
que dejen trabajar tranquilos.
A los que trabajan,
porque, digo, es una pena.
Es una pena que, se pierda
esfuerzo, se pierda tiempo,
se pierda voluntad y ganas,
poniéndole palos en la rueda
a la gente que hace,
también un agradecimiento
a todos los intendentes
que hoy nos acompañan,
y que sé que con mucho esfuerzo,
están llevando adelante
sus localidades,
vamos a seguir
ayudándolos siempre,
desde el Gobierno Nacional,
porque, el Gobierno Nacional,
tiene un gran compromiso con
los 40 millones de argentinos.
( Aplausos )
No importa si es de Santa Cruz,
si es de Jujuy, de Salta,
de Misiones,
de Tierra del Fuego,
de la Provincia de Buenos Aires,
el compromiso,
es con todos porque él soñaba
con esta Argentina grande.
Y yo quiero terminar,
con una cosita muy linda
que me entregaron, en el
CIC, las chicas que trabajan
con los niños que tienen
problemas neurológicos,
¿niños, no?, también
hay otros, por allí,
tienen algún problema
que no les permite entender,
pero, pero quiero terminar
con una frase,
porque, es muy linda,
es muy linda.
"Listos, preparados, ya".
Tiene la foto de los chiquitos,
hermosos,
con los cuales trabajan,
con mucho amor,
con mucho cariño,
y dice, algo así como:
"Nadie puede volver
el tiempo atrás,
para hacer un nuevo camino.
Pero todos podemos
volver a empezar,
y hacer un nuevo final".
Y me parece que
de esto se trata.
( Aplausos )
Me parece que, Calafate,
Santa Cruz, la Argentina,
merecemos un final distinto
a aquellos finales terribles
que hemos tenido
a lo largo de la historia.
Merecemos un final
que sea maravilloso,
que sea comprensivo,
y que sea además, el comienzo
de otras nuevas historias,
porque, en realidad,
nunca nada termina,
siempre vuelve a empezar,
lo importante es saber
que tenemos
el compromiso, la voluntad,
el sacrificio
para seguir ayudando
a cada uno
de nuestros compatriotas.
Yo lo decía, el otro día,
en Comodoro,
cuando hablaba
a nuestros vecinos,
que sufren las mismas cosas
que hemos sufrido siempre
los patagónicos,
esa sensación de abandono,
de aislamiento,
de cosas que nos faltan,
pero ya cada vez menos,
esas columnas de 132 kilovatios,
que ya están llegando acá y que
nos van a conectar al Turbio,
a Río Gallegos, para que
tenga luz y no, bueno,
hoy tiene luz porque
tiene generadores
que les hemos mandado
desde Buenos Aires.
Porque si no, estarían
a oscuras en Río Gallegos,
¿no es cierto, intendente Campi?
No le vamos a reclamar
la deuda que tiene la provincia
por los generadores,
porque, bueno,
la gente tiene que tener luz,
y lo importante es que Río
Gallegos siga teniendo luz
y le vamos a seguir
dejando los generadores,
pese a las deudas,
pero, lo importante,
lo importantem sinceramente,
es que todos tengamos una
clara comprensión del esfuerzo
y de la unidad que tenemos
que tener para salir adelante,
que solamente pelean los que
no tienen motivos para trabajar,
o no saben trabajar.
Los que tenemos
que trabajar todos los días,
no tenemos tiempo de peleas,
tenemos que estar viendo
qué es lo que hacemos.
Por eso...
Por eso, la idea
del centro de sismólogo,
acá, por eso la idea del
anfiteatro, por eso la ruta 40,
por eso la línea de 132,
sueño con Santa Cruz
interconectada
al sistema eléctrico nacional,
porque ustedes no saben,
les voy a contar
una anécdota para finalizar:
cuando era diputada nacional,
bueno, todos chascarrillos
que muchas veces
te hace la oposición,
había un diputado nacional,
que no viene decir,
de la oposición,
no voy a decir quién es,
porque hoy es un gran amigo,
se amigó conmigo,
sí, es intendente,
un gran intendente, además.
Me debe estar
escuchando y debe estar:
"Ahora dice el nombre y se
mata". No, no lo voy a decir.
Cuando me querían así,
digamos pinchar, acicatear,
me decían,
me mostraban una boleta
con el 0,0005 que se paga,
o 0 coma, 0 no sé cuánto,
0,20, creo. ¡6!
Por el hecho de que Santa
Cruz no está interconectada
eléctricamente, y entonces,
es un plus, que antes
también se le pagaba
a la provincia de Misiones,
pero cuando Misiones
se interconectó,
se dejó de pagar a Misiones,
y solamente quedamos nosotros.
Así que sueño, el día
que conectemos a Santa Cruz,
con el tendido de 500,
que ¿cuándo va a ser, José?
¡Ah! Pero vos nos sos de
electricidad, no sos de energía.
¿Fines...?
Bueno, yo no le creo,
bue, vamos... Este año.
( Risas )
Este año, muchachos,
lo dejamos ahí.
Este año nos interconectamos.
Sueño,
con que la factura de luz,
no vuelva a aparecer
nunca más ese 0,0006
porque va a significar que la
Argentina es un país diferente,
que Santa Cruz,
está interconectada.
Me encanta el perro,
no puede haber un acto
patagónico, sin perro.
Ya me sentía mal
sin ese perro.
Pero bueno, nada,
ustedes no saben,
yo sufría como diputada sentada,
porque yo sabía cuando venía,
cuando este levantaba
la mano, yo decía, "¡Zas!"
Ahí viene el sablazo
por el 0,06.
Bueno, ya no más, santacruceños,
no vamos a tener que dar
cuenta de nada, es más,
podemos pedir cuentas de las
muchas cosas que hemos hecho,
los presidentes que hemos
nacido aquí en Santa Cruz,
yo no, pero me siento casi
nacida aquí, en Santa Cruz,
por todo nuestro país,
porque somos profundamente
argentinos, los patagónicos,
sentimos la patria, sentimos
la patria de una manera,
no mejor, ni peor que nadie,
sino, tal vez diferente,
como es el país profundo,
como se siente
cuando uno va a los confines,
allá en Salta, en la frontera,
en Chaco, en Formosa, Misiones,
cuando uno va a esos lugares
así, que parecen alejados,
casi de la mano de Dios,
y sin embargo,
cuando uno charla
con los habitantes,
advierte que Dios
está entre ellos,
por la forma en que sienten,
por la forma en que vivencian
las cosas, y por allí,
aquellos que tienen tantas cosas
que tienen de todo,
no tienen tiempo ni de mirar
ni de escuchar a Dios,
debe ser por eso, los que
estamos un poquito más alejados,
por ahí tenemos tiempo.
Mira, te estoy ya, Lito,
disputando, decí
que no hay papisa, pero,
te estoy disputando
algún lugar, así que nada.
Lito es nuestro sacerdote,
Lito es nuestro amigo,
en realidad, nuestro amigo,
nuestro vecino,
a quien tanto queremos,
un cura del pueblo,
de esos que hay
en tantas partes
y que nos encontramos a diario,
a lo largo y ancho del país.
Porque, todos somos
la Iglesia, nunca lo olvidemos,
no confundamos jerarquías
con la Iglesia,
la Iglesia somos todos
y cada uno de nosotros,
eso me lo enseñó Lito, cuando
yo andaba medio peleada dijo:
"Vos, también sos la Iglesia,
cuando crees en Dios,
así que ojo".
Así que, bueno, nada,
con este día, que mira, me puse
a hablar de Dios, salió el sol.
( Ríe )
Así que nada,
habían pronosticado
lluvia para el mediodía,
pero yo dije no, Dios,
y alguno que a lo mejor
le está hablando al oído,
que le gusta mucho
Calafate, le dijo:
"Dales un poquito de sol,
¡dale gas!
Dale sol y vamos para
adelante, ¡dale Argentina!"
Muchas gracias. Gracias,
Calafate. Gracias, Santa Cruz.
Gracias a todos.
Los quiero mucho.
Que Dios los bendiga
a todos ustedes
y a sus familias, gracias.
Closed Caption by
Antarctica Films Inc.