Gracias, muchas gracias, muy
buenas tardes a todos y a todas.
señor Gobernador de la
provincia de Buenos Aires,
señor vicepresidente de la Nación,
señor presidente de Ternium,
ingeniero Paolo Rocca,
señor exgobernador De la
provincia de Santa Fe, Jorge Obeid,
que por ahí debe andar, acá está,
ahí al lado, mirá estoy ciega,
ya no lo veo, estoy vieja, estoy abuela.
Así que ya veo menos.
Hoy es un gran día.
En lo personal,
y hoy es un gran día
en lo institucional también;
en lo personal quiero agradecerles
todas las muestras de afecto
y cariño por mi nieto, mi primer nieto.
Realmente un momento
de mucha felicidad
y agradecerles también,
en lo institucional,
porque yo creo que los cascos
blancos y verdes de la UOM,
de la UOCRA, para que estemos
todos en paz.
Estemos todos en paz.
Los trabajadores.
El proceso de reindustrialización
porque, valga la pena,
recién el presidente de Ternium
recordaba al General Savio
y a su abuelo, al fundador
de la dinastía Rocca,
y digo dinastía en términos
de dinastía de construcción,
de industrialización del país,
que han tenido un rol
muy importante
y si hay un gobierno político,
que ha hecho de uno
de sus ejes fundamentales
la industrialización, somos nosotros.
Me enorgullezco de decir
que conduzco hoy, este proyecto,
como lo condujo, antes,
mi compañero de vida
que dio vuelta de campana
a la Argentina,
a una Argentina cuya industria
supo ser líder en América Latina,
en los años 50, y que luego por
los diferentes procesos políticos,
fundamentalmente,
que atravesó el país, fue devastada.
Hoy, estamos aquí,
en Siderar, en San Nicolás,
En Ramallo, bueno todos, che.
Qué cosas que son.
Qué cosas que son, Dios mío.
En todo, esto es Rosario,
es Zárate, es Ramallo, es San Nicolás,
es todo, ¿cómo que no?
Todos. Todos. Es un complejo.
La Argentina somos todos, muchachos.
Desde Jujuy hasta La Quiaca.
Estamos inaugurando
esta importante planta
de separación de gases,
que nos permite tener un acero mejor,
de mayor calidad,
de mayor valor agregado
para toda la industria automotriz
y para toda la línea blanca,
que realmente ha crecido
a niveles exponenciales,
en esta República Argentina,
en los últimos 10 años.
Y nos permite, al mismo tiempo,
sustituir importaciones,
agregar nuevos puestos de trabajo,
mejorar salarios y seguir agregando
industria a la Argentina.
Pero también, simultáneamente,
se está dando otro proceso
que lo vemos reflejado también
en las videoconferencias
que hemos tenido
con la Universidad de Quilmes,
con la Universidad Nacional
de La Plata y con el Centro
Interuniversitario Argentino,
a través del ministerio
de Educación. ¿Por qué?
Porque la industria necesita,
hoy más que nunca, en el siglo XXI,
de la investigación,
la industria de la investigación,
la ciencia y la tecnología.
Estos laboratorios, que estamos
inaugurando en la Universidad de Quilmes,
donde nuestros
científicos han descubierto
una vacuna contra
el cáncer de pulmón,
asociados la universidad
nacional, pública y gratuita
con el sector público
y con la ciencia
y la tecnología inaugurando
nuevos laboratorios.
Estos nuevos laboratorios que
estamos inaugurando, también,
en la Facultad de Ciencias Naturales,
en la Ciudad de La Plata,
dos plantas,
más de 1600 metros cuadrados,
la ampliación y refacción
del Hospital Odontológico,
dependiente de la
Facultad de Odontología,
de la Universidad
Nacional de La Plata,
es el hospital odontológico más
grande de la República Argentina,
que atiende, gratuitamente,
a más de 1500 argentinos por día,
en sus consultorios.
( Aplausos )
Estos convenios que estamos firmando
para instalar centro y biblioteca,
allí en Montevideo y Lavalle,
en la Ciudad de Buenos Aires
y también llevando a cabo
la ejecución de cinco acuerdos,
de cinco universidad argentinas.
1 privada y 4 estatales
con 5 universidades alemanas,
a través de un acuerdo, que firmamos
con la canciller Ángela Merkel,
y que comenzó
con la visita de Néstor Kirchner,
al Instituto Max Planck, en Berlín,
cuando Daniel Filmus
era ministro de Educación
de la República Argentina
y que recuerdo
que a los científicos de la Max Planck
les llamó la atención
que un presidente quisiera
conocer un instituto de ciencia.
Porque cuando él llegó
le dijeron, "Es muy raro,
los presidentes
no les interesa la ciencia".
Y no es que nosotros tengamos
un espíritu investigativo,
es que sabemos que somos
y necesitamos a la ciencia
para aplicarla
al desarrollo industrial.
No va a haber mejor y más
desarrollo industrial
si no unificamos nuestras
universidades con nuestros empresarios,
con nuestros productores
para lograr mayor valor agregado.
Esta es también la gran
transformación de la década.
Lo que recién Claudio Fernández,
a quien repatriamos de Alemania
a él y a su familia.
lo conocí cuando aquí,
en Rosario, cerquita,
poníamos en marcha
las nuevas instalaciones
del Instituto de Biología
Molecular, dependiente
de la Universidad
Nacional de Rosario,
que era un edificio viejo,
que cuando llovía,
los investigadores debían
calzarse botas de gomas
para poder ingresar.
Hicimos un instituto nuevo,
y hoy estamos haciendo
un aporte de 5 millones de pesos,
para comprar un espectrómetro
nuclear digital,
absolutamente de última generación,
que permite seguir
profundizando y constituye, hoy,
a Rosario, en la más
importante plataforma
en materia de biología molecular
y es un gran orgullo.
Todo lo que estamos haciendo,
a través de tres ministerios,
en todo lo que hace
al desarrollo universitario.
El ministerio de Planificación,
que es el que desarrolla
toda la infraestructura,
los nuevos laboratorios,
las nuevas facultades,
los nuevos espacios refaccionados,
como el Hospital Odontológico;
el ministerio de Educación,
que hace el aporte desde la
Secretaría de Políticas Universitarias,
que conduce tan bien Martín Gil.
El ministerio de Ciencia
y Tecnología, a través
de la conducción de Lino Barañao.
La actividad planificada
y articulada del Estado,
junto, también,
con el ministerio de Industria,
a través del INTI,
que es el que desarrolla
toda la parte de investigación
y validación tecnológica,
es, en definitiva, un país
el que hemos puesto en marcha
uniendo todas sus potencialidades.
Los que invierten,
los empresarios, la parte privada
que como hoy, están haciendo esta
inversión de 63 millones de dólares,
que hemos visto recién
y que hemos pulsado el botón
para tener más y mejores aceros.
También está la colada continua,
que me han prometido
que para enero la vamos a tener.
No me voy de vacaciones,
me quedo acá para inaugurar
esa bendita colada continua,
que nos va a permitir aumenta
la producción de acero.
Porque lo comentábamos
recién con el ingeniero Rocca
y lo comentaba, además,
el otro día, en lo que yo imagino,
veo y pienso va a ser
la nueva configuración
o reconfiguración del mundo,
que nos obliga a nosotros
a prepararnos
para los tiempos que vienen.
Porque se viene, tal vez,
una nueva división
internacional del trabajo
y tal vez quieran asignarnos
a nosotros, a la América del Sur,
a la organización latinoamericana,
a la América del Sur, fundamentalmente,
gran productora de energía,
de alimentos, de comodities,
de vuelta a la reprimarización
de nuestras exportaciones.
Y esto es lo que no debemos permitir.
Pero esto no se impide únicamente
con palabras y discursos,
sino con políticas públicas
destinadas a profundizar
en la inversión tecnológica
de tal manera
que tengan que recurrir a nosotros
porque tenemos mejor
desarrollo tecnológico
y tenemos mejores
recursos humanos
para poder producir
esa renovación tecnológica.
Y la verdad que me siento
muy orgullosa.
El otro día repasaba números.
Para que se entienda
de lo que estamos hablando
y de lo que pasa también en la región,
y cómo tenemos que integrarnos
y complementarnos
y algunas ventajas competitivas
que tenemos, aquí, en la Argentina.
Comparábamos, y lo decía,
hoy lo venía comentando en la van,
cuando veníamos en el helicóptero.
La Argentina, por ejemplo,
tiene 3,8 médicos
cada mil habitantes,
solamente Cuba nos supera.
Los otros países
tienen entre 1,7 y 1,8.
Eso es que de grandes economías
que ni siquiera tienen
un médico por pueblo.
Todo esto y así lo podemos reproducir
en todas y cada una de las áreas.
No es casualidad, lo he dicho
en infinidad de oportunidades,
que tengamos tres premios Nobel
en ciencias duras.
Y, precisamente, esto debe
ser el aliciente y el orgullo
que tenemos
que tener los argentinos,
pero no para conformarnos
con lo que hemos logrado,
sino para ir por mucho más.
Necesitamos mayor valor agregado,
necesitamos más ciencia,
más tecnología,
más producción, más industria.
Porque esto es lo que produjo
millones de trabajos nuevos
que no existían en el año 2003
en la República Argentina
y que lo hemos hecho con el
esfuerzo de lo público y lo privado
y, también, la competitividad argentina.
La competitividad que tenemos
que lograr por producir más
y mejor, por ser más capaces
en lo tecnológico,
competitividad que también
el Estado nacional asegura.
Me siento orgullosa de decir
que pertenezco a un gobierno
que lleva diez años de ejercicio
sin aumentar un solo impuesto
ni crear un solo nuevo impuesto.
Pocos gobiernos, pocos gobiernos.
Y aquí hay muchos industriales,
acá hay muchos industriales,
acá hay muchos empresarios,
acá también hay hombres
de las finanzas,
acá también hay trabajadores.
Todavía recordamos
cuando se crearon tablitas
para descontar salarios,
todavía recordamos
ahorros forzosos,
todavía recordamos cuando
se quedaron con los ahorros
de los argentinos o cuando
querían crear nuevos impuestos.
Este Gobierno, ha ayudado
a la competitividad argentina
con la virtualidad y con la
virtuosidad de la producción
y del trabajo. No hemos
creado ni hemos gravado...
No hemos creado impuestos.
Y tenemos que lograr
que estas políticas...
( Aplausos, cantos )
Y tenemos que lograr...
Tenemos que lograr, amigos...
Tenemos que lograr, amigos,
que todos los gobernantes
en todos los niveles,
provinciales y municipales,
comprendan que la competitividad
también tiene que ser esto.
No puede ser
que cuando alguien requiera
más recursos, bueno,
cree un nuevo impuesto,
una nueva tasa,
una nueva cosa y, entonces,
tengamos finalmente,
afectada la economía.
Y también, un gobierno
que ha subsidiado
un gobierno que ha subsidiado
y va a seguir subsidiando,
como no lo ha hace ningún
otro gobierno en la región,
energía y transporte,
porque tampoco podemos ignorar
que todo esto ha contribuido
a la competitividad de los argentinos.
Cuando algunos...
Me acuerdo que una vez
mantuve una reunión,
no importa, en un país vecino
y había industriales que invierten
mucho en la República Argentina
de distintas actividades,
y uno de ellos decía,
"Bueno, pero el tema
de los salarios..."
y otro decía, "Bueno, pero
el tema del transporte" y, entonces,
yo los uní a los dos y le digo,
"Usted me pide
que aumente el transporte
y usted se queja
de que le piden aumento de salarios.
¿Sabe qué pasa?
Si yo aumento el transporte,
a ustedes les va a ir a pedir
inmediatamente aumento de salarios".
Porque la macroeconomía
de un país es eso,
es el equilibrio permanente
entre todos los intereses,
de los trabajadores,
de los empresarios
para que funcione la máquina.
Porque esto es una máquina,
es un mecanismo de relojería
y todos tenemos que estar atentos
de que no se desacomode ninguna pieza
para que el reloj
siga dando la hora.
No solamente a un empresario
o a un sector,
que todos puedan
tener hora en su reloj,
los 40 millones de argentinos.
De esto se trata conducir un país,
gestionar un país.
Y también, la infraestructura.
Lo charlábamos recién cuando
veníamos con Jorge Obeid
desde Rosario que
me estaba esperando,
la terrible inversión que ha significado
con más de 3 mil millones de dólares
en la provincia de Santa Fe,
en todo el sector de Rosario,
que se ha hecho merced,
precisamente,
a estas políticas de incentivo
y totalmente diferenciadas.
Y si a esto le agregamos
todo esto que acabamos de ver
en las universidades...
Todos miran televisión,
todos escuchan gurúes y economistas
que durante mucho tiempo
nos dijeron que los modelos
eran otros países
y de repente nos enteramos
que miles de jóvenes
salen a la calle a pedir
educación pública y gratuita
porque si no, hipotecan
sus vidas y no pueden estudiar.
Y en este país, la educación
universitaria pública,
es gratuita desde 1949.
No es casualidad que tengamos
médicos, que tengamos ingenieros,
que tengamos la capacitación
que no se tiene
en otros lugares
de nuestra región.
Esto también tiene que ser profundizado
y tiene que ser entendido.
Pero también es bueno saber por qué
hoy pueden ir a la universidad.
No basta con tener
un edificio universitario
para que los pibes
vayan a la universidad.
Para que los pibes vayan
a la universidad, primero,
hay que diversificar
la oferta de manera tal
que si vos vivís en Jujuy,
en Misiones, en Chubut,
en La Pampa no tengas que venir,
como teníamos que hacer en mí época,
a La Plata, a Córdoba
o a Buenos Aires
a estudiar porque eran
muy pocas las universidades.
Por eso hoy tenemos
48 universidades nacionales,
por eso durante nuestro gobierno
se crearon 9 universidades.
Pero para que además
puedas ir a la universidad,
no solamente tenés que tener
una universidad
que tengan acceso
si sos el hijo de un trabajador
cerca de tu casa. Primero,
tenés que tener una casa
donde haya trabajo,
una casa donde tu viejo,
por lo menos, tenga trabajo
o vos consigas trabajo
y puedas trabajar
y estudiar o tener una beca
como las que damos
del Bicentenario
para que puedan estudiar,
porque todo es un clima.
Entonces, como verán, se trata,
no de cosas que parecieran piezas
de un rompecabezas aislado,
se trata simplemente, concebir
al país como un todo
y entonces, industria,
finanzas, ciencia,
comercio, trabajadores,
estudiantes, producción en el campo,
funcionando mancomunadamente
y contribuyendo
a un modelo de país que cada vez
agrega mayor valor a su producción.
Ese es el desafío que tenemos.
Eso es lo que tenemos
que seguir profundizando.
Porque si no hacemos eso, primero,
serán los puestos de
trabajo que construimos;
luego, los beneficios que
se lograron en estos años,
pero, finalmente, luego,
terminan también viniendo
por los pequeños
y medianos empresarios
que durante muchísimo tiempo
no tuvieron ninguna oportunidad.
Y también, para que nadie se olvide
y más allá de los prejuicios,
también mantener
toda una infraestructura
que ha permitido
y también una administración,
una flotación administrada
de nuestro tipo de cambio
que ha permitido
que la producción agropecuaria
también se convierta
en algo valioso
y no se rematen los campos
como sucedía allá en el año 2003
porque no se podían pagar
las hipotecas de los productores
en el Banco Nación. Todo esto
lo saben todos los argentinos.
Todos los argentinos,
no estoy contando historias
de hace 200 años. Estoy contando
historias de hace apenas 10 años.
¿Que tenemos errores?
Muchos.
¿Que tenemos equivocaciones?
Muchas.
Pero, ¿saben por qué? Porque
no andamos trabajando de comentaristas
en los programas
de televisión o en los diarios,
sino porque trabajamos
los 365 días del año,
recorriendo el país
de punta a punta,
localidad por localidad,
provincia por provincia,
reconociendo
las necesidades de todas
y cada una de las regiones del país
para construir un país más justo,
más equitativo, más solidario
y que sea para los 40 millones
y no sólo para unos pocos.
Muchas gracias, mucha suerte
y sigamos adelante con todo,
por todo y junto a todos.
Muchas gracias.
CC por
Antarctica Films Argentina