Muy buenas tardes
a todos y a todas.
Señor Gobernador
de la provincia de Buenos Aires;
señor Intendente de Pilar;
señoras y señores empresarios;
jóvenes; trabajadores; amigos,
amigas: la verdad que hoy
es un día muy especial porque
diría que es un día
muy emblemático de este modelo
que hemos inaugurado
el 25 de mayo de 2003.
Estamos aquí reabriendo
una fábrica que había sido líder
allá cuando yo era muy chica,
así que imagínense, en materia
de venta de pollos como
había sido San Sebastián.
Una fábrica que estaba cerrada
desde el año 2000 y que hoy,
una empresa muy importante
de nuestro país, de la familia
De Grazia, Granja Tres Arroyos,
reabre para seguir produciendo
cada vez más en la industria
avícola que ha experimentado
desde el año 2003 a la fecha, un
crecimiento y una transformación
como nunca había tenido
en toda su historia.
(Aplausos)
Y digo esto porque, no solamente
hemos tenido un desarrollo
industrial producto de una
muy fuerte política activa
del Estado, que ha permitido
no solamente producir pollo,
sino también comenzar a producir
la logística desde los galpones,
las líneas de frío, hoy me
contaba la gente que la mayoría
de la línea de producción está
construida aquí en el país,
lo cual significa una importante
sustitución de importaciones,
más empleo para otras
actividades y, al mismo tiempo,
mayor grado de competitividad
porque no tienen que importar
a costos de dólares
lo que insumen para producir
toda la línea que, además, tiene
cada vez mayor valor agregado
y una empresa que, además,
tiende a su integración vertical
con la producción
de los alimentos,
ya en las granjas
y también en la parte
de ciencia y tecnología.
Hoy estamos también firmando
un acuerdo muy importante
con la Municipalidad
y con el Ministerio de Ciencia
y Tecnología para generar
las incubadoras aquí,
no de pollitos, sino de empresas
de biotecnología en
la cual nuestro país también,
afortunadamente, es líder
en toda América latina.
Estamos abriendo con el decano
de Ciencias Económicas
una sucursal o filial
de la Facultad de Ciencias Económicas
que hace poquito inauguramos
su nuevo edificio.
El primero lo había inaugurado
Perón, el segundo
lo inauguramos nosotros.
Un gran orgullo.
(Aplausos)
También una fábrica de 70 años,
Lumilagro, muy emblemática
en materia de termos
y que también tuvo experiencias
parecidas a lo que fue
la industria avícola
porque sufrió la agresión de falta
de políticas industriales,
la importación al país
en condiciones absolutamente
imposibles de competir
para nuestra industria
y cuando nuestros industriales,
cuando nuestros empresarios
reciben políticas activas
por parte del Estado, comienza
nuevamente a resurgir
la industrialización,
el agregado de valor
y la generación de nuevos
puestos de trabajo.
Pero esto hubiera sido imposible
si también paralelamente,
no hubiéramos desarrollado
un fuerte mercado interno.
Lo decía De Grazia recién:
un tercio lo exportamos,
pero dos tercios lo consumimos
acá y para consumir acá,
hay que tener gente que tenga
plata en el bolsillo para poder
ir a comprar pollo y poder
aumentar el consumo
que de 20 kilos en el año 2003, hoy, me decía
De Grazia, está en 38 kilos.
Yo venía con la cifra de 35,
que me habían anotado
mis colaboradores en los
papeles, pero él me dice que no,
que hoy, en realidad,
ya estamos en 38 kilos,
casi el doble del año 2003.
(Habla alguien del público)
Gracias, muchas gracias,
yo después me la llevo.
Yo quiero decirles a todos
y a todas en estos momentos,
en los cuales estamos aquí con
nuevos trabajadores que se han
incorporado, la mayoría de ellos
viven también en la zona,
con una planta como esta que
comienza con un 45 por ciento
de su capacidad instalada en uso
pero que piensa llegar en el año
2013 a ocuparla en su totalidad,
lo que significará
800 trabajadores.
Para eso están trabajando
en nuevas granjas, en nuevas
plantas de incubación, en
ampliar la planta de alimentos,
todos eslabones de una cadena
de valor que se van uniendo
y van generando
lo que yo denomino "la economía
virtuosa y el modelo virtuoso",
también con inversión
e infraestructura.
Esto hubiera sido imposible
si no se hubiera desarrollado
un plan de infraestructura
a nivel nacional en materia
de generación eléctrica
y a nivel municipal, por ejemplo.
Aquí nomás, en Pilar, la Nación
ha puesto 332 millones de pesos
en obras de todo tipo,
viviendas, pavimento y la Nación
está ejecutando obras
por 173 millones de pesos,
esto es parte de lo que estamos
inaugurando hoy,
con el Instituto Carlos Pellegrini, más de 500 millones
de pesos
únicamente puestos en obras aquí
en el Municipio de Pilar.
Por eso digo que toda
la infraestructura económica,
social, energética que va
desarrollando un país,
un municipio, una provincia,
es lo que nos ha permitido
a los argentinos poder
sobrellevar esta crisis
internacional y tener hoy...
¿Qué les pasa a los del fondo
que gritan, che?
(Risas)
(Murmullo del público)
Público: ¡Un médico!
Un médico, se desmayó algún
chico. Dale, o alguna chica, no
se.
Ahí va, ahí va. Ahí va,
ahí va el médico chicos.
Mucho apretujamiento,
eso es lo que pasa.
Público: Cristina, yo te amo más que
a mi mamá, más que a mi mamá.
No, eh, ¡Uh! Más que a la vieja no, che.
Pero dale.
(Aplausos)
Yo quiero decirles a todos los
jóvenes que los quiero mucho,
tanto como a mi hijo,
para retribuirte el piropo.
Quiero decirles a todos
realmente que este es un esfuerzo
muy grande que venimos
haciendo todos los argentinos,
con mucha fe, con mucha
esperanza, también muchas veces
con algunos remando en contra.
Pero bueno, no importa, lo
importante es cómo podemos hacer
los que creemos que la Argentina
merece esta oportunidad
que se está dando de generar
trabajo, de generar inclusión,
de generar educación.
Nadie pensaba en el año 2003 que
podíamos estar hoy entregando
a cada uno de los chicos
las netbooks de las escuelas
públicas secundarias,
la Asignación Universal por Hijo,
que ha permitido que millones
de chicos vayan al colegio,
tengan cobertura sanitaria,
todo lo que ha sido y es este
modelo de inclusión que necesita
seguir profundizándose
y que necesita del compromiso
también de sus empresarios.
Esta apertura que estamos
haciendo aquí es también
financiamiento del Estado,
este dinero que se ha puesto
aquí en esta empresa
para que produzca más y mejor
es producto de los proyectos
de Financiamiento
del Bicentenario, en el cual
una parte pone el empresario
y la parte más importante
del financiamiento la pone el Estado.
Quiero contarles que el sector
avícola es en el proyecto
de Financiamiento del Bicentenario,
el segundo sector en cuanto
a destino de inversiones,
después de las automotrices
y las autopartes también que han
sido una de las locomotoras
del crecimiento argentino.
(Aplausos)
Me decía De Grazia la cantidad
de autos, la cantidad de motos,
claro, que por ahí los jóvenes
con una cuota de 500 o 600 pesos
pueden adquirir su primer auto,
con menos aún una moto,
con lo cual uno puede ver
en las playas de estacionamiento
también de la fábrica motos
y autos de fábricas
que antes estaban cerradas.
Porque ya no solamente vemos
trabajadores en esta fábrica
y en otras, sino que vemos
en las playas de estacionamiento
autos y motos de esos
trabajadores porque
hemos generado buen trabajo,
trabajo decente también
que es muy importante
recalcarlo, trabajo decente
que nos coloca también
a la vanguardia en políticas
salariales, en ingresos
a los argentinos en el concierto
de la América del Sur.
Y esto es bueno porque permite
sostener un mercado interno
sólido que cada vez capacita
más a sus recursos humanos
pero que al mismo tiempo
constituye un reaseguro contra
lo que pueden ser los vaivenes
de la política internacional,
como nos pasó en el año 2009
donde lo sostuvimos a puro
pulmón los argentinos.
Afortunadamente, no habíamos
enfriado la economía como
nos decían en las recetas en el
año 2007, como le decían a él,
tantas cosas que le dijeron.
Afortunadamente, era muy terco
en sus objetivos y muy claro
en sus convicciones y muy leal
en sus ideas, más allá de que
no siempre haya recibido
la misma lealtad que siempre
les dio a todos.
Pero bueno, son cosas que pasan
en la vida y en la política,
más que en la vida,
en la política.
Pero no importa, lo importante
es seguir trabajando fuerte,
tirando todos para el mismo
lado, generando cada vez mejores
condiciones para invertir,
para trabajar, para estudiar,
para agregar ciencia
y tecnología a nuestra industria,
a nuestros productos que van
a ser la clave, sobre todo,
aquí, en la industria alimenticia.
Yo no me canso de contarlo:
en el año 2050, argentinos,
toda la humanidad va a necesitar
producir la misma cantidad
de comida que en toda
nuestra historia.
No lo vamos a poder hacer
con las formas tradicionales,
vamos a necesitar valernos
de la ciencia y la tecnología.
Por eso estamos apostando tanto
a la biotecnología y por eso
Argentina es el país que más
empresas de biotecnología tiene
en toda Latinoamérica, porque
estamos apostando fuerte
en inversión, en becas,
en sueldos a nuestros científicos,
que retornan el país para que
este país que alguna
vez los expulsó, los reciba hoy
con los brazos abiertos
para seguir generando riqueza
a través del conocimiento,
que va a ser, no tengan dudas,
la gran clave del siglo XXI.
(Gritos del público)
Gracias, gracias.
Yo quiero agradecer a todos,
a los hombres, a las mujeres,
a los jóvenes que me brindan
su aliento, que me transmiten
su fuerza, su compromiso, que se
han incorporado a la política
y quiero decirles
que los quiero mucho, mucho...
Público: ¡Borom bom bom
para Cristina la reelección!
¡Borom bom bom para Cristina
la reelección!
Y que cada uno de nosotros...
Gracias. Lo que más me gusta...
Quiero decirles una cosa:
lo que más me gusta de ustedes
los jóvenes, es esa vitalidad
y ese desinterés absoluto
en la fuerza que ponen
en la militancia,
en el compromiso, que es
lo que realmente, que es realmente...
Público: ¡Cristina, Cristina,
Cristina corazón,
acá tenés los pibes
para la liberación!
Que es realmente lo que
me convence definitivamente
de que estamos
en el camino adecuado.
Sería imposible haber generado
esa corriente de confianza,
esa corriente de afecto,
esa corriente de identidad,
con un sector que no tiene
la viejas mañas, con un sector
que tiene todo el futuro
por delante y que muchos
de ellos no necesitan
que nadie les de nada,
sino que simplemente
han retornado a la política
el valor de la solidaridad
porque quieren darle
a los demás cosas, su trabajo,
su esfuerzo, su compromiso.
Y eso es lo que realmente
me lleva cada vez más a seguir
apostando tan fuerte
a la transformación
y a la profundización
del modelo.
Gracias Pilar, muchas gracias
a todos y a todas por el esfuerzo,
por el cariño, por el afecto,
por la fuerza que ponen;
vamos a seguir adelante,
poniéndole el hombro
a la Argentina, poniéndole
el hombro a la provincia
de Buenos Aires, poniéndole
el hombro a Pilar, a todos
y a todas para seguir creciendo.
Muchas gracias.
(APLAUSOS)