Agradecer a la señora Presidenta
de la Nación, tuve una conversación
con ella sobre el tema del precio de gas
en La Pampa y hoy ha firmado,
en estos acuerdos que hemos firmado,
firmó el Secretario de Energía ya
la resolución en el cual se integra
La Pampa, quiere decir que los precios
quedan sin aumentar,
quedan como están hoy
para toda la población.
Le agradezco mucho a la Presidenta
de la Nación esto, indican que La Pampa
está integrada a la región sur
a la región patagónica y por lo tanto
corresponde hacer, digamos, el mismo
tratamiento que las provincias sureñas.
Por otra parte, firmamos con el señor
Ministro, con De Vido,
tres acuerdos importantes.
Uno es un acuerdo marco respecto
a la energía, los precios de la energía
en la Provincia de La Pampa y cómo
vamos a ir trabajando junto con la Nación.
No va a haber aumentos este año
en la parte de energía a través
de este convenio.
Se ha firmado también otro
que asigna 200 millones de obra
para el 2014, para este año.
Y hay otro acuerdo por 180 millones
de pesos que es para, digamos,
incrementar la transformación
en Macachín que une la línea
de Puelches con Santa Rosa,
y también para incrementar,
60 millones para incrementar
la transformación de la ciudad
de General Pico.