A continuación nos comunicamos
con la ciudad de Río Gallegos,
Provincia de Santa Cruz donde se lleva
a cabo la presentación del programa
de rehabilitación dental Argentina Sonríe.
Se encuentran allí el Secretario
de Determinantes de la Salud
y Relaciones Sanitarias,
Eduardo Bustos Villar.
El Diputado Provincial Matías Bessi.
El Intendente Municipal
de Río Gallegos, Raúl Cantín.
La coordinadora de articulación local
de políticas socio-sanitarias,
doctora Rocío García.
El coordinador regional de Patagonia Sur
de Acciones de Salud, Rolando Nervi.
El odontólogo Matías Albornoz.
Y Alejandra Olgan, vecina de esa localidad.
Bueno, hola Río Gallegos.
En realidad casi que me siento
como si estuviera en casa.
Ahí los veo a todos y a todas.
Me gustaría, creo que el que tiene
en la mano el micrófono es
el doctor Rolando Nervi, ¿no?
Que es el coordinador del programa
nacional Argentina Sonríe que lanzamos hoy
y que tiene una razón de que estemos
conectados con Río Gallegos,
en Río Gallegos es donde se hizo
la experiencia piloto y todas esas caras
que ustedes van a ver en los trailers
que vimos en la explanada
de la Casa de Gobierno,
son de pacientes que están sonriendo
porque antes no tenían su dentadura
entera y ahora tienen y son todos vecinos
y vecinas de Río Gallegos porque allí
se hizo la experiencia piloto,
a partir de eso... Bueno, voy a contar todo.
Doctor Nervi, queremos conectarnos
y que nos expliquen exactamente
cómo trabajaron en Río Gallegos,
cómo capacitaron gente,
cómo se hizo todo esto y creo que hay
una beneficiaria también ahí
que nos quiere contar algo,
adelante, los escuchamos.
Buenas tardes señora Presidenta,
un gusto saludarla acá desde Río Gallegos
acompañado de muchos compañeros
y gente que ha trabajado con nosotros
desde el mes de julio en esta experiencia
piloto que como bien usted explicaba
y se explicaba en la introducción,
está destinada a hacer una acción inclusiva
en este caso de lo que comprende la salud
bucal, dándole la posibilidad a la mayoría
de los habitantes del territorio a acceder
a un servicio de calidad con un concepto
equitativo ya que los mismos pacientes
que puedan estar en el norte argentino
o en el sur argentino, van a ser atendidos
con la misma calidad que una persona
que viva en Capital Federal.
Como le decía, desde el mes de julio
acá en Río Gallegos que se empezó
la experiencia piloto, se han atendido
a más de 900 personas y se van a realizar
más de 875 prótesis dentales
entre las fijas y las removibles,
de las cuales la mayoría de los vecinos
han tenido una muy buena aceptación,
un muy buen resultado,
teniendo en cuenta que en este tiempo
se han hecho capacitación a profesionales
odontólogos que nunca habían tenido
acceso a la tecnología de la cual disponen
ahora estos camiones viniendo profesionales
de distintos puntos del país, de San Luis,
de Mendoza, de Buenos Aires,
que habían sido formados en distintas
facultades y esta capacitación del servicio
que se llevó a cabo permitió poder
el aunar los criterios de tratamiento
odontológico que difiere bastante,
depende de la provincia en la que estemos.
Lo que se identificó acá igual
que en otras regiones del país,
es que hay una dificultad al acceso
al tratamiento odontológico de calidad
sabiendo que prácticamente 8 de cada 10
personas de edad adulta media
tienen pérdida de una pieza dental,
lo que genera mucha consecuencia
no sólo en lo estético sino
en la alimentación de estas personas.
La verdad señora Presidenta que usted
ya fue muy clara en su introducción
también en el vídeo.
Si quiere hablar con una de las vecinas
que han podido tratarse dentro de estos
900 vecinos que nos acompañan
y ella podrá decirle cómo fue
el resultado de este tratamiento
que han recibido de parte
de los profesionales del programa.
Sí, Rolando, si no me equivoco
hay una señora que está ahí
de anteojos oscuros, rubia,
que creo que es, si no me equivoco,
la que ilustra la imagen de uno
de los camiones, ¿puede ser?
Así es, señora Presidenta.
Bueno, como la tenés en primer lugar ahí.
Que nos dé su testimonio y está acá
para hablar con usted.
Bueno, te escuchamos,
¿cómo te llamás?
Ahora pueden masticar chicle.
- Verònica Ortíz.
Te escuchamos, dale.
Contános cómo fue.
Me siento muy emocionada, muy emocionada.
Bravo, bravo.
(Sin audio)
Bueno Rolando, si pudieras...
- Está muy emocionada.
Se emocionó, se emocionó mucho.
Pero bueno, está masticando chicle,
está bárbaro, quiere decir que la...
Si podés masticar chicle
y no se te cae la dentadura,
es que te la pusieron bien.
Porque...
La prueba de calidad del tratamiento
la acabamos de tener con esta paciente
que está masticando chicle
y no se le mueve nada,
porque viste que cuando tenés
estas cosas, te quedás con... en fin.
Así que nada, pasáme a otra,
a otra paciente, creo que tenés
a tu derecha otra paciente,
me parece si mal no veo.
Buenas tardes señora Presidenta.
¿Cómo estás?
Es difìcil hablar porque no estoy
acostumbrada a los medios.
Te podemos mandar a un discurso
con alguno de la oposición
y vas a ver cómo enseguida
salís hablando bárbaro.
Lo bueno de todo esto es que puedo
tener una sonrisa nueva y brindarle
una sonrisa con calidad
a todos ustedes también.
Mi agradecimiento porque es muy costoso
obtener un tratamiento como el que
obtuvimos con los profesionales.
Le doy gracias por el plan de salud,
yo soy diabética, necesitaba realmente
de un tratamiento.
Gracias a esto poder masticar bien
no solamente chicle sino también la comida.
Bueno, le agradezco y le mando
un beso grande.
Bueno Rolando, yo quiero agradecerte
a vos, a la doctora García, que bueno,
ya saben, es la mamá de Néstor Iván,
pero no tiene nada que ver.
Rocío García que fue también
una de las organizadoras de esto
y que fuera hace tiempo atrás
cuando el hospital de Río Gallegos
era un hospital modelo y hospital
escuela en el país, llegó a ser la jefa
de servicio odontológico del hospital
y que hoy está junto a Rolando y junto
a otros coordinando
precisamente este plan.
Agradecerle a todos los profesionales,
a las auxiliares que intervinieron en esto
porque hubo que ir a buscar a la gente
también, comunicar a los vecinos
las posibilidades que había y realmente
fueron ellos los que me pusieron la idea
en la cabeza de que era necesario
instalar un plan nacional
porque los sectores más vulnerables
no tienen dientes, no tienen posibilidades
de hacércelo y además cuando tienen
algún problema y van a un hospital,
la terapéutica es, te saco la muela
porque es lo más barato, lo más rápido,
se pierden piezas dentales.
Bueno, me explicaron todo
como era y me convencieron.
Trajimos material importado de Alemania,
ahí corrí al Ministro de Economía lo tengo
sentado ahí, pero tengo el de Salud,
al de Educación por los colegios
de las computadoras, pero este es
el que pone la cara acá, como digo yo,
así que ahí lo anduve corriendo
para que realmente pudiéramos
importar porque tuvimos que importar
las fresadoras desde Alemania que son
esa maravilla de escáner también
que ya no hay que poner más pasta,
luego lo explico.
Pero la verdad que la campaña
la iniciamos ahí, hicimos la prueba
piloto para ver si era posible hacerlo,
Río Gallegos es una ciudad que tiene
una escala aceptable porque tiene
más de 100.000 habitantes
y en la provincia, lo estamos haciendo
también en toda la provincia y bueno,
ahora lo vamos a hacer con estos equipos
en todo el país para todos los argentinos.
Así que muchas gracias
a la gente de Río Gallegos.