Hola.
Hola, hola, ¿me escuchan?
¿Me escuchan bien?
¿Están seguros?
Bueno, yo también estoy segura
de escucharlos siempre.
Quiero decirles que...
Nunca los voy a dejar.
Quiero decirles que hoy me siento...
Yo también y saben que los amo mucho.
Quiero decirles que hoy me siento
muy feliz, hoy es un día muy especial.
Hoy hemos anunciado escuelas,
trabajos científicos y tecnológicos
universitarios.
Salitas para nuestros pibes
de 4 años construidos por nuestros
cooperativistas sociales.
Obras de infraestructura como nunca
se han hecho en universidades
públicas, en este caso como la de Sarmiento.
Una ley para los actores también,
una ley de régimen laboral
y previsional para actores.
Y también una ley de promoción
de juventudes.
Consagrar y ampliar derechos.
Pero yo quiero decirles a todos ustedes,
a todos ustedes quiero decirles algo.
Muchas veces...
Muchas veces ustedes han sido,
ustedes y todos aquellos
que comparten este espacio
o van a una movilización,
han sido agraviados, denostados.
O que estaban por un contrato
o que estaban por lo que fuere.
Y también desde esos mismos
espacios políticos,
he escuchado criticar al Estado
diciendo que el Estado
no debe meterse en la economía,
que el Estado no debe estar en ésto,
en nada, prácticamente
un Estado inexistente.
Y me pregunto, si alguien piensa
que el Estado no sirve,
si alguien piensa que el Estado
está únicamente para tareas
residuales o para cuestiones menores.
¿Para qué quieren gobernar
en el Estado si no creen en el Estado?
Es una pregunta...
Es una pregunta que debería
hacérsela cada argentino
porque cada vez que en nuestro país
nos han venido a decir que el Estado
no sirve, que el Estado tiene que ser
dejado de lado, es cuando más
ha intervenido el Estado.
La diferencia de que los que tienen
esa concepción del Estado,
hacen intervenir el Estado en favor
de unos muy poquitos y muy poderosos.
Nosotros que tenemos un concepto
del Estado que debe promover
a la sociedad que es puntal para superar
las desigualdades, que es necesario
para que precisamente todos,
absolutamente todos tengan derecho
y acceso a los bienes sociales,
a los bienes culturales, educativos,
patrimoniales, económicos.
Es necesario ese Estado,
por eso me pregunto por qué
tanta teoría y tanta diatriba
contra el Estado.
La verdad que si pensara de esa manera
nunca me presentaría como candidato
a presidente.
La verdad que se lo dejaría
a los que creen en el Estado.
A propósito de esto, venimos a enterarnos
ahora que los que nos acusaban,
a ustedes y a tantos otros,
inclusive mucha veces a actores
y a periodistas que decían
que eran periodistas militantes,
de estar por interés o por algo,
miren de las cosas que nos venimos
a enterar.
Y yo creo que en serio
hay dos proyectos de país
si uno mira quién encabeza, por ejemplo,
nuestra lista de diputados nacionales
en la Provincia de Buenos Aires.
Un compañero que hoy ocupa
una función en el Estado,
una función de responsabilidad
porque el Estado no son privilegios,
no por lo menos con nosotros.
Son factores militantes.
Ese compañero que hoy encabeza
la lista de diputados nacionales,
hijo...
Hijo de detenidos desaparecidos,
hijo también de la crisis institucional
del 2001 que lo encontró acá
junto a miles y miles de argentinos
en la Plaza de Mayo defendiendo
y protegiendo y que por un pelito así
pudo estar hoy aquí con nosotros,
es tal vez el símbolo más claro.
Fíjense quién encabeza la lista
de otros que hablan contra el Estado
y hablan de los jóvenes rentados
y con cargos, precisamente
¿saben lo que pasa en psicología?
Hay un fenómeno muy particular,
se llama proyectar.
Se llama proyectar
en los demás lo que sos vos.
Y la verdad...
Y la verdad que podemos dar fe,
yo puedo dar fe de todos ustedes
cuando los he visto no para la foto,
sino en los eventos, en las tragedias
que nos han sucedido con inundaciones,
con catástrofes, estar allí junto
a la juventud solidaria.
Quiero agradecerles que muchas veces
es difícil cuando hay tanta difamación,
cuando hay tanto agravio,
sin embargo ahí están ustedes,
firmes, firmes para enseñarle
a todos y cada uno de los argentinos
que la patria es el otro.
Por eso tengo un inmenso orgullo.
La verdad que...
No, ni me den las gracias,
ya se los dije 20.000 veces
no quiero gracias,
quiero fundamentalmente
organización y unidad
entre todos los argentinos,
entre todos los argentinos
para precisamente cuidar
tantas cosas que hemos logrado.
De mí no esperen que agravio,
que conteste, no, no, no.
Son tantas las cosas que tenemos
para contar que tenemos que hacer,
que nos faltan hacer y que estoy
segura las vamos a seguir haciendo.
Yo creo sinceramente que la sociedad
argentina está dispuesta a seguir
caminando hacia adelante,
hacia el futuro, hacia más educación,
más inclusión, más ciencia,
más universidad, más igualdad,
más equidad.
Por eso en esta tarde quería yo
darle las gracias a ustedes,
¿saben por qué?
Sí, ¿saben por qué?
Porque si he podido...
¿Cómo, mi amor?
Yo también te amo.
¡Nadie puede con el sentimiento
que siento por vos!
¡Soy peroncho desde que nací!
¡Por eso vengo, por Eva, por Perón!
¡Junto a Néstor en mi corazón!
¡Cristina, ya sabés!
¡A vos te banca la JP!
¡Siempre junto a Cristina!
¡Soy pingüino para toda la vida!
Ni el campo, ni Carrió, ni Magnetto!
¡Nadie puede con el sentimiento
que siento por vos!
Gracias.
¡Soy peroncho desde que nací!
¡Por eso vengo, por Eva, por Perón!
¡Junto a Néstor en mi corazón!
¡Cristina, ya sabés!
¡A vos te banca la JP!
¡Siempre junto a Cristina!
¡Soy pingüino para toda la vida!
Ni el campo, ni Carrió, ni Magnetto!
¡Nadie puede con el sentimiento
que siento por vos!
Gracias.
¡Soy peroncho desde que nací!
Quiero finalmente, queridos
compañeros y compañeras,
agradecerles yo en serio, y no es retórica,
simplemente agradecerles la confianza,
el cariño y el amor que han depositado,
que siento que han depositado en mí.
Me llega y me golpea,
les puedo asegurar,
pero me golpea para bien.
La verdad que fueron momentos
difíciles en lo personal, en lo político.
No es fácil soportar tanta agresión,
tanta injuria, tanta infamia, tanto agravio.
Sobre todo cuando proviene
de gente que después, bueno,
después uno se entera de las cosas,
y de los otros que lo hacen
de forma profesional,
de los medios de comunicación
agrediendo, como hoy le pasó
a esa joven, a esa mujer,
no voy a decir funcionaria,
a esa mujer que fue agredida
salvajemente por un periodista
de una cadena económica internacional.
La verdad que me preocupan
estas cosas y yo los convoco a todos
a que respondamos con mayor grado
de organización, unidad y de solidaridad.
Hoy felicité al gobernador de Tucumán
y al intendente de Córdoba
porque realmente creí que es
necesario poner las cosas en su lugar
en la República Argentina,
es necesario que finalmente
alguien desde algún lado,
diga las cosas como son.
No se puede festejar únicamente
los triunfos de tu propia fuerza política
y decir y denostar que son fraude
los de la otra fuerza política,
sobre todo cuando esa fuerza política
ha respetado todos los resultados
electorales.
No voy a hablar del ejemplo
de Néstor, porque Néstor era un grande
y grandes hay muy poquitos, casi ninguno.
Pero quiero hablar...
¡Néstor no se murió, Néstor no se murió!
¡Néstor vive en el pueblo
la... madre que los parió!
¡Néstor no se murió, Néstor no se murió!
¡Néstor vive en el pueblo
la... madre que los parió!
Y quiero decirles en serio
que necesitamos todos los argentinos
de dirigentes políticos más serios,
más responsables, porque todo no empieza
y termina en una elección, al contrario,
después es necesario gobernar
y para gobernar hay que hacerlo
con mucha capacidad,
con mucho apoyo y fundamentalmente
tratando de no dividir ni enfrentar
a la gente, si vos querés discutir
y debatir porque tenés una idea
diferente económica, política o social,
está muy bien, pero agitar a la sociedad
con el tema de que fraude
y que el sistema electoral no sirve,
dios mío, es escupir para arriba,
no se dan cuenta que están escupiendo
para arriba.
¿Por qué decís vos que qué?
¿Yo de los buitres?
Sí, mirá, algunos pueden ser, sí,
pueden ser pichones.
O, ¿sabés que me parecen la gran mayoría?
¿Sabés que me parecen la gran mayoría?
Es cierto, es cierto que puede haber
2, 3, 4 dirigentes que es de público
y notorio conocimiento sus vinculaciones
con los fondos buitres y demás, pero no,
eso no es la mayoría de la dirigencia
política argentina.
Lo que más me asusta es el grado
de irresponsabilidad,
cuando uno es dirigente
tiene responsabilidades no solamente
cuando es gobierno, cuando es oposición
también tiene responsabilidades
y la primera responsabilidad
es respetar el sistema democrático.
Por eso quiero dirigirme sin adjetivaciones,
sin levantar el tono de voz,
simplemente pedirles a todos
un minuto de sensatez.
Y por favor, no dejen que a cada dirigente
le pongan las ideas desde un titular
de un diario o desde un comentario
de la televisión o desde alguien
que dice algo por la radio.
Yo quiero dirigentes que aunque sea
para no estar de acuerdo con nosotros,
estén de acuerdo pero porque piensan ellos,
no porque piensan por ellos.
Entonces es importante que nosotros
no incurramos en las mismas conductas,
que seamos, siempre hay que tratar
de ser mejor que uno mismo
y también que el otro porque si todos
nos superáramos y tratáramos de ser
cada día mejores, las cosas andarían
mucho mejor, y no andan mal en la Argentina,
y este me parece que es el principal
problema que tienen algunos dirigentes,
que resulta que habían leído
comentarios, habían leído diarios,
habían escuchado análisis de economistas
y pensaban que hoy la Argentina iba a estar,
no sé, con 2 dígitos de desocupación.
Y acá estamos en un mundo
complejo, en un mundo que se debate
de crisis en crisis sosteniendo
por nuestro propio proyecto,
sosteniendo el mercado interno,
la industria nacional, la ciencia
y la tecnología, la educación
como lo hemos hecho hoy,
esa es la clave.
El otro día nos visitaba un gran amigo
y compañero con quien tengo
un especial afecto, no solamente
por lo que es él, sino por lo que simboliza
y yo lo veo a Lula y lo veo a Néstor
y lo veo a Chávez.
Y hablábamos de estas cosas.
Yo quiero decirles a todos ustedes
que este empoderamiento de derechos
los hace más responsables de ser mejores
y cuando discutan con un compañero,
discutan pero en buenos términos
y cuando discutan con otro
que no piense igual, también
lo hagan en buenos términos
para ayudar a la convivencia y la paz,
porque lo que quieren es que nos enojemos
y provocarnos.
No tenemos que enojarnos,
tenemos que ser muy pacientes,
tenemos que ser cada día mejores
y más buenos, porque, ¿saben qué?
Es la manera en que finalmente
se triunfa, no hay otra.
Muchas gracias.
Y sigan adelante siempre.
Los quiero mucho, gracias.
¡Vamos todos con Cristina a liberar el país!
¡Nestor, mi buen amigo!
¡Esta campaña volveremo' a estar contigo!
¡Militaremos de sol a sol!
¡Somos los pibes los soldados de Perón!
¡No me importa lo que digan!
¡Los gorilas de Clarín!
¡Vamos todos con Cristina a liberar el país!
Hola.
Bueno, ya me deben haber...
¡Cristina, Cristina, Cristina corazón!
¡Acá tenés los pibes para la liberación!
Hola, ¿se escucha bien?
¿Están seguros que se escucha bien?
Porque yo no escucho bien.
Bien.
Me habrán escuchado...
Ahora sí me escuchan, no tengo retorno.
Me habrán escuchado hablar
en el otro patio del Estado.
El otro día...
El otro día me pasó algo
muy particular.
Yo también los amo.
El otro día me pasó algo muy particular.
Como todas las mañanas cuando me levanto...
Yo también te amo.
Me levanté y mire los diarios
y justo estábamos por presentar
el presupuesto, que hoy Axel Kicillof,
nuestro ministro, fue a presentar
al parlamento.
Y resulta que...
Y resulta que con gran sorpresa
veo el titular de un diario
que dice... No, no era el de...
No, era el de doctrina
o tribuna de doctrina, no sé cómo es eso.
Y decía en primera página
que íbamos a rebajar
los subsidios, que íbamos a reducir
los subsidios y que por esa reducción
de los subsidios, iba a aumentar
la pobreza, iba a caer la actividad
económica, o sea el producto bruto,
y además iba a haber crecimiento
también de la inflación.
Ustedes vieron que durante 12 años
estuvieron criticando los subsidios
y que cada vez que se intentaba
realizar ajustes o modificaciones...
Bueno, ahora decían que habíamos
reducido los subsidios.
Claro, en el presupuesto
aparecen con una cifra menor,
pero por una razón muy sencilla,
mis queridos amigos y compañeros.
El año pasado cuando hicimos
el presupuesto y lo presentamos
como corresponde en septiembre
del 2014, el barril de petróleo
estaba a 95, 98 dólares.
Ahora este año el barril de petróleo
está a menos de la mitad
de lo que estaba el año pasado,
por lo tanto no es que hubo reducción
de los subsidios, sino que hubo
reducción del precio del combustible
que es lo que nos demanda
el sostenimiento para los subsidios.
Pero lo más gracioso es que era
un modo como dijo Axel,
enrevesado de venir a elogiar
las políticas que criticaron
durante 12 años,
porque durante 12 años
nos dijeron que los subsidios
estaban mal, y ahora reconocen
que si se bajan los subsidios,
aumenta la pobreza, cae el producto,
hay inflación.
¿En qué quedamos entonces?
En que lo que les decía en el patio
anterior a sus compañeros,
se la pasan hablando en contra
del Estado, en contra de todo
lo que hace el Estado,
de los programas sociales,
del programa económico,
de los subsidios, de las relaciones
internacionales.
Pero entonces si todo esto
que hace el Estado y que es rol
indelegable del Estado,
no lo piensan hacer o les parece mal,
para qué quieren estar al frente del Estado.
Esto es lo que nadie puede explicar.
O tal vez sí.
O tal vez piensa combatir la pobreza
a fuerza de contratos con los amigos,
porque si le dan contratos
a todos los argentinos
como le dieron a algunos de ellos,
seguro que no va a quedar un solo pobre
en la Argentina.
De eso tengan la certeza más absoluta.
Mejor no lo "Niembro",
dice acá Aníbal.
Mejor no lo "Niembro".
Sos, Aníbal...
Pero la verdad que...
La verdad que uno...
La verdad que cuando pasan estas cosas,
uno dice cuánto tiempo se podría
haber ahorrado en discusiones,
en debates, cuánto más productivo
hubiera sido para los 40 millones
de argentinos que los dirigentes
políticos de los distintos partidos,
de los distintos sectores,
en lugar de recurrir a la chicana,
al agravio, a la denostación,
para después terminar reconociendo,
después de 12 años, que estas políticas
estaban bien, cuánto tiempo perdimos
y seguramente hubiera sido también
muy bueno para el Gobierno
poder discutir en otros términos
y de otras cosas, tal vez hubiéramos dado
mayor densidad, mayor profundidad,
a nuestras políticas, porque siempre
es bueno intercambiar ideas,
lo que nunca es bueno es intercambiar
agravios, mentiras, difamaciones
y ataques permanentes.
Eso no es bueno, no está bueno.
No está bueno.
Por eso yo creo que tal vez
cuando uno piensa un poco
y dice por qué tanta mentira,
tanto agravio.
Y se me ocurren 2 razones:
o que no pueden decir lo que realmente
quieren hacer y piensan,
o tal vez muchos que son militantes
de partidos populares, democráticos,
nacionales, que tienen buenas
historias y que tal vez cuando les tocó
ser gobierno, no tuvieron, no sé,
la capacidad, pónganle el nombre
que quieran.
Por favor, no nos pongamos
escatológicos a esta hora,
pero sí, puede ser, es una posibilidad.
Es una posibilidad, no hay que descartarla.
Pero, dios mío, si solamente
fuera una cuestión hormonal,
la política argentina estaríamos mal,
yo creo que no podemos someter
a una cuestión hormonal
la política nacional.
La política nacional, más que eso
que ustedes dicen, lo que necesita
es más convicción, muchachos,
más ideas, más seguridad
en lo que uno piensa
y sobre todo más compromiso
con la patria y con la historia,
cuando estamos comprometidos
con los intereses de la patria,
con los intereses de la historia,
podemos obtener victorias
los argentinos, no el gobierno,
victorias como la de la semana pasada
en Naciones Unidas.
Cuando...
¡Patria sí, colonia no!
Cuando más de dos tercios
de Naciones Unidas aprobó
los 9 principios fundamentales
en materia de reestructuración
de deuda soberana.
Una victoria diplomática y económica
de los 40 millones de argentinos,
de los cuales me siento muy orgullosa
y muy representativa.
El hecho de haber tenido una militancia
activa con los compañeros de la región,
con el grupo del G77 más China,
con la abstención también de gran parte
de los europeos, muchos de los cuales
hubieran votado seguramente
junto a nosotros, pero por otras
razones no lo hicieron.
Fíjense, el año pasado cuando empezamos
la discusión, teníamos 11 votos negativos,
ahora quedamos únicamente
con 6 votos negativos
y ya sabemos de quiénes,
como decía Kicillof el otro día,
si no fuera tan importante,
por qué votaron en contra,
simplemente porque hemos sentado
un precedente internacional
por primera vez en la historia
en materia de orden económico
en Naciones Unidas, nunca antes...
Nunca antes en toda la historia
de Naciones Unidas se habían
discutido cuestiones económicas,
siempre tenían que ver
o con cuestiones bélicas
o con cuestiones humanitarias
o con cuestiones de conflictos
entre países, pero es la primera vez.
Por eso se advierte la gravedad
del problema que 136 países hayan
decidido votar positivamente,
otros no menos importante
abstenerse y permitir un triunfo
contundente, es una señal clara
de la problemática global,
pero también una señal clara
del avance de los pueblos
ante las situaciones de sufrimiento,
de expoliación que están sufriendo
en distintas partes del planeta.
No podemos ignorar lo que sucede
afuera de nuestras fronteras
en materia económica,
en materia humanitaria.
En materia humanitaria
en la que también, compatriotas,
hemos sido líderes en Naciones Unidas,
Argentina fue uno de los firmes impulsores
en la constitución del consejo
de derechos humanos de Naciones Unidas
a partir de la tragedia que vivió
nuestro país desde 1976.
Fíjense, a veces reflexiono y digo,
hoy somos líderes en materia
de derechos humanos por todo
lo que nos tocó vivir,
hemos incluido palabras que no existían,
la de detenido desaparecido
se incluye a partir de la experiencia
y la tragedia argentina.
El tema de la deuda que ahora
fue aprobado, se trata a partir
de que a nuestro país en el año 2001
le soltaron la mano y se estrelló
solo contra el suelo,
llevando a millones de compatriotas
a la desesperación, muchos al exilio,
hubo tantos exilios en la Argentina,
exilios políticos, exilios económicos,
también hubo exilios interiores.
Mucha gente renegó de la política,
mucha gente que se fue a su casa,
mucha gente que vio lo que le había pasado,
los que habían jugado sus fichas
a un proyecto político
y todo eso fue creando
en la Argentina y los argentinos,
un escepticismo hacia la política
hacia la victoria, parecía que jamás
podíamos ganar en nada,
parece que en lo único
que podíamos ganar era en fútbol,
nos habían reducido a eso,
a que la Argentina era solo
un buen equipo de fútbol.
Yo quiero decirle a los 40 millones
de argentinos, que además de ser
un buen equipo de fútbol,
tal vez el mejor del mundo,
somos un pueblo solidario,
somos un pueblo que abre
sus brazos como lo hizo siempre.
Cuando vemos las crisis migratorias
en Europa y miramos nuestra historia
y vemos cómo nuestros abuelos
o bisabuelos bajaron de los barcos
y fueron recibidos aquí.
Cuando vimos como Evita
cuando tenía hambre España,
fue a llevarles trigo y esperanza.
Yo digo entonces, cómo nos quieren
convencer de que no somos
un pueblo valeroso
y con coraje y solidario.
Cómo nos van a convencer
si toda nuestra historia
es una historia de luchas
de fracasos también,
pero de cada fracaso nos hemos levantado
y yo siento en el fondo de mi corazón,
compatriotas, que a partir del año 2003
nos levantamos de un fracaso
muy fuerte, de un fracaso que venía
para llevarnos puestos con todo.
Había fracasado un gobierno
que allá por 1983 había generado
mucha esperanza en el pueblo,
le habían hecho golpes de mercado,
tal vez no se hicieron las cosas
como se tendrían que haber hecho,
tal vez eran otros momentos históricos,
no nos vamos a poner a juzgar a nadie,
pero hubo intentos claros de poder
cambiar la historia de la Argentina
y ahora, compatriotas, a partir
de este 25 de mayo del 2003,
no hace tanto, va a hacer apenas
en diciembre 12 años y medio,
un poquito más, hemos construido
un país, falta, claro que falta,
iremos por el segundo piso del edificio,
pero por favor, que a nadie se le ocurra
dinamitarnos el sótano
para volver a caer, por favor.
Necesitamos seguir poniendo
ladrillo tras ladrillo,
se los digo absolutamente despojada
de cualquier ambición, no soy candidata
a nada.
No, no, mi deber era dar
el ejemplo, ¿saben qué querían?
Refregarles a ustedes que lo único
que me interesa es el poder.
¿Y saben qué?
Lo único que me interesa
es el cariño y el amor de ustedes,
nada más.
¡Cristina, Cristina, Cristina corazón!
¡Acá tenés los pibes para la liberación!
Querían...
Querían decirles: "Ven, lo único
que le importa es estar".
No, no voy a permitir
bajo ningún punto de vista
que ninguno de ustedes tenga
que bajar la vista, al contrario,
los quiero siempre con las banderas
en alto mirando al cielo,
mirando para adelante y ayudando a seguir
porque vamos construyendo de a poco
el edificio y no podemos
detenernos en la tarea,
tenemos que seguir trabajando
y para ello es necesario
más que fijarse en lo que hace el otro,
el que nos está haciendo la zancadilla,
tratar de correrse al costado,
sortear la zancadilla o la piedrita
y seguir mirando al compañero
para pasarle el ladrillo que le falta
para que él vuelva a ponerlo
y a seguir creciendo.
Por eso quiero decirles
que mi lugar...
Quiero decirles a todos ustedes
y a mis compatriotas,
que mi lugar está en el corazón
de ustedes, ¿saben qué?
Si quiero ser algo, presidenta
de corazones, es el título
que más me gustaría.
Ese es el título que más
me gustaría, eso no te lo da...
¡Te llevamos en el corazón!
¡Yo soy de Eva Duarte y Juan Perón!
¡Yo soy así, peroncho soy!
¡De la cabeza siempre voy!
¡Ya van a haber vamos a volver!
¡Es la Gloriosa JP!
¡Vayas donde vayas voy a ir!
¡Vos sos la razón de mi existir!
¡Te llevamos en el corazón!
¡Yo soy de Eva Duarte y Juan Perón!
¡Yo soy así, peroncho soy!
¡De la cabeza siempre voy!
¡Ya van a haber vamos a volver!
¡Es la Gloriosa JP!
Ese lugar en los corazones
no te lo da la boleta electrónica,
no te los da un papel,
eso te los da el amor del pueblo
que es lo único que importa
y a final de cuentas
es lo único que vale.
Gracias, muchas gracias a todos
y a todas, los quiero mucho.