Damos comienzo a este acto
tomando contacto con la localidad
del Mirador El Colorado en la Provincia
de San Juan, con motivo de la inauguración
de la construcción de nueva traza
y pavimentación de 85 Kms. de la ruta
nacional número 150 que une Ischigualasto
departamento de Valle Fértil y Huaco
departamento Jáchal, estas obras
cuentan con una inversión nacional
de más de 1.200 millones de pesos.
Desde allí el gobernador de la Provincia
de San Juan, José Luis Gioja;
el Administrador General de la Dirección
Nacional de Vialidad, ingeniero
Nelson Periotti; el Intendente Municipal
de Valle Fértil, Francisco Elizondo;
el Intendente de Jáchal, arquitecto
Jorge Barifusa; y el jefe del Distrito
Noveno de Vialidad Nacional, Rubén Lomas.
Hola San Juan, qué tal, cómo están
y hola a todos los que están acá también.
Hola Presidenta un gusto grandote
de escucharla un saludo grande a usted
y a todo su equipo, el orgullo
grandote de estar en contacto con usted
y decirle que estamos inaugurando
ruta nueva, esto no es repavimentación
no es pavimentar es construir 87 Kms.
de camino que nos faltaba desde Coquimbo
en el Pacífico, Porto Alegre
en el Atlántico, nos faltaba este pedacito
y ya esta terminado gracias
a Néstor, gracias a usted, gracias
a sus colaboradores; hoy tenemos
el orgullo de haber transitado
esta nueva ruta con lo cual
le damos las gracias y queremos decirle
Presidenta, que de los 2.400 Kms.
qué hay de un océano a otro,
nos quedan solamente 14 Kms.
que es donde va el túnel de Agua Negra
que con su ayuda, con la ayuda
de su equipo, con la ayuda
de la Presidenta Bachelet de Chile;
vamos a licitar antes de fin de año.
Así que le mandamos un abrazo
grandote y estamos en el límite
de los departamentos de Jáchal
y Valle Fértil, por eso nos acompañan
acá los intendentes y estamos
en el medio de la montaña y del desierto.
Y es muy lindo que usted nos pueda ver
porque el hombre con su inteligencia,
los argentinos con su conducción,
han sido capas, hemos sido capaces
de hacer esta ruta que desde
el punto de vista de la ingeniería
es lo más completo que hay,
y a sido declarada la ruta del año
por la Asociación de Caminos
de la República Argentina.
José Luis es impresionante,
estamos acá mirando todos,
las imágenes de lo que es esto
y que es nada más y nada menos
que la integración definitiva
del Corredor Bioceánico que va a unir
que ya une el Atlántico con el Pacífico
y que como vos decis, con los 14 Km.
del paso a nivel de agua negra
se transforma en el Corredor Bioceánico
y de integración y por eso
es la obra vial del año. Realmente.
Algo muy impresionante más
de 1.200 millones de pesos
estos 87 Km. porque hubo
qué hacer voladuras en la montaña
para poder hacer los túneles
y hacer el mallado voy a explicar más
cuando hable dentro de un rato.
Pero quería felicitar a todos
los sanjuaninos y a todos
los argentinos porque esto es patrimonio
de todos los argentinos,
se que el paso de agua negra,
ahí me ven, ahí los saludo a todos
sanjuaninos y sanjuaninas un abrazo
muy grande y acá un aplauso de todos
los que estamos presentes para todo
San Juan, muchas gracias San Juan,
muchas gracias, porque es otro
sueño que se cumple, gracias,
muchas gracias Jose Luis y que sigas bien.
Bueno un abrazo grandote y fuerza
a no aflojar, los buitres abajo,
la soberanía y la celeste y blanca arriba.
Y abajo del agua, gracias.
Pasamos ahora a Puerto Iguazú,
Provincia de Misiones; con motivo
de la inauguración del Hotel IRU
del Sindicato Argentino de Televisión
Telecomunicaciones, Servicios
Audiovisuales Interactivos y de Datos,
la obra de mayor emprendimiento
de la historia del Gremio se inició
en 2007 y contó con una inversión
final de 200 millones de pesos.
Se encuentran presentes el Gobernador
de la Provincia de Misiones, doctor
Maurice Closs; el Secretario General
de Satsaid, Horacio Arreceygor;
el Intendente Municipal de Puerto
Iguazú Marcelo Sánchez; el Ministro
de Turismo Provincial, arquitecto
Sergio Dobrusin; María de los Ángeles
Bustos afiliada del sindicato argentino
de televisión y diputados nacionales.
Hola Misiones, Puerto Iguazú,
Gobernador Closs, Maurice cómo estás.
Te veo paradito frente al hotel
pero tenés que pasarle el micrófono
a Horacio después porque el hotel
lo hizo Horacio, así que le damos
una bienvenida al Gobernador
pero lo queremos escuchar al Secretario
General del Sindicato de Televisión,
ahí están los compañeros también
seguramente pero contános
de qué se trata, dale, te escuchamos.
Bueno, está claro que esto es el resultado
de un sindicato que con la administración
eficiente de sus recursos desarrolla
una inversión que agrega valor,
que agrega una oferta turística
que genera empleo y es algo
que lo han hecho apostando
a nuestra Provincia, apostando
a nuestro país, agregando oferta
turística lo que sí debemos destacar
también que el Estado ha tenido
su participación en el desarrollo
de este espacio que nominamos
600 hectáreas, que es un espacio
exclusivo con conservación de la Selva
Misionera y hemos dotado de toda
la infraestructura para que estas
inversiones estén hoy realizadas
en este lugar generando empleo
y en este caso además siendo el orgullo
del Sindicato Argentino de Televisión.
Como no me gusta saludar con sombrero
ajeno, Presidenta, quiero pasarle a Horacio
el micrófono, se ve en las imágenes
ésto ha quedado muy lindo es un hotel
de primer nivel que además tiene
en él una marca internacional
que le va a ayudar a captar
no solamente el turismo gremial,
el turismo sindical, sino también
el turismo internacional que es propio
de nuestra región, y quisiera darle
el micrófono a él, sin antes decirle
un dato que seguramente le valdrá
para su próximo discurso.
En la década del 90 esta provincia
llegó a tener un 30 por mil
de mortalidad infantil,
luego de la vigencia y del esfuerzo
compartido en el plan Nacer,
tenemos un 9,8 por mil, hemos
reducido a un tercio con una tasa
de natalidad cerca de 27 mil nenitos
que nacen todos los años en la Provincia
de Misiones, ésto que para algunos
es un número de un 9,8 por mil
significa que son cerca de 580 nenitos
misioneros que viven cada año que antes
no vivían, así que quiero destacar eso
y pasarle a Horacio que insisto
no saludo con sombrero ajeno
pero nuestra provincia está linda
para invertir así que
los esperamos a todos.
Gracias Maurice, gracias Mauri gracias
a todos, a ver Horacio, te escuchamos.
Bueno Presidenta un placer poder tener
esta teleconferencia hoy acá somos
más de mil trabajadores los que estamos
en esta inauguración del hotel,
mañana y pasado vamos a hacer
nuestro congreso nacional y realmente
para los trabajadores de televisión
ha sido un esfuerzo muy grande
200 millones de pesos que hemos
invertido en este Hotel, que esperamos
que a partir del lunes próximo
todos los trabajadores de la televisión
puedan disfrutarlo ya que han puesto
los recursos para que esto sea
una realidad, son 200 millones
con un Hotel de una infraestructura
realmente hermosa, 100 habitaciones
con todo el confort, pileta, spa, gimnasio
salones de convenciones y dentro
de lo que decía el Gobernador
dentro de este ámbito natural
que es la Selva Iriapú, con un hotel
ecológico, con un gran porcentaje
de su energía con pantallas solares
y realmente ha sido un esfuerzo de 6 años
trabajando atrás de esto, y que bueno,
ojalá que todos los trabajadores
de televisión que durante esta década
hemos crecido y mucho en el año
2002 éramos 10 mil trabajadores
hoy somos casi 30 mil compañeros
sindicalizados en todo el país,
tenemos la expectativa de seguir
creciendo y dándole el confort
a todos los trabajadores de Ushuaia,
a la Quiaca para que tengan el descanso
que realmente se merecen y antes
de terminar yo le quiero pasar
la palabra a una compañera afiliada
a la Diputada Mónica Contrera,
compañera de televisión dirigente
del sindicato de televisión y la compañera
Liliana Mazure que nos acompañan hoy
y le voy a pasar a una afiliada
porque dentro de los mil trabajadores
hemos elegido una afiliada
para que nos represente
y que diga en este acto lo que siente.
Compañeros.
-Hola.
Hola qué tal, qué tal compañera Cristina.
-Cómo estás.
Acá estamos en un clima de fiesta
con todos los compañeros celebrando
este hotel magnífico que gracias
al sindicato y al apoyo de todos
los compañeros podemos tener,
dónde podemos disfrutar más de 35 mil
familias, vamos a poder disfrutar
de este hotel maravilloso, ecológico
y felices, felices porque esto
es maravilloso, poder tener este hotel
compañeros es una felicidad para todos.
La verdad es que quiero felicitarlos
y también felicitarte Horacio
porque sé que no solamente van a ser
los trabajadores del sindicato
que van a tener una tarifa especial
por ser trabajadores del sindicato,
si no que también lo has pensado
como un emprendimiento de carácter
productivo y por eso lo va a explotar
una cadena internacional como es ACOT
con lo cual también no solamente
va a ser para disfrute de todos
y cada uno de los afiliados,
sino también un emprendimiento
productivo, una fuente de recursos
para el gremio, o sea una inversión
social y una inversión económica
del gremio, la verdad es que te felicito
por la administración y por la visión.
- Gracias.
Y además te digo que espero
que el próximo lo hagas en El Calafate
querido, porque si no me voy
a ofender también.
Presidenta tenemos los terrenos,
tenemos los terrenos en Calafate,
y es una promesa para los compañeros
de Santa Cruz que muy pronto vamos
a empezar un emprendimiento
de cabañas turísticas en El Calafate
en los terrenos que son del ámbito
nacional y del ámbito de los compañeros
de Santa Cruz y creo que con la gente
del grupo ACOT hemos encontrado
un matrimonio, lo hablamos
con el Gobernador, hemos realizado
una licitación internacional
que se han presentado 5 empresas
la cual la ha ganado esta licitación
el grupo ACOT y que obviamente
esta pensado para que esos recursos
de esta inversión genere recursos
para seguir sosteniendo la política
social y recreativa para mantener
que todos los trabajadores puedan
tener un turismo como el que realmente
se merecen y esto más allá
de que ellos lo disfruten está pensado
también para generar recursos.
Muy bien te felicito Horacio a vos
y a todos los trabajadores del sindicato
a Mauri también felicitarlo por toda
la ayuda que dio desde el gobierno
provincial en materia de infraestructura
y la verdad es que estuve mirando,
estuve mirando el folleto,
el folleto del hotel, es un hotel
realmente debe ser único característico
en la Argentina porque está en medio
de la selva de 600 hectáreas
de Selva Misionera, la verdad
un diseño muy lindo, muy, muy lindo
y no invasivo sino que acompaña
totalmente el paisaje
que es lo importante respetar
el paisaje ecológico de esa maravilla
que es la Selva Misionera, gracias Misiones.