Buenas tardes, bienvenidos.
Venimos hoy como lo estuvimos
haciendo los últimos meses
a en realidad dar algunos
elementos adicionales
a la publicación del comunicado
del INDEC,
que tal como estaba previsto
en el cronograma,
va a ser difundido
en algunos minutos.
Creo que estaba marcado
para las 16 horas del día de hoy.
Lo que vamos a informar
es el Índice de Precios
al Consumidor Nacional Urbano
del informe de marzo del 2014.
Así quería antes pasar y proseguir
a la lectura del comunicado,
hacer algunos comentarios
sobre las cifras que arrojan
y algunos comentarios más
de carácter adicional.
Primero debo aclarar
que me acompañan
las autoridades del INDEC.
En general este anuncio
lo hicimos conjunto
porque de lo que se trata no es
solo de anunciar la última cifra,
sino de realzar el formidable
trabajo que se ha hecho
en términos de preparación
de este nuevo IPC
que es un IPC que tiene
más alcance geográfico,
esa es una de sus principales
virtudes,
y se ha trabajado
sobre una nueva encuesta
de gasto de los hogares
que ha permitido redimensionar
lo que serían las ponderaciones
de cada uno
de los capítulos del IPC.
Este IPC venimos publicándolo
desde el mes de enero,
esta sería la tercera entrega,
enero, febrero y marzo.
Y también hace poco,
y quiero realzar la importancia
que ha tenido el acontecimiento,
se publicó una nueva serie,
en realidad nada más dimos
el número de crecimiento
para el año pasado,
en base también a un cambio
metodológico,
y particularmente de la base
de la serie que, bueno,
esto ya lo hemos hecho.
En ambas oportunidades
me han acompañado en el estrado
las autoridades del INDEC
para dar explicaciones
y hacer algunos comentarios
sobre las cuestiones
eminentemente técnicas.
Hoy simplemente me acompañan
también el secretario de Comercio
porque voy a leer el comunicado,
que lo que dice en primer lugar
es que en este informe de prensa
que vamos a publicar
en realidad se presentan
132 índices
correspondientes a nivel general,
9 divisiones, 26 grupos,
58 clases y 38 subclases.
El número para el mes de marzo
es de 2,6.
Este número hay que,
por supuesto,
desglosarlo en los diferentes
capítulos
en los que ha sido medido,
como ustedes saben,
porque esta es información
que venimos presentando.
Son alimentos y bebidas,
indumentaria,
vivienda y servicios básicos,
equipamiento y mantenimiento
del hogar,
atención medica
y gastos para la salud,
transporte y comunicaciones,
esparcimiento, educación,
y otros bienes y servicios.
Ahora con respecto al número
quiero,
sin ponerme demasiado
detallista,
comentar algunos elementos.
En primer lugar, este 2,6%
implica una considerable
desaceleración
en el valor del índice
que estamos calculando.
Recordarán ustedes que
en las últimas dos entregas,
enero y febrero,
fueron 3,7 y 3,4 respectivamente.
Hoy este índice nos está
arrojando 2,6%.
Y quiero marcar ya en un grado
mayor de análisis,
que las desaceleración
se ha observado
en todos los capítulos
exceptuando dos,
que son indumentaria
y el capitulo de educación.
Estos dos capítulos no han
sufrido la desaceleración
general que tuvo el índice.
Esto se explica,
y cualquiera lo entenderá,
por la temporada del año,
estamos hablando del mes de marzo,
y este patrón de crecimiento
en estos dos rubros
se produce absolutamente
todos los años.
¿Por qué? Porque sabemos
que el rubro educación
está vinculado con el comienzo
de las clases
donde los establecimientos
privados cobran la matricula,
se establecen sus nuevas cuotas.
Entonces algo que venía
planchado desde la última
predeterminación de esos precios,
nuevamente tiene un movimiento
en marzo.
En el caso del rubro
de indumentaria,
se trata de un cambio
de temporada
que también estacionalmente
viene generalmente acompañado
por alguna variación de precios.
Es por eso que el 2,6,
alimentos fue 2,4,
pero en indumentaria fue 5,3,
en vivienda y servicios básicos,
1,2,
equipamiento y mantenimiento
del hogar, 3,5
atención medica
y gastos para la salud, 1,3,
transporte y comunicaciones, 3,0,
esparcimiento, 0,4,
educación, 6,2,
les leo la variación de marzo
con respecto al mes anterior,
y otros bienes y servicios, 2,6,
al igual que el índice general.
Entonces, para resumir,
hemos observado una aceleración
en la trayectoria
del índice general,
y en todos sus capítulos,
exceptuando dos,
que son educación
e indumentaria,
que por cuestiones estacionales
han sufrido un cambio positivo
con respecto a los meses
anteriores.
3,7, 3,4 y 2,6 para el caso
del índice general.
En alimentos y bebidas
fue 3,3, 4,0 y 2,4.
Ahora estoy hablando
de la evolución por capítulos.
Quiero hablar especialmente
de alimentos y bebidas porque,
en primer lugar, ustedes saben
que el movimiento cambiario
del mes de enero generó
un incremento,
lo decíamos la vez pasada,
a veces no justificable,
por los movimientos de los costos
en algunos precios,
en el rubro alimentos y bebidas
ocurrió esto,
tal como mostramos la vez pasada,
pero ahora podemos decir
que la desaceleración
se empieza a sentir de la mano
del programa de Precios Cuidados
y de la mano también
de la revisión de precios
que no entran dentro del programa
pero que se habían
inadecuadamente incrementado.
De forma tal, que para el caso
de alimentos y bebidas,
el crecimiento fue menor
que el índice general,
alcanzando un 2,4.
Equipamiento del hogar,
teníamos 4,3, 4,8 y 3,5.
De nuevo, equipamiento
del hogar se puede observar
una reducción del incremento
con respecto a meses anteriores.
En el caso de transporte
y comunicaciones, 5,4, 3,9 y 3,0.
El 5,4 probablemente haya
estado condicionado
por el incremento en algunos
precios de los boletos
que ocurrieron en algunas
jurisdicciones,
pero eso se ha venido
desacelerando fuertemente,
y llegamos al 3,0 de este mes.
Dos puntos para terminar.
Punto uno, esta desaceleración
observada en marzo,
nuestros informes
que son parciales,
no son el informe del INDEC,
porque el informe del INDEC
es mensual,
pero los informes que hacemos
en base a las diferentes
inspecciones desde
la Secretaria de Comercio,
o sea, directamente
desde el Ministerio,
nos muestra que esta
desaceleración se ha extendido
también a las dos primeras
semanas de abril
que estábamos transcurriendo.
Tenemos buenas perspectivas
para el mes de abril,
así como tenemos hoy
la posibilidad de anunciar
un índice que ha mostrado
esta trayectoria negativa
en cuanto a las tasas
de crecimiento.
Así que en abril también
esperamos observar,
cuando el índice se presente,
probablemente dentro
de un mes casi exacto,
creemos que va a seguir
esta misma tendencia.
Y es lo que estamos observando
en las primeras semanas de abril.
Y un comentario, por último,
para terminar,
con respecto a la cuestión
de los índices privados,
de consultoras, ya me he extendido
sobre la falta de rigor.
Y la falta de rigor también
podría decir es evidente
pero difícil de detallar,
porque la verdad,
ninguno de los índices
que se publican,
conocemos absolutamente
nada de su metodología,
ni cuántos comercios relevan,
ni de qué zonas geográficas,
ni tampoco cuál es
la metodología técnica
estadística y matemática
que se emplea
para hacer los cálculos,
que por supuesto son difíciles.
Pero un indicador,
o un indicio de qué rigor
pueden tener estos índices
sería cuanta gente
está encargada, dónde relevan,
cuántos comercios,
cuántos productos.
Todos datos que servirían
para saberlo.
De todas maneras quería mencionar,
y simplemente por la contigüidad
con el anuncio,
ayer una nota de Reuters Argentina
que decía:
“Sondeo, inflación argentina”,
Reuters estoy leyendo,
"Se habría desacelerado
levemente en marzo a 2,8"
Esto aparentemente, digo de nuevo,
porque la verdad es que no hay
datos precisos,
ni de qué consultora,
ni a quien preguntaron,
ni qué rigor tienen,
pero simplemente lo menciono.
Dice: “La inflación minorista
se habría desacelerado
en marzo 2,8%, y las estimaciones
de cinco analistas locales
y dos extranjeros oscilaron
entre un alza
de precios minoristas de un 3,2%
y un 2,3%.”
Esto es lo que decía Reuters,
es decir que relevó 7 consultoras
que dieron con estas dispersiones
3,2, la más alta, 2,3 la más baja.
Lo menciono no tanto
por lo números porque sabemos
que esto es oficioso,
y ni siquiera hay más datos.
Lo único quería marcar acerca
de esta información
de las consultoras privadas
es que atribuyen la desaceleración
a un presunto, acá dice, caída
del nivel de actividad del país.
De nuevo, me parece que esto
es opinología.
Lo que quiero señalar
es que lo que observamos nosotros
es que efectivamente un rubro
tan importante como indumentaria,
lejos de desacelerarse,
se aceleró.
Y esto no puede estar hablando
de un problema
de nivel de actividad
o de ventas,
por lo menos en ese sector
porque difícil sería
que incrementen los precios
tal como releva nuestro índice,
que fue 5,3% mientras no están
vendiendo, sería extraño.
Es todo un mar de contradicciones
la opinión de las consultoras
privadas.
Simplemente quería decir,
porque sé que hay muchas
especulaciones,
y como la idea de los medios
opositores es todo el tiempo
estar cuestionando
absolutamente todo
lo que hace el Gobierno,
pero en esta materia se vale
de consultores privados.
Entonces dejo constancia
de que un sondeo de Reuters
no es del Gobierno, encontrado
que las consultoras privadas
dan en el promedio de estas siete,
2,8, entre 2,3 y 3,2.
Un poco también debo decir
que me pone en alerta
mencionar esto porque yo no
le presto mucha atención
a las consultoras privadas,
sé que los medios opositores sí,
pero tengo miedo de que
como las mencione,
ahora tengan una vocación
a cada vez poner
un índice más alto porque
pareciera que de esa manera
están marcando, pero supongo
que esa es una vocación general.
Hable la vez pasada de la
inconsistencia de los números,
algunas decían 6% de aumento
en enero y 3% en febrero,
y otras decía 3 y 6.
O sea que es muy difícil.
Simplemente lo quiero marcar
porque conozco el accionar
de algunos medios opositores
que van a tratar de decir:
“No, pero creció tanto.”
Simplemente dejo constancia
de que ni siquiera fundándose
en consultoras privadas
podrían marcar alguna dificultad,
no porque tengan que ver
las consultoras privadas,
que yo sepa, sino simplemente
porque es un dato que emplean
para generar, buena,
esa sensación que sabemos
que quieren generar
a los argentinos,
desanimo, incertidumbre,
de tristeza.
Y entonces uno se encuentra
con la encuesta,
que he leído ayer justamente,
una encuesta que le preguntaban
a muchísima gente:
“¿Cómo siente usted que le va
a ir en este año,
y como le está yendo?”
Y decían: “Me está yendo bien
y me va a ir bien”.
“¿Y cómo cree que le va a ir
al país?” “Mal.”
Era una encuesta que
le preguntaban
en un montón de casos,
cómo le va a cada uno,
y daba que a cada uno le iba
a ir bien,
pero al país todos decían
que le iba a ir mal.
Esa es la tarea de los medios
que quieren sembrar
esa sensación de desanimo
en los argentinos,
de poco previsión de porvenir,
de esperanza.
Todas cuestiones que son malas,
y son malas para la economía,
lo digo porque son malas
para la economía.
Porque si a todo el mundo
lo convencen de que las cosas
van mal, que a uno le va bien,
no lo han echado del trabajo,
no ha tenido problemas,
cierran las paritarias, ve que
la cosa va a funcionar bien,
sale a comer a la noche,
se fue de vacaciones.
Las cosas no le van mal.
Pero sin embargo le dicen,
para todo lo demás va mal,
y van a ir peor, y eso
lo marca una encuesta.
Entonces probablemente haya
alguno que equivocadamente,
si es un comerciante, aumente
los precios preventivamente,
otro que suspenda algún
plan de inversión
pensando que esas encuestas
marcan una tendencia
que él no puede observar
en su negocio,
pero si en los demás.
Entonces al trabajar sobre
las expectativas,
no solo hacen un negocio
político para ellos,
sino que además están
perjudicando al resto
de los argentinos,
están generando expectativas
desfavorables,
y en economía todos sabemos
que las expectativas
son algo central para
la toma de decisiones.
Lo que digo de nuevo,
el número de ese mes es 2,6,
el anterior fue 3,4,
el de enero fue 3,7.
Ha habido rubros
que desaceleraron, la mayoría,
y simplemente dos rubros
estacionales
han sufrido una tendencia
opuesta.
Muchísimas gracias,
y ahora procedemos entre
los medios de prensa,
como hacemos usualmente,
a distribuir los comunicados
para que ustedes tengan
la información completa
y puedan analizarla.
Muchísimas gracias.