Muy buenos días
a todos y a todas.
Felicitaciones
a los hinchas de Racing.
(Risas)
El programa Ahora 12
ha registrado 2.321.324 operaciones
por un monto total de
4.537 millones de pesos.
Esto demuestra un impulso
desde el punto de vista
del uso de la herramienta para
potenciar el consumo popular.
En segundo lugar, y también lo ha
marcado la presidenta de la Nación,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
el desempleo juvenil es reconocido
en términos de reducción abrupta
de casi 34 por ciento al 14 por ciento
por parte del Banco Mundial.
También la Organización de Cooperación
y Desarrollo Económico, OCDE,
ha establecido
que la República Argentina
es uno de los países
con mayor tasa de inversión.
A propósito de ello, la celebración de
este Encuentro Nacional para la Victoria,
que se realizó en Tecnópolis,
el sábado pasado,
también congregó acerca
de 4.000 docentes de todo el país,
donde pudo debatirse
profundamente,
no solamente los logros alcanzados
en estos últimos 11 años,
sino también los desafíos
para los próximos años
desde el punto de vista
del sistema educativo.
Pero lo importante, es que OCDE
reconoce la mayor inscripción
de la educación formal
y la continuidad en educación media
y su obligatoriedad
en la República Argentina,
como también
la igualdad en el acceso.
En este sentido OCDE remarca que,
con un promedio de 6,3 por ciento
de inversión educativa en términos
de Producto Interno Bruto,
la República Argentina es la
de mayor inversión en la región
y también entre
los países de OCDE.
También, el Banco Interamericano de
Desarrollo, reconoce, efectivamente,
la existencia de un 54,5 por ciento de
clase media en la República Argentina,
ligeramente por debajo de la República
Oriental del Uruguay con 55,8 por ciento.
Y también es importante destacar que,
en el transcurso de esta semana pasada,
INVAP, que es una
empresa estatal rionegrina
que obviamente tiene
un adelanto extraordinario
desde el punto de vista de calificación
de sus recursos humanos
y desarrollo tecnológico,
ha logrado un financiamiento
con la cooperación
de Nación Bursátil,
por 150 millones de pesos.
Recordemos
que INVAP junto a ARSAT,
dos empresas estatales,
han permitido efectivamente
el envío del satélite en posición
geoestacionaria a 36.000 kilómetros
de distancia
en la República Argentina.
Por eso, es muy
importante también,
remarcar que el ministerio de
Industria ya otorgó 60 millones de pesos
en créditos productivos
denominados de "capital semilla"
en la edición 2014.
Y también, como lo ha manifestado
el ministro Axel Kicillof,
hemos tenido, a partir de la
operación de canje del 2015,
un fuerte espaldarazo
de confianza,
que es lo que efectivamente
ha ocurrido desde el punto de la evolución
de las operaciones que fueron
oportunamente comentadas
por el mismo
ministro de Economía,
el viernes pasado a última hora.
Así que, muchas gracias
y a disposición de ustedes.
Ministro, buenos días.
Mariano Martín, de Radio Rivadavia.
La primera consulta está relacionada
con declaraciones de Macri y Sergio Massa
entorno a la política
de derechos humanos.
Sergio Massa dijo que
hay que terminar con...
(Inaudible, fuera de micrófono)
Y el segundo, es un informe
del diario The Economist,
habla sobre el futuro de la Argentina...
...con problemas de inflación...
(Inaudible, fuera de micrófono)
Bueno, respecto a The Economist,
como ustedes saben tiene una
orientación netamente conservadora
y, en definitiva,
lo que nosotros sostenemos
es que, la tasa de inflación prevista es
la que está en el Presupuesto Nacional,
del 15,6 por ciento.
Esa es la meta que se fijó
con una tasa de crecimiento
del Producto Interno Bruto
equivalente al 2,8 por ciento.
Por supuesto, todas estas usinas
conservadoras a nivel internacional,
siempre pretenden denostar
a la República Argentina,
pero la República Argentina
ha tenido una estrategia firme
de desendeudamiento equivalente
a casi 44.000 millones de dólares
de uso en reserva acumulada a partir
del superávit de balanza comercial.
Y, a su vez, Argentina tiene
una proyección muy positiva
para los próximos años,
primera cuestión en materia
de proyecciones positivas.
El flujo de vencimientos
de servicios de capital e intereses
de deuda es decreciente,
y es decreciente producto
de la asignación de recursos
para cancelar parte de esa deuda.
Recordemos y es bueno recordarlo
que, en el año 2002, 2003
teníamos cerca del 166
por ciento de deuda,
en términos de
Producto Interno Bruto.
Hoy tenemos entre
el 39 y el 40 por ciento
y deuda neta es cercana al 22
por ciento, primera definición.
Segunda definición, es que la
deuda privada en manos extranjeras
del 75 por ciento pasó al 8 por ciento
del Producto Interno Bruto.
Y los vencimientos
son los siguientes,
el año próximo cercano a los
12.000 millones de dólares,
el año 2016, cercano a los
6.000 millones de dólares,
2017, cercano a los
8.000 millones de dólares
y después del año 2017, una cifra
inferior a 2.000 millones de dólares.
Entonces, cuando uno prevé
ese flujo de vencimientos
y observa el comportamiento posible
entre el flujo del balance comercial,
importaciones y exportaciones
equivalentes entre 7.000 a 9.000
millones de dólares proyectados,
lo que uno puede suponer es la previsión
para obtener los dólares necesarios
para cancelar
una deuda decreciente.
Por lo tanto, la solidez desde
el punto de vista de las cuentas
del balance exterior
de Argentina, son marcadas.
En segundo lugar, nosotros
tenemos una composición
del resultado fiscal
primario y financiero
sobre la base de la energía
y el subsidio a la energía.
Si uno excluye el subsidio
a la energía para el año 2015,
el saldo positivo
del resultado fiscal primario
es equivalente a 3,8 por ciento
del Producto Interno Bruto
y el resultado fiscal financiero es 1,8
por ciento del Producto Interno Bruto.
O sea, nosotros lo que tenemos
hacia los próximos años,
es incremento de producción
de petróleo y gas propio,
incremento del abastecimiento
de energía para dejar de importar.
A su vez, podemos
visualizar dos cuestiones,
primero, una reducción del
flujo de importaciones de energía
por efecto precio y
por efecto cantidad,
si el precio disminuye, disminuye
también el monto de importaciones
y si aumenta el volumen
de producción de petróleo y gas local
y otras fuentes
de generación de energía,
automáticamente también
disminuimos el volumen.
Entonces, tanto en materia
de proyección de deuda,
que es decreciente, o sea, eso
implica menor demanda de dólares,
como por efecto precio y por efecto
sustitución de importaciones de energía,
en ambas cuestiones tenemos que
tener menor demanda de dólares.
Si tenemos menor
demanda de dólares
por menor flujo de
vencimientos de deuda
y por menor flujo de
importación de energía
y una tendencia al autoabastecimiento
y la sostenibilidad de exportaciones
y automáticamente
la sustitución de importaciones,
en definitiva Argentina tiene solidez
desde el punto de vista macroeconómico
desde aquí hacia adelante,
a través de una política autónoma.
Por tanto, no tenemos que tener
ningún tipo de inconvenientes,
precisamente porque vamos a tener
balance comercial sustentable,
vamos a tener balance
de divisas sustentable,
vamos a tener una persistencia
en la estrategia de desendeudamiento,
y vamos a tener
un balance fiscal muy sólido,
y eso es lo que vamos a observar
en los próximos años.
Por lo tanto, nosotros
permanentemente manifestamos esto,
porque estas usinas
conservadoras de revistas
y diarios especializados
a nivel internacional,
son siempre fomentadas y pagadas
por el sistema financiero internacional,
sistema financiero especulativo
que ha llevado a la destrucción
del sistema económico internacional
con agudización del desempleo,
de la exclusión social,
de la pobreza
y de la concentración de la riqueza.
Entonces, cada vez que tenemos
este tipo de comentario sobre el país,
nos ponemos contentos y orgullosos
porque eso quiere decir que
estamos en la buena senda.
En segundo lugar, respecto al tema
de la política de derechos humanos.
La verdad es que las
palabras de ambos,
me refiero a Mauricio Macri
y Sergio Massa,
implican una clara estrategia
tendiente a lograr la impunidad.
Porque desacreditar
la política de derechos humanos
con reconocimiento
de carácter universal,
es el paso previo a propiciar
la impunidad
y eso es lo que ellos deberían
aclarar al pueblo argentino.
Nosotros consideramos
que la política de derechos humanos
en la República Argentina
es una política de Estado,
desde la declaración de insanablemente
nulas las leyes de Obediencia Debida
y de Punto Final hasta lo que ha
significado la revalorización esencial
de 3 principios, Memoria,
Verdad y Justicia.
Por lo tanto, tener la recuperación
de la identidad de nuestros hijos
hasta la activa
participación de Argentina
en la Convención Internacional por
Desaparición Forzada de Personas,
hasta lo que significa claramente el
juzgamiento para aquellos militares
que han actuado
en crímenes de lesa humanidad,
constituyen claramente
una política de Estado.
Entonces, vuelvo a insistir
en el concepto inicial:
pretender asociar esto a diatribas
o desacreditaciones como lo hacen ellos,
es precisamente el paso previo que ellos
pretenden legitimar para crear impunidad.
Y la verdad es que el pueblo
argentino tiene cabal conciencia
de lo que ha significado
la dictadura genocida en este país,
y obviamente,
la cooperación de civiles,
ese golpe cívico militar
que ha generado secuelas
y obviamente forma parte de la
memoria colectiva del pueblo argentino.
Jefe de Gabinete, buen día. Marcela
Ojeda, de Radio Continental, soy.
Esta semana, los días
sucesivos a este lunes,
usted sabe que la
oposición en el Congreso,
precisamente en la
Cámara de Senadores,
intentarán apartar
al vicepresidente de la Nación
y presidente de la Cámara de Senadores,
Amado Boudou, en su cargo.
Y, precisamente, en este contexto,
le quería preguntar una aseveración,
un comentario acerca de lo
que dijo Fernando Pino Solanas
y le cito textual,
"Boudou es un ladronzuelo,
San Martín lo hubiera fusilado".
¿Qué opina usted de lo que dijo
el legislador Solanas?
Mire, primero y principal,
quiero opinar sobre la cuestión
de carácter constitucional.
Todos los senadores y diputados
juran por la Constitución Nacional
y la Constitución Nacional
prevé un mecanismo
en el sentido de un juicio político.
El juicio político tiene que ser evaluado,
primero, por la Cámara acusadora,
que es la Cámara de
Diputados de la Nación
y, en virtud de ello,
luego la Cámara juzgadora,
que es la Cámara de
Senadores de la Nación.
O sea, hay un procedimiento
de carácter institucional.
Los senadores saben que
el pedido de licencia
no tiene ningún tipo de validez
ni tampoco no tiene
ningún tipo de sustento.
Porque implica solamente
una actitud de carácter político.
De manera que, desde el
punto de vista constitucional
y de los procedimientos que
la misma Constitución prevé,
es absolutamente inadmisible.
Y eso, forma parte de un debate
remanido en el ámbito del Senado
durante todo este período
de sesiones ordinarias
y que seguramente seguirá
en el transcurso del período
de sesiones
ordinarias prorrogadas.
Respecto a las declaraciones
del senador Solanas,
la verdad es que quien
debería responderle
es el mismo vicepresidente
de la Nación,
porque me parece que es una acusación
grave desde el punto de vista personal.
Pero a su vez también,
me parece que no podemos volver
a la República Argentina con los
vestigios de la violencia del pasado.
Hablar de fusilamiento,
es verdaderamente una reminiscencia
del ejercicio de la ley
por mano propia.
Y la República Argentina tiene
los antecedentes históricos
que han enlutado a nuestra Nación,
desde el fusilamiento de Dorrego hasta
esta dictadura genocida del año 1976,
la Argentina realmente
aborrece de la violencia.
Por lo tanto, el debate
en una democracia intensa
puede ser muy profunda,
pero no se puede esgrimir
o argumentar hechos de violencia
o avalar fusilamientos aún cuando se
exprese de la manera en que se exprese.
Por lo tanto, es repudiable
una declaración de esa naturaleza.
Y la verdad es que, en lo personal
y me parece que
en lo institucional,
nadie puede juzgar
la conducta de nadie,
para eso está la Justicia
y para eso también existe
un principio de presunción de inocencia.
Por lo tanto, si nosotros somos
respetuosos de la Constitución
y de las leyes, tenemos que respetar
los procedimientos correspondientes,
sabiendo que existen siempre
intereses políticos determinados
y estrategias desde
el punto de vista judicial
engarzadas por estrategias
mediáticas y comunicacionales.
Esto uno observa que va a continuar
de un modo sistemático
durante todo este tiempo,
diciembre, enero, febrero y marzo.
Es decir, uno sabe cómo
funcionan las estrategias
desde el punto de vista
comunicacional y mediático,
pero también tenemos que ser extremadamente
respetuosos de las instituciones,
porque si no, pretendemos desvirtuar
el funcionamiento de las mismas.
Buen día, Ministro. Javier Pasaragua
AM530, La Radio de Las Madres.
Dos consultas. La primera, tiene que
ver con lo que dijo Roberto Fernández,
de UTA, acerca de que en enero, cuando
comiencen las negociaciones paritarias,
el sector va a pedir un 50 por ciento
de recomposición salarial.
Quiero saber cómo avizora
el gobierno las negociaciones paritarias
para el año que viene.
Y, por otra parte, mañana comienza
la Cumbre del Mercosur,
en Paraná, Entre Ríos,
quería saber cuáles son los temas
que va a llevar Argentina a la Cumbre
y cuáles son los temas
que se van a debatir
entre los países integrantes
del Mercosur. Gracias.
Bueno, en primero lugar, efectivamente
nosotros el día 17 de diciembre,
tendremos la celebración
de la Cumbre de Mercosur
porque es el traspaso de
la presidencia pro témpore
de la República Argentina
a la República Federativa de Brasil.
Hay temas de agenda que
se divulgarán públicamente
seguramente en el momento
mismo de la cumbre.
Y respecto al tema de la UTA,
lo que quiero transmitir
es que las proyecciones
que nosotros tenemos desde el punto de
vista del índice de precios al consumidor
para el año 2014,
se conocerán, seguramente,
los resultados en el día de hoy
respecto al mes de noviembre
y luego en el mes de diciembre.
Lo ha dicho Augusto Costa,
como secretario de Comercio,
en varias oportunidades,
será inferior al 25 por ciento.
En consecuencia, para el año próximo,
la meta que se
establece en el Presupuesto
desde el punto de vista
de las pautas macrofiscales
y de programación económica,
indican 15,6 por ciento.
Por lo tanto, pretender una
negociación de esta naturaleza,
no tiene que ver con los
indicadores cuantitativos
específicamente determinados
por indicadores confiables.
Por lo tanto, también
es necesario advertir
respecto a lo siguiente:
nosotros sabemos que UTA tiene
cerca de 100.000 trabajadores
y que en general,
el Presupuesto público
asigna un componente significativo
en materia de subsidios
para los trabajadores, que benefician
directamente a los trabajadores de la UTA.
Las proyecciones en el año 2014,
indican cerca de
25 a 27.000 millones de pesos
el monto total de
asignación de subsidios
para que el trabajador
pueda concurrir a su trabajo
con el costo de su pasaje
más barato
que en otras opciones
de transporte.
Y sabemos muy bien que
un trabajador para desplazarse
necesita sistema
de transporte público
y, en consecuencia, el Estado
subsidia el transporte público.
Y, en ese sentido,
nosotros creemos
que el proceso de
negociación de paritarias,
tendrá que poner,
con mucha precisión,
cuáles son las proyecciones
en materia de demanda de pasajeros,
de tarifas de pasajeros
y, en virtud de eso también,
el monto total que asigna el Presupuesto
público en materia de subsidio.
Por lo tanto, nosotros entendemos
que, pensar en una cifra
como la que ha planteado
Roberto Fernández,
es una cifra absolutamente
exagerada y desmesurada.
Nosotros creemos
que es necesario,
antes de emitir una opinión respecto
a la cuantificación de esa cifra,
que es absolutamente
fuera de contexto,
entendemos que se debe dar
un conjunto de negociaciones
para arribar a un acuerdo.
De manera tal, que nosotros
somos muy respetuosos respecto a las
demandas de todos los actores sociales
de todos los gremios, pero
también creemos que es necesario
determinar con mucha
precisión lo que significa
el monto asignado por el Estado,
el valor del boleto para que
no perjudique a los trabajadores
que deben trasladarse
en un transporte público
y, a su vez también, la garantía
para tener calidad y eficiencia
en los servicios
en el marco regulatorio
de que ejercita el Estado.
Así que, nosotros vamos a estar atentos
a un proceso de negociación y eso
seguramente se iniciará el año próximo,
como todos los años, y lo vamos
a hacer con el entendimiento de siempre.
Es decir, siempre este
Gobierno ha privilegiado
los intereses
de la clase trabajadora.
No en vano, de 200 convenciones
colectivas de trabajo,
llegamos a 1.650,
no en vano ha habido 6,4
millones de puestos de trabajo,
no en vano, hemos tenido una
recuperación significativa
del poder adquisitivo
del salario,
no en vano, hemos tratado siempre
de proteger el poder adquisitivo
del salario de los trabajadores
y también fomentar políticas
de inclusión de carácter social
y de mayor equidad distributiva
y, no en vano, hemos
llegado del 26 por ciento
de la distribución funcional del ingreso,
respecto a la distribución total,
a casi el 50 por ciento. Entonces, eso
quiere decir que las políticas activas
por parte del Estado, han pretendido
siempre beneficiar a los trabajadores.
Y es este Gobierno el que más
ha defendido, precisamente,
a la clase trabajadora,
protegiendo el empleo,
generando mecanismos
de protección social,
potenciando la demanda
agregada, fortaleciendo
y revitalizando el consumo
y generando las condiciones
para que cada trabajador, no solamente
tengan un trabajo digno y estable
y con mejores condiciones, sino
también garantizando sus derechos
y su poder adquisitivo
del salario.
Por lo tanto, entendemos
que en esa lógica,
deberá encuadrarse cualquier
negociación de carácter salarial
para el año próximo.
Muchas gracias.