Conforme a lo establecido por el art. 75
de la ley 26522 de Servicios de Comunicación Audiovisual
transmiten: LRA Radio Nacional y
LS82 TV Canal 7 junto a todas las emisoras
que integran la Cadena Nacional de radio y TV
de todo el país
y el servicio internacional RAE
Radiodifusión Argentina al Exterior
Desde Casa de Gobierno habla para todo el país
la señora Presidenta de la Nación
Dra. Cristina Fernández de Kirchner.
Muy buenas tardes.
Hace poco más de 48 horas he retornado de Corea,
de la reunión del G-20 donde Argentina ha sostenido
una vez más sus posiciones muy conocidas
en materia de necesidad de mantener
la actividad económica a nivel global
a través de la demanda agregada,
la generación de empleo,
las cosas que en fin,
hemos hecho aquí en Argentina.
También hemos tenido junto a Brasil
una posición muy firme en lo que hace a la Ronda de Doha
y la defensa de los derechos de los países emergentes
a cuidar sus procesos de industrialización
y a tener una negociación equitativa
entre países en desarrollo y países desarrollados.
Realmente estoy muy orgullosa porque
la posición del Presidente Lula
junto con la Presidenta de Argentina
ha sido muy homogénea y muy firme.
En unos minutos más también
vamos a recibir al Sr. Ministro de Agricultura
de la República Popular de China y
también quisiera comentarles algo porque
durante el desarrollo de este G-20,
que fue un G-20, por lo menos para mí, muy especial,
recibí el saludo de muchísimos, de todos
los Jefes y Jefas de Estado que estaban allí presentes
como también de los empresarios que formaron parte
de la mesa de finanzas que le tocó presidir a la Argentina.
Pero también rescatar como símbolo de
todos esos reconocimientos
las palabras y el gesto del Presidente
de la República Popular de China
el Presidente Hu Jintao,
quien, realmente, cuando se encontró conmigo
se lo notó muy conmovido,
tan conmovido que me terminó conmoviendo a mí,
me abrazó y me dijo, él lo había conocido,
había charlado muchísimo con Néstor
cuando estuvimos la primera vez en China,
cuando él luego vino aquí,
y me dijo: bueno, la verdad que
hemos perdido un gran estadista.
Su esposo era un gran estadista.
La verdad que me sentí muy reconfortada
por el reconocimiento de los empresarios y
de los Jefes de Estado, pero bueno,
también quiero comentarles que
el pasado día martes
recibimos desde París un mail que luego
fue confirmado por carta
en cuanto a que el Club de París, con quien teníamos
y mantenemos una deuda que fue defaulteada
también, como fue toda la deuda soberana
argentina en el año 2001.
Ha accedido a la posición argentina de
negociar la deuda que mantenemos
sin la intervención del
Fondo Monetario Internacional.
Todos Uds. saben que la reglamentación
del Club de París
exige la participación con planes
por parte del Fondo Monetario,
finalmente el Club ha accedido a no hacerlo
y también es bueno recalcar
que en esa negociación no hay comisiones
ni bancos, ni empresas, ni asesores.
La carta recibida es una  carta muy conceptuosa
primero porque habla de una negociación realista
y nosotros también coincidimos que la negociación
debe ser realista como siempre lo hemos hecho
cuando hemos abordado el tema de
renegociación de la deuda.
¿Qué es una negociación realista para la Argentina?
Una negociación, un modo de pago
plazos de pago que permitan seguir sosteniendo
la actividad y el crecimiento económico
con inclusión social.
Fue precisamente este modelo
como lo venimos sosteniendo desde el año 2003
un modelo de crecimiento económico con inclusión
la única manera de que Argentina
pueda saldar sus deudas.
Todavía, todavía tengo muy presente
el primer discurso que hizo Néstor
que hizo él en las Naciones Unidas cuando,
abordando el tema del endeudamiento de la Argentina
sostuvo que los muertos no pagan,
que nadie, que ningún muerto pague
que por lo tanto era necesario dejar crecer
a la Argentina para poder abordar
con seriedad el pago de sus obligaciones.
El tiempo el dio la razón.
Hemos iniciado en el año 2005 un primer canje
y hemos culminado
el canje de los tenedores de deuda privada
en el 2009 exitosamente
y hemos, desde el año en que hemos reestructurado
la deuda, pagado puntualmente nuestros vencimientos
El año pasado inclusive para darle mayor certeza
y obviamente, además
seguir con las políticas fiscales que permitieron
este crecimiento que estamos teniendo este año
lo hicimos a través de las reservas, que bueno,
costó dolores de cabeza,
costó mucha oposición tanto
del poder Legislativo como de ciertos sectores
del poder Judicial pero finalmente
el tiempo nos dio la razón
en cuanto a lo certero
de haber adoptado esa medida.
Yo creo que, precisamente
todas estas políticas
que ha venido teniendo la Argentina,
la reestructuración del 93% de su deuda,
han generado confianza nuevamente
en torno a la palabra de la República Argentina
en cuanto a cumplimiento
de sus compromisos.
Y si Dios quiere y nos ayuda
el año que viene podemos
estar saliendo definitivamente del default
si como yo creo que lo vamos a hacer,
arreglamos la deuda
con el Club de París.
Fíjense qué curioso,
los argentinos tardamos entonces
en el año 2011 vamos a haber tardado
una década en haber salido del default
una década exacta afuera del mundo.
Sin embargo fue solamente un gobierno
que duró una semana el que declaró
el default.
No lo hago con ánimo de reproche
sino simplemente para comparar
qué tiempo tan breve lleva la destrucción
y que tiempo tan largo demanda la reconstrucción
de lo que se destruye.
Por eso creo que es muy importante
esto que hemos logrado porque además
seguimos sosteniendo
que fue durante las décadas que se aplicaron
las políticas del Fondo Monetario Internacional
en la República Argentina donde
más sufrimos los argentinos.
La carta también termina,
carta que vamos a responder,
de acuerdo a instrucciones que le he dado
al Sr. Ministro de Economía,
diciendo que esto va a ser muy beneficioso
para la Argentina porque
va a permitir que las agencias de crédito
de los países que integran el Club de París
también retornen a sus operaciones
de financiamiento.
Yo quiero agregar que en realidad
va a ser muy beneficioso para ambos.
para los acreedores pero también,
no solamente para nosotros,
sino también fundamentalmente para ellos
¿Por que?
Por una razón muy sencilla.
Porque muchísimas de las empresas
que están hoy en la Argentina,
son filiales, precisamente de esas empresas
y reciben por parte de esta política,
este proyecto económico argentino,
beneficios fiscales, laborales, financieros,
crediticios y si no, miren el caso clásico
del ejemplo del préstamo que le dimos
a General Motors, una filial de,
obviamente de General Motors
cuya casa matriz está en Estados Unidos
y Estados Unidos es precisamente uno de
los países acreedores del Club de París.
Por lo tanto creo que
las dos cuestiones básicas
que va a tener que abordar
el Sr. Ministro de Economía en su negociación
que reitero, no intervienen empresas,
no intervienen bancos, no se pagan comisiones
ni derechos de ninguna naturaleza porque
son negociaciones de Estado a Estado
que se realizan a través de la figura
del Club de París,
van a tener que ser dos cuestiones básicas.
Primero que la forma de pago
no restrinje ni que cree restricciones
al modelo de crecimiento económico con inclusión social
porque esa ha sido precisamente
la gran garantía y la gran posibilidad
de la Argentina en su mercado interno
pero también de la Argentina hacia el exterior
para poder pagar sus deudas.
Y finalmente quiero abordar una cuestión
que es importante y que es la sanción
del Presupuesto de la República Argentina
no del Gobierno de la Republica Argentina,
del Estado argentino.
De acuerdo a las posiciones
que uno ha podido esbozar y ver
desarrollar en la oposición
lo más probable es que,
o no tengamos Presupuesto este año
o bien quieran imponernos
por primera vez en la historia
el Presupuesto que sea el de la oposición
y no el del Gobierno que es el que tiene que llevar adelante
la ejecución de las políticas de su proyecto
y de sus políticas en general
que, podemos decirlo también
no han sido nada malas
han sido exitosas en
estos años de crecimiento.
Hemos cumplimentado en estos 200 años de historia
el crecimiento más importante desde 2003 a la fecha
pero también quiero decirles a los argentinos
y llevarles la tranquilidad,
yo no voy a polemizar con la oposición
porque creo que mi obligación es la de gobernar
gestionar y garantizarle a los más de
40 millones de argentinos
que las cosas van a seguir yendo bien
y créanme que lo vamos a hacer
porque el sistema jurídico vigente cuenta
con todos los instrumentos
para que si no tenemos Presupuesto
o se intenta poner políticas que realmente
han llevado al fracaso a la Argentina
nosotros, dentro del marco de la ley
dentro del marco de la Constitución
vamos a utilizar esos instrumentos
que nos sigan garantizando el crecimiento.
Vamos a profundizar en la política de
desendeudamiento esta negociación que vamos
a comenzar con el Club de París
sería ya, digamos, la definición total.
Digamos también que la deuda
es una  deuda como todas, como todas
las que hemos venido pagando,
tanto en el sector externo
como en el sector interno,
deudas que han tenido origen
y se han cobrado durante otras gestiones.
Ninguna deuda que haya sido contraída
durante nuestra gestión.
Esto se suma a las dos reestructuraciones
que hicimos en el 2005 y el 2009,
al pago de la pesificación asimétrica,
al pago de la devolución de los depósitos,
al rescate de las cuasimonedas
de varias provincias, en fin,
a todo lo que constituyó,
lo que podemos denominar,
la tragedia económica, social y política
que hizo que la Argentina implosionara
en el 2001.
Yo solamente quiero llevarles a todos
la tranquilidad, la serenidad
y la responsabilidad de que vamos a llevar
las cosas adelante pese a
que haya palos en la rueda
pese a que, por primera vez en
la República Argentina no solamente haya
una Presidenta que no tiene por primera vez
facultades administrativas delegadas.
Soy la primera Presidenta que gobierna
la República Argentina desde 1983
a la fecha sin facultades administrativas,
de administración, no especiales, delegadas.
Todos los demás gobiernos lo hicieron.
Bueno, tal vez también sea
la primera Presidenta que gobierne
sin Presupuesto.
Otros presidentes lo hicieron pero
no porque se lo impidió el Parlamento
sino porque no  presentaban el Presupuesto.
No importa.
O bien que intenten imponer un Presupuesto
que responda a políticas
que le han hecho mucho daño a la Argentina.
Yo no voy, reitero, a polemizar,
no me voy a enojar, simplemente voy a actuar
con toda la responsabilidad que les dije
a Uds. hace ya dos semanas que lo iba a hacer,
y bueno, lo voy a seguir haciendo
porque es mi obligación
como Presidenta de todos los argentinos.
Muchas gracias.
Transmitieron hasta aquí,
conforme a lo establecido por el art. 75
de la ley 26522 de Servicios
de Comunicación Audiovisual
LRA Radio Nacional y LS82 TV Canal 7
junto a todas las emisoras
que integran la Cadena Nacional
de Radio y Televisión de todo el país
y el servicio internacional RAE
Radiodifusión Argentinal al Exterior.