Quiero felicitar esta iniciativa
que han llevado a cabo
hace 3 años entre Dow e YPF,
una empresa nacional,
una empresa de los Estados Unidos,
donde han ido avanzando en las primeras
experiencias del no convencional
en la República Argentina
y hoy es un desarrollo más avanzado
y como anduvo tan bien hoy están
comprometiendo y anunciando
una inversión adicional de 500 millones
de dólares que debería llegar
de un millón de metros cúbicos
de gas que están produciendo hoy
a más de 2 millones y medio,
como parte de un desarrollo mucho más
ambicioso en los próximos años
y esto tiene que ver con algo fundamental
con lo cual nos hemos comprometido
que es cuidar a los argentinos
asegurando el trabajo que tienen hoy
y generando nuevos trabajos y sin energía,
es difícil que podamos crecer,
entonces estamos todos comprometidos
en recuperar la producción de energía
en la Argentina, para que, insisto,
nos permita desarrollarnos.
Así que hoy estamos contentos
y nos acompaña por suerte también
el gobernador de Neuquén,
Omar Gutiérrez, que él también
veía esto dentro de un contexto
de proyectos que también está anunciando
que van a empezar en Neuquén
este año que hace que tengamos
que ser optimistas en términos de futuro
por más que tenemos un presente complicado
desde el punto de vista de las restricciones
energéticas de las cuales seguramente
el Ministro Aranguren
en las próximas horas va a habar.
Así que felicitaciones, gracias al Embajador
de los Estados Unidos por acompañarnos
y por supuesto estamos todos
comprometidos a lograr que Dow siga
apostando en la Argentina
y siga ampliando el polo petroquímico
desde el cual pueda abastecer
a toda la región, ese es el desafío final
porque en la medida que tenga
incertidumbre sobre la provisión de gas
van a poder realmente industrializarlo
y eso va a ser mucho trabajo
para los vallenses,
mucho trabajo para los argentinos.
Felicitaciones a todos
y a seguir trabajando.