Qué balance hace del debate
que se realizó el día de ayer,
ese debate histórico.
Lo primero que debiera aclarar
es que me comprenden las generales
de la ley, soy un hombre cercano a Scioli
y por supuesto que trabajo para que gane
Scioli, con lo cual lo aclaro de antemano
para que se sienta que uno es parcial,
no está jugando a la imparcialidad
en este caso, ahora, yo tengo que mirar
otras cosas, cuando uno mira
los diarios de la mañana
y ve la tapa del Clarín que dice que lo vio
a Macri tranquilo y a Scioli tenso
y no dice que ganó Macri,
es porque estamos entonces
en una situación como la que yo imaginé,
una situación donde ellos se imaginaban
a un Macri canchero, fanfarrón,
agresivo por momentos, sobrador,
donde la situación le quedaba absolutamente
grande porque se sentía que era mucho
más que eso, un contrincante pidiéndolo
llevar hacia un lugar donde las cosas
se le pusieron cada vez más incómodas
porque Macri ha tenido siempre
la particularidad de hablarle a cada uno
de los lugares donde ha estado
con un formato distinto,
cuando hablaba en Idea
siempre apareció un lúcido,
decía: "Podremos ver un mercado
libre de cambio, es el ABC, es cuestión
de ver el flujo para ver cuánto
da el cambio". Está grabado, filmado,
tiene 15 días, no tiene mucho más.
Sin embargo acá niega el tema
de la realidad, es que el cambio
que propone Macri es el ajuste,
gráfico como lo que más
y me parece que cuando él entonces
se vuelca sobre Scioli tratando de buscar
chicanas donde me menciona,
donde menciona gestiones del gobierno,
Scioli le termina respondiendo
como hubiera respondido yo en lugar
de Scioli, no me meta con cosas
que tienen que ver con este gobierno,
mi gobierno va a empezar el 10 de diciembre
y empieza a hablar de los temas que son
los que conciernen ahora a su gestión
de gobierno a partir del 10 de diciembre,
pero a la vuelta, digamos,
Scioli le empieza a preguntar
de cosas muy contundentes
que es cómo van a practicar el ajuste,
que el ajuste significa esa devaluación
del 67%, preste atención que Macri dice:
"Ustedes son los que más
devaluaron de 3 pesos a 15 pesos".
Quiere decir que 15 es el que él fija
como mínimo en la devaluación que está
propiciando para los próximos tiempos
si fuera presidente, y la realidad
es que hoy el dólar vale 9.60
en la Argentina, si hoy viese el cálculo
con el teléfono, si uno toma un dólar
de 3 pesos y lo proyecta, cuánto le da
por año para llegar a 9.40, 9.60,
que es lo que está en este momento,
10% por año, eso es lo que ha devaluado
el dólar todos los años para no impactar
sobre las economías en las formas
que no tiene que suceder.
Ministro, da la sensación de que Scioli
pudo recuperar algunos puntos al finalizar
el debate de ayer.
Yo no lo sé eso, no sabemos exactamente
cómo actúa la sociedad argentina,
pero si todos aquellos que lo vieron
se dieron cuenta de que Macri
lo que fue a hablar es de un libro
de autoayuda, solamente expresó
la palabra en lira, "tenemos la esperanza
intacta, queremos tener una cosa linda
todos los días".
"Daniel, tú eras otra cosa,
mirá a lo que te llevaron".
Daba consejos de un pai Umbanda
y la realidad es que nos encontramos
en una política de los argentinos,
tenemos que hablar de quien quiere
ser presidente el domingo que viene.
Entonces me pareció que Scioli
en esta fue contundente porque cada una
de sus preguntas y sus desarrollos
le demostraban que el cambio que propone
esta nueva alianza idéntica a la del '99,
y así nos fue en el '99, 2000-2001
y esta alianza que se quiere llamar
"cambiemos" porque significan un cambio,
el cambio es ajustar y el ajuste lo paga
el pueblo siempre, lo paga el más débil,
el trabajador, quedó muy claro,
muy gráfica la demostración
por parte de Scioli a dónde quieren ir
con cada una de las cosas,
se los mostró con la devaluación,
se los mostró con la negación a YPF,
en cuanto a las AFJP, en cuanto a cada una
de las cosas que tienen que ver
con el patrimonio nacional y también
las remarcó en cosas que cuando se hablaba
de la pobreza que Macri hable
de la pobreza, nunca han atendido
a un pobre en la ciudad de Buenos Aires,
siempre que atendieron a un pobre
fue porque hubo una sentencia judicial
de por medio, no han atendido a un adicto,
siempre lo han atendido
por una sentencia judicial de por medio,
si no, no han atendido nunca a nadie
y te habla con tal soltura como si todo
estuviera bien.
Habla de la educación como si fuese
el gran integrador y dejaron cantidades
industriales de chicos sin vacantes.
Hay chicos que los pusieron
a dar clases en containers.
La diferencia se hizo tan grande
que Scioli se las marcaba
y él no tenía otra cosa que responder
con chicanas, con evasivas,
porque no le quedaba más remedio,
pero la diferencia ha sido muy grande
para mí.
¿Le sorprendió que lo haya nombrado
en dos oportunidades Macri?
No, no me sorprende para nada,
a mí me encantaría que tuviera el coraje
en algún momento de alguna manera
y aunque sea en privado de debatir
conmigo todo lo que se anima a decir de mí.
Como uno perdió en la Provincia
de Buenos Aires, pareciera que eso
le da la ventaja de mencionándome
hacerle algún beneficio, ojalá le sirva,
pobre, que pobre que es la persona
humana cuando quiere valerse
de determinadas cosas para sacarle ventaja,
a mí me gustaría que debatiera conmigo
todas las cosas que él cree saber
y estar tan convencido de lo que dice
y si es capaz de soportarme a mí
debatiéndolo y mostrándolo con papeles
en la mano si tiene razón o no tiene razón.
Yo lo que estoy más que contento
es con la respuesta de Daniel Scioli
porque lo que Daniel Scioli les dice
con toda claridad cuando él quiere poner
en la escena una discusión respecto
de lo que nosotros hemos dicho
o lo que hemos hecho, lo que él le dice
es lo correcto, es decir, no meta nada
que tenga que ver con la gestión de gobierno
actual que termina el 10 de diciembre,
la gestión de Daniel Scioli va a comenzar
el 10 de diciembre, hablemos de lo futuro,
de lo que yo estoy propiciando
y me hago cargo de la discusión
y yo hubiese contestado exactamente
lo mismo, perfecta la contestación.
Hubo preguntas que no tuvieron
respuesta de parte de los dos candidatos,
de parte de Scioli me dio la sensación
que nunca pudo dar una estadística
con respecto a la pobreza y tampoco
por qué no se llevaron a 180 días...
No es su obligación dar una estadística...
- Por parte de Macri no pudo dar
una respuesta con respecto a la estatización
tanto de YPF como de Aerolíneas Argentinas.
A ver, respecto de la pobreza,
no es una obligación de Scioli
dar una respuesta a una estadística,
porque la estadística no resuelve la vida
de nadie, la Argentina está en pleno
proceso de cambio de su índice
que demuestra cuál es la pobreza
en la Argentina, viene de cambiar
el índice de precios al consumidor
a un índice de precios al consumidor
nacional y urbano, tiene que cambiar
la estadística de la forma de medir
la pobreza como lo hace Europa
con sistemas multidimensionales
que no solamente miren los ingresos,
también miren la educación, la salud,
un montón de otras cosas que hacen
a determinar la línea de la pobreza.
Va a estar, en algún momento lo vamos
a poder usar ese índice como se utiliza
en todos lados.
Creo que en eso no hay cosa
que no haya querido responder,
¿qué otra cosa me dijo usted de Scioli?
De los 180 días de clases,
son discusiones que la Provincia
de Buenos Aires tiene y que los docentes
han generado como si fuese un problema
simple para la Provincia de Buenos Aires.
Macri quizás en la ciudad más rica
lo podría haber resuelto con mucha más
facilidad, mucho menos cantidad
de docentes, mucho menos cantidad
de alumnos, mucho menos cantidad
de inversión porque inversiones
en las escuelas no hicieron ninguna,
han tenido montones de paros
y de tomas de escuelas por parte
de los alumnos porque no han resuelto
ese tema, con lo cual tenemos en claro
que no le gusta mucho resolver el tema
de la construcción de escuelas
ni soluciones de esas características
y tampoco puede apreciarse por parte
de Macri una tarea desde ese punto
mucho más seria respecto de la pobreza
porque nunca le han prestado atención
a un pobre, cuántas viviendas hizo,
ninguna, por qué tengo que creer
que las va a hacer en un país eventualmente,
no hizo ninguna y además el acuerdo
que tenía con nosotros,
lo hizo con mi persona,
lo puedo sostener más fácil que ninguno,
es que pagábamos 50% de cada vivienda
el Estado Nacional y el Estado municipal,
sin embargo no ha hecho una sola vivienda,
qué le importa un pobre,
nunca le importó un pobre.
El otro tema que me dijo de Macri qué era.
Que Macri no respondió el tema
de estatización YPF...
Pero usted sabe que se negaron
a privatizar YPF, se negaron a recuperar
los dineros de los trabajadores
que administraban las AFJP.
La sociedad argentina tiene que saber
que cuando las AFJP administraban
los dineros de los trabajadores,
ese dinero no solamente se le pagaba
el 30% a las AFJP de comisiones,
sino que además se pagaban
unos sueldos altísimos a los gerentes
que manejaban esas AFJP.
Cuando se recupera, se recupera
ese fondo solidario que no es el que
paga las jubilaciones, sino es el que sirve
para las contingencias porque la jubilación
se paga con el flujo de todos los meses
de lo que se va cobrando,
ese fondo valía 80.200 millones en aquel
momento, hoy vale 630.000 millones
este fondo, y se puede administrar
de la forma correcta y honesta
que pueda hacer un Estado sin pagar
comisiones, sin pagar esos sueldos siderales
que se vinieron pagando en aquellas épocas,
entonces 630.000 millones de beneficio
para los trabajadores permite tener
notebook a los chicos, la Asignación
Universal por Hijo, montón de ventajas
que se hubiesen perdido porque no se hubiese
podido pagar y sí se le pagaba
las comisiones a las AFJP,
sin embargo votó en contra,
votó en contra de la movilidad jubilatoria.
Hablaba de la fertilidad asistida
y la realidad es que votaron en contra
de la fertilidad asistida.
Cuando hablaron de los juicios
de lesa humanidad, tiene a toda su gente,
tiene a Gómez Centurión trabajando con él
que formó parte de aquellos grupos,
tiene gente que está propiciando
que los viejitos, como dicen ellos,
que están detenidos hoy vayan
a su casa, ustedes los conocen,
no necesitan que se los explique.
Quiere decir que todos aquellos que fueron
llevados a la justicia condenados
por delitos de lesa humanidad,
lesa significa ofensa, gritos que ofenden
a la humanidad.
Carrió y su gente son los que propician
que vuelvan a su casa los viejitos,
viejitos que mataron a miles de argentinos.
Entonces digo, las diferencias
son demasiado grandes.
El planteo vuelvo a sentir exactamente
lo mismo, uno vino fanfarrón, sobrador,
absolutamente convencido
que lo llevaba por delante a Scioli,
Scioli vino absolutamente humilde,
es respetuoso, esperó a cada una
de las preguntas y en cada uno
lo llevó al lugar que no tenía que llevar
que es que muestre lo que quiere hacer,
si lo que quiere hacer es lo que vino
diciendo o haciendo todos los días,
si lo que viene diciendo en Idea
donde sus amigotes quieren escuchar
que les va a dejar un mercado único
de cambio y libre de cambio
y que los lleva directamente
a ese 15, 16 pesos el dólar,
voy a hacer algo muy simple,
vuelvo a insistir, si uno toma el cálculo
de los 3 pesos del 2003 al 2015,
le va a dar 10% por año de devaluación
para llegar a los 9.60 que tenemos
en este momento.
Sin embargo él habló de 15 pesos,
por qué habla de 15 pesos,
porque es al número, los 15 ó 16,
que lo quiere llevar que lo dijo él,
Melconian, Broda, Espert,
lo dijeron todos ésto.
Además de ese análisis que él hace
de llevarlo del 2015 al 2016,
es la misma suerte de expresión
chiquita que mostraron Prat-Gay
igual que él, diciendo que el 9.60
prácticamente no se utiliza,
y yo les conté a ustedes,
un número que es fácil de ir
y buscarlo y exhibirlo, que ya se llevan
pagado en lo que va del año 88.600
millones de dólares de lo que significan
los viajes, lo que significan las deudas
y lo que significan la compra de productos
que son componentes de un producto
fabricado en la Argentina,
88.600 millones de dólares
a 9.60.
Entonces esto que ellos quieren minimizarlo
para parecer que el costo de esa devaluación
que quieren hacer ellos lo va a hacer
el Gobierno Nacional el que se va
y no ellos que son los que quieren hacerlo
si eventualmente fuera presidente,
queda demostrado que no,
que no existe eso, que lo tendrían
que hacer ellos bien clarito.
Pero Scioli ese tema lo superó
porque lo dice con toda claridad:
"Nosotros no vamos a hacer los ajustes",
por eso el cambio es el ajuste,
el cambio que ellos están propiciando
es el ajuste que va a hacer pedazos
a los trabajadores, va a hacer pedazos
a las clases medias bajas y bajas,
va a hacer pedazos a los que han conquistado
algún derecho en la clase media,
los va a hacer pedazos y lo que Scioli
desnudó en el día de ayer fue
que no lo quieren reconocer
o que no se anima a hablar ni siquiera
de pasarle cerca porque dice:
"Miente, miente", y en algún momento
dice: "Me rindo", claro, se tiene que rendir
si no tiene forma de resolverlo.
¿Cree que va a incidir
en las urnas este debate?
No lo sé, ojalá que incida en las urnas
porque la sociedad argentina se dio cuenta
no por el debate, sino porque uno
es el que le está mintiendo que es Macri
y el otro es el que le está contando
las verdades que pueden ser dolorosas o no,
pero que hay que resolverlas
y que se anima a decirle con toda claridad
que Macri forma parte de un trípode
como cualquiera de las cámaras
que tenemos acá en frente,
un trípode donde una cabeza es Macri
y las otras dos son el Fondo Monetario
Internacional y los buitres,
situaciones que son las que lo están
obligando quienes son sus mandantes
a que tenga que resolver el tema
de los buitres de una forma que haría
pedazos a la Argentina y la otra el Fondo
Monetario Internacional que le han ofrecido
dinero, más de 10.000 millones de dólares,
pero meterlo en el artículo cuarto
nuevamente y monitorearle la economía
a los argentinos como ya habíamos sacado
de encima desde el año 2005,
aquellos que nos sacamos de encima
que ya no tenemos que dar recetas,
a soportar las recetas del fondo
y que la economía argentina funcionó
perfectamente bien y armando un mercado
doméstico, un mercado interno,
como le quiera llamar usted
donde todos vamos y compramos
con nuestro dinero de la mejor manera
sin quedarnos afuera de las posibilidades
como sucedió durante tantos años,
lo que quieren hacer es que eso vuelva
a desaparecer para que los ricos
amigos de Macri les vaya muy bien
y a los otros les vaya muy mal
como fue siempre.
Ministro, ayer Macri expresó
cuando le consultaron si creía
que Cristina había visto el debate,
dijo que seguramente y dijo que Cristina
se debe haber sentido ninguneada
por Scioli en todo el debate.
Yo no soy quién primero para representar
a la Presidenta ni su exégeta ni cosa
por el estilo.
Déjeme hacer un análisis
como si yo pensara en voz alta,
como si estuviera duchándome
y pensara qué fue lo que pasó
en este momento.
La Presidenta es uno de los cuadros
más importantes que ha dado la Argentina
en los últimos 80 años,
Cristina es un cuadro,
Macri no llega a ser
un portaretratos al lado de Cristina.
Ese cuadro que es Cristina
lo que sabe es que no forma parte
del debate, con lo cual esperar que Scioli
haga menciones o refiera a la Presidenta,
es torpe eso, es tonto,
la Presidenta con toda claridad
debe saber en su condición
de cuadro político de excepción,
que ella no tiene que formar parte
del debate y humildemente en esa pizquita
chiquita de las dos veces que nuestro
retrato político me ha mencionado,
cosa que me distingue, a mí me halaga
que me distinga Macri de esa manera
porque yo quiero tener un lugar
siempre en frente donde esté Macri,
no quiero estar en un lugar cercano a Macri,
que él me mencione lo obligó a Scioli
a sacarlo de la forma más inteligente
que se puede hacer en este caso,
que es decirle que yo no tengo nada
que ver con su gestión de gobierno,
cosa que es absolutamente cierta.
Entonces le demuestra con toda claridad
que los argumentos estaban basados
en la soberbia, estaban basados
en su condición de fanfarrón,
de chicanas, del niño vivo
que venía a pasarlo por encima
a un candidato muy bien plantado
y que llevó las cosas a su lugar
entonces me siento muy conforme por eso.
Ministro, quedan pocos días de campaña,
¿usted considera que en estos pocos días...
...de campaña va a haber
anuncios de una u otra parte?
¿O vamos a escuchar los mismos discursos?
No, yo no tengo que opinar sobre ese tema.
Sobre la experiencia.
- No, bueno, pero cada uno
hace lo suyo, yo no soy un intérprete
de Scioli, de Macri no lo quiero ser,
de Scioli con el cual tengo intereses
creados en que sea el próximo presidente
porque yo no entiendo que si un candidato
permita que no gane, quiero pelear
a todo lo que dé hacer lo que pueda
hacer para que pueda suceder eso,
me da la sensación que lo que se viene
es la última semana confirmar,
consolidar las propuestas que son
muy fuertes y lo que Scioli viene marcando
de esa trilogía, digamos, de Macri,
Fondo Monetario Internacional
y buitres, es una cosa muy gráfica.
El daño para la Argentina
que se le quiere infringir es superlativo,
pero por si fuera poco ellos vienen
y hacen repiques sobre el tema
de cambiemos, y ese repique sobre
el cambiemos, el cambiar es ajustar,
el cambiar que proponen es ajustar
y no lo pudo negar en ningún momento,
no hubo forma que se lo sacara
hasta decir "me rindo".
Con lo cual prácticamente da por reconocido
que cada estocada que Scioli le daba
desde el punto de vista verbal,
le llegaba al corazón, no había forma
de poderse sacar de encima lo que Scioli
le marcó tan fuertemente como su gestión
horrible en la ciudad de Buenos Aires
y que él la quiere extrapolar al resto
del país contándola como si fuese
un cuento de hadas, que es mentira,
es mentiroso, no me crean a mí,
ustedes conocen la ciudad de Buenos Aires
como ninguno y saben que lo que les estoy
diciendo es cierto, entonces una gestión
horrible no se puede extrapolar
a la Nación porque sería horrible.
Entonces él inventa una gestión
ficticia y la muestra de esa manera,
pero el cambiar es ajustar,
esta es la realidad.
Ministro, ¿cree que si gana Mauricio Macri
el domingo, los acuerdos firmados ayer...
...con China por dos centrales
nucleares puede volver hacia atrás?
No, yo no voy a hacer esas apreciaciones
porque estoy convencido de que las cosas
vienen por otro camino,
ni tengo que opinar de eso tampoco,
tengo que ser cuidadoso con esas cosas.
Lo que yo aprecio, vuelvo a insistir,
es que estamos en dos proyectos
muy distintos, un proyecto que piensa
en serio en una Argentina que cada vez
incluya más gente, que cada vez
resuelva más la situación de todo el mundo,
que el que le vaya bien, le vaya bien
y que haga mucha diferencia
como ha sucedido toda la vida,
nosotros no tenemos por delante
luchas de clase de ninguna característica
y que los que les vaya mal que les vaya
menos mal, que es la lucha
que se ha emprendido hace muchos años
y que nosotros entendemos está
en cabeza de Daniel Scioli
decidir políticas para que eso sea
de esa manera y no de la otra forma
como lo hemos visto haciéndole
morigetas para quedar gracioso y simpático
ante sus amigotes de Idea
que le están pidiendo que les dé
un mercado único de cambio
que de 178 países que monitorea
el Fondo Monetario Internacional,
sólo 10 tienen una cosa
de esa característica, los demás
tienen todos una flotación administrada
como hace la Argentina,
es el Banco Central el que define
cuál es el cambio para ser coherente
y aceptar las reglas del juego
que permitan no perjudicar
ni a los que importan ni a los que exportan
y si hay que corregirlo, bueno,
Scioli tendrá que corregirlo,
pero no salirse de ese punto.
Ministro, ¿hay algunas medidas previstas
respecto de reforzar las fronteras...
...o medidas de seguridad adicional después
de lo ocurrido en Francia el pasado viernes?
Cuando suceden esas cosas internacionales
siempre se llega al responsable,
en este caso seguramente Berni
debe estar arriba del tema,
he escuchado los planteos que él hace
son la puntita de una expresión pública,
el resto de las cosas son cosas
que no tienen expresión pública,
pero son trabajos que él debe
estar llevando a cabo con las fuerzas
de seguridad y seguramente en consonancia
con la Agencia Federal de Inteligencia
trabajando para que la Argentina
se prepare, no importa si va a suceder
o no va a suceder, para que se prepare
como otras tantas veces lo ha hecho
y esté atenta ante cualquier análisis
o situación particular que le requiera
esa inteligencia.
Me parece que es la forma de actuar,
así que estoy seguro que lo están haciendo
como corresponde.
Algunos analizan ataques y atentados,
y otros analizan un estado de guerra.
El mismo Papa Francisco habla de guerra,
¿cómo analiza el Gobierno lo sucedido?
El Papa no habló de guerra,
el Primer Ministro francés
habló de guerra, ellos entienden
de esa manera, de hecho han atacado
lo que se considera la capital
del mundo islámico donde se supone
que están los responsables del reclutamiento
y los arsenales de los responsables,
es una decisión no deseada y ojalá
a uno desde el deseo personal
se encuentre una forma para que se eviten
más muertes, tampoco es...
Duele terriblemente lo sucedido en Francia
en donde gente inocente que nada
tiene que ver ni con discusiones
ni con conceptos políticos que tengan
que ver con ellos, han perdido la vida
o sus familiares han perdido la vida
por fundamentalistas que nada tienen que ver
con estas cosas, una cosa muy dolorosa
a la cual nosotros nos solidarizamos
y nos ponemos del lado en ese caso
del pueblo francés en su dolor.
Volviendo al tema del debate,
hubo un paso grande, una maduración
de la clase política y también
de la exigencia de la sociedad
por el cual se hizo el debate
de que un candidato, quien sea,
estaba arriba en las estadísticas
y sin embargo se presentó esto,
¿queda como un antecedente
para las próximas elecciones?
Yo creo que las próximas elecciones
ya tendrán una ley, acá no tiene que opinar
ninguna ONG, tiene que opinar directamente
el Estado a través de las formas que se dé
por la propia ley, en la cual sea
obligatorio y tenga que expresarse
por la mejor forma y no haya personas
ligadas o mucho más ligadas a la oposición
que otra cosa, formando parte
de los que toman decisiones en ese tema,
tiene que ser un tema mucho más
aséptico, digamos, de forma tal
que se tomen los temas,
se definan los tiempos y los formatos
para que sea obligación de todos,
al que le vaya bien, al que no le vaya
tan bien, para tener que expresarse
ante la sociedad argentina
haciendo conocer su pensamiento,
vuelvo a insistir, acá queda claro
que el doble discurso de Macri
cuando habla con sus amigotes de Ideas
es una cosa, cuando habla al pueblo
en general es otra cosa, esas mentiras
deberían ser sancionadas por la sociedad,
es tomarlo por tonto, pero bueno,
supuestamente esas cosas la sociedad
que es inteligente debe estar tomando
debida cuenta de lo sucedido.