Muy buenos días
a todos y a todas.
Ayer, la presidenta de la Nación,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
a través del sistema de teleconferencia,
propició la inauguración
de la Ruta Nacional número 150
con una inversión
de aproximadamente
1.200 millones de pesos,
con una extensión
de 87 kilómetros de recorrido,
14 kilómetros
de los cuales pertenecen
al estratégico
corredor de Agua Negra,
que implica
un sistema de vínculo fronterizo
con la República hermana de Chile.
Recuerdan ustedes que
el túnel de Agua Negra
es una inversión de carácter
bilateral entre Argentina y Chile
que está en proceso
de ejecución próxima
con un financiamiento
de carácter compartido,
lo mismo que el
corredor Aconcagua,
con 52 kilómetros de
túneles de baja altura,
que son estrategias
que tienen que ver
con la reunión bilateral entre
ambas presidentas de la nación,
la doctora Bachelet de Chile
y la doctora Cristina Fernández
de Kirchner de Argentina,
precisamente para ensanchar,
duplicar los vínculos fronterizos
y mejorar sustancialmente
la integración física de ambas naciones.
También la presidenta
por teleconferencia
propició la inauguración
del Hotel del Sindicato
de Trabajadores de Televisión,
con una inversión
de 200 millones de pesos
con un estándar de calidad
extraordinariamente importante.
Ayer también la presidenta anunció
que en un trabajo conjunto
entre el Ministerio de
Desarrollo Social de la Nación
y el Ministerio
de Educación de la Nación,
se propiciará el financiamiento
a través del trabajo
de 15.000 cooperativistas,
que recibirán un incremento
del 30 por ciento
en su respectiva asignación,
la construcción
de 500 salas de 4 años.
Como ustedes saben
el Congreso de la Nación
está en proceso
de debate de una iniciativa
promovida por el Poder
Ejecutivo Nacional,
para extender
la obligatoriedad de Salas de 4
en toda la República Argentina.
Y esto implica la perspectiva
de que casi 120.000 niños
podrán acceder
a una mejor infraestructura.
Estas salas de 50 metros
cuadrados, aproximadamente,
servirán precisamente
para albergar la ejecución
de la obligatoriedad
de sala de 4 años.
También es importante remarcar
que, un dato que es
absolutamente esencial repetirlo.
La República Argentina,
de acuerdo a la información oficial
suministrada por el
Ministerio de Salud
y que ayer fue
divulgada públicamente
por la doctora Cristina Fernández de
Kirchner como presidenta de la República,
alcanzó una tasa
de mortalidad infantil
equivalente a 10,8 por mil;
una reducción en los últimos
11 años del 16,5 por mil a 10,8 por mil.
Las provincias del Norte Argentino
han experimentado una reducción
extraordinariamente importante,
pongo siempre como ejemplo
la provincia del Chaco,
que de casi 21 por mil
con una cifra ya cercana
al dígito, 10,2 por mil
de acuerdo al último
reporte del año 2013.
La verdad es que son decisiones
estratégicas muy importantes,
lo mismo que es importante
remarcar la reducción drástica
que ha experimentado
la mortalidad materna,
de 4,3 cada 10.000 casos
a 3,3 cada 10.000,
y la meta que tiene la República
Argentina para el año 2015
es lograr 9,8 por mil
de mortalidad infantil.
Eso es muy importante también
en virtud de lo que implica
la ejecución del plan SUMAR,
una inversión de casi 2.500
millones de pesos acumulativos,
con una extensión de cobertura
a casi 12 millones de personas.
Y esto implica no solamente
el mejoramiento de infraestructura,
logística, atención,
vacunación obligatoria,
sino que es la concurrencia de una
política activa en esta materia.
Es decir, lograr a través del
financiamiento del plan NACER primero,
SUMAR después, una cobertura
para 12 millones de personas
que funciona como un seguro
de carácter obligatorio
en materia de salud y mejora
sustancialmente la infraestructura
y la prestación de servicio
desde el punto de vista preventivo
y correctivo en materia
de salud pública.
Creo que es muy
importante remarcar esto.
Argentina está con tasa
de mortalidad infantil 10,8 por mil;
3,3 cada 10.000 en materia
de mortalidad materna;
19 vacunas obligatorias de
acceso gratuito año 2015,
una inversión significativa
que ha generado
un resultado
extraordinariamente positivo.
En este sentido también
creo que es bueno pensar
el nivel de desarrollo del informe
que oportunamente tuvo
el Ministerio de Trabajo
"Asustar para Ajustar",
bajo ese título
creo que resume claramente
las políticas activas
que se han seguido en este
tiempo y los resultados.
Por eso es bueno remarcar
que la informalidad laboral
en la República Argentina
ha tenido precisamente
la perspectiva para que
tengamos la demostración
de una reducción de la
informalidad laboral,
esto es muy importante destacar.
Argentina ha tenido una reducción
de la informalidad laboral
de casi 49 por ciento
a 33 por ciento.
Las perspectivas para el año 2015
en el programa de Reducción
de Informalidad Laboral
y en el marco de la ley 26.940,
recientemente promulgada
por el Poder Ejecutivo Nacional,
tienden a generar
una meta del 28 por ciento.
Por eso son muy importantes
las políticas activas inclusivas
a 12 millones de argentinos
que antes no tenían ni derechos
ni efectivamente ingresos,
también la fuerte tasa
de reducción del desempleo
de casi 25 puntos
a 7,1. 7,5 por ciento
como se prevé en el transcurso
de este año 2014.
También el incremento sistemático
del haber jubilatorio mínimo
o del Salario
Mínimo Vital y Móvil
que es el más alto
de América Latina,
2389 por ciento el incremento desde
el año 2003 a la fecha.
También la cobertura desde el punto de
vista del Sistema de Protección Social
del 75 por ciento de los niños,
y las perspectivas con la
moratoria previsional reciente
de casi el cien por ciento
de las personas adultas,
lo cual implica claramente un
reconocimiento de esas políticas activas
y la reducción de la
informalidad laboral,
y obviamente la creación de 6,4
millones de puestos de trabajo.
También ayer el INDEC ha divulgado
la cifra de 1,4 por ciento
en materia de Índice de
Precios al Consumidor,
y a su vez allí volvemos a remarcar
la estrategia opositora
que tiene que ver con un índice
falso propiciado por el Congreso;
índice falso desde el punto
de vista de la metodología,
de un dibujo, de un mamarracho,
de una cuestión que
no tiene ningún tipo de sentido,
atento a lo que significa
tener 230.000 mediciones,
6 canastas de carácter regional
como se hace a través del INDEC,
es decir hay 160 encuestadores,
230.000 mediciones,
un sistema de seguimiento
para 24 provincias argentinas,
40 aglomerados urbanos
perfectamente distribuidos,
las canastas regionales
correspondientes,
y a su vez el equivalente
a 520 variedades,
las cuales cerca
de 470 son coincidentes.
Por eso creo que no es posible
pensar como lo hacen
desde los medios
de comunicación opositores,
desde el Congreso de la Nación a través
de la divulgación de índices falsos
o de la apreciación
de economistas
que están al servicio
de esos intereses,
propiciando un índice
que es absolutamente irrisorio
en términos de dimensión.
Yo creo que es importante
remarcar lo siguiente.
Lo que se advierte claramente
es que el Índice de Precios
al Consumidor acumulado
es equivalente al 19,8 por ciento
en el transcurso enero al mes
de septiembre de este año 2014.
Por lo tanto es muy
importante remarcar
que esta metodología, esta precisión
en la divulgación de la misma
no puede ser contrarrestada
por operaciones permanentes
desde el punto de vista
de voces mediáticas
que expresan simplemente una
expresión de deseos y no la realidad.
Por último, nos parece
importante también
que organismos multilaterales
e internacionales
como la Comisión Económica
para América Latina
y la Organización
Internacional del Trabajo,
resalten precisamente
que la República Argentina
es el país con menor desigualdad desde
el punto de vista salarial en la región
y también destaca la OIT
que es el tercer país
en términos de logros
respecto a la reducción
de la informalidad laboral.
Nosotros hemos tenido la aplicación de
múltiples herramientas en esta materia,
desde capacitación hasta lo que
significa corresponsabilidad gremial,
que a su vez tenderá a reducir
aún más la informalidad laboral
en los próximos meses.
Y a su vez, por último,
hoy es un día que registra
un acontecimiento histórico
para la República Argentina.
Hoy asistimos al lanzamiento
de ARSAT-1,
satélite construido con
tecnología argentina;
una inversión de 270
millones de dólares,
una inversión de 1,3
millones de horas hombre;
el 70 por ciento de un satélite
es precisamente horas hombre
trabajadas por científicos
y técnicos de alta calificación.
Este es el primer satélite
que, Dios mediante,
estará en órbita
en el transcurso de hoy;
hay un segundo satélite en proceso
de construcción por el INVAP.
Y este es el rol del Estado,
un rol estratégico
para preservar ante la Unión
Internacional de Telecomunicaciones
la órbita satelital. Eso es un
ejercicio de soberanía satelital,
un ejercicio de soberanía desde
el punto de vista de científicos
y técnicos locales,
un ejercicio de responsabilidad,
diseño y ejecución
por parte del Estado.
Argentina con la construcción
de este satélite
y su lanzamiento,
es el octavo país en el mundo
con dominio de tecnología satelital;
350 satélites hay en el mundo
y es bueno remarcar
esto con mucho orgullo.
Dos empresas estatales,
ARSAT e INVAP,
fueron las encargadas
de tomar el diseño,
la ejecución y la decisión para
plasmar en términos de soberanía
en telecomunicaciones,
para mejorar el acceso a internet,
para mejorar acceso
efectivamente a la comunicación
en materia de televisión
y datos que seguramente cubrirán
el espectro universal
de nuestro planeta
para mejorar sustancialmente
las comunicaciones.
Creo que es un hecho
histórico que Dios mediante
será corroborado en el
curso de la tarde de hoy.
Sí, ministro. Juan Zapiola,
Radio Pública de la Ciudad.
Teniendo en cuenta la
reunión que ayer se mantuvo
en el estudio del special
master en Nueva York,
hay algunos rumores que
están circulando por ahí
que dicen que habría algunos fondos
que estarían por pedir la aceleración,
especialmente después de
la decisión del 30 de julio.
Y que tendrían, digamos, una...
Una cuestión, digamos, eh...
Bueno, que se pediría la aceleración.
Y, en segundo lugar,
si hay algunos rumores también
que implican que algunas
provincias estarían por pedir
una autorización para endeudarse,
teniendo en cuenta
los gastos de fin de año,
los gastos corrientes y los
endeudamientos del año que viene.
Respecto al tema de
autorización para endeudamiento
hay algunas provincias que lo han
pedido y que existen dos modalidades,
una es la modalidad de financiamiento
de carácter transitorio,
que es a través
de letras del Tesoro.
Son operaciones
de 30, 60, 90 o 120 días,
en algunos casos 365 días, pero
es un mecanismo y una operatoria
de financiamiento
de carácter usual en pesos.
En segundo lugar, existen provincias
que tienen autorización de endeudamiento
sobre la base de estrategias que tienen
con organismos multilaterales de crédito,
para lo cual Argentina trabaja en los
mecanismos de priorización de los mismos.
En tercer lugar,
existen también demandas
respecto a emisión de instrumentos
en pesos o en dólares,
o también solicitud desde el punto
de vista de operatorias en dólar link.
Eso se hace sobre
la base de un análisis
que tiene el Ministerio de Economía,
sobre la base de una resolución
1075 del año 93 modificada,
que precisamente establece
un mecanismo de evaluación
desde el punto de vista
de los resultados fiscales
y el comportamiento
en el marco de la Ley 25917
de responsabilidad fiscal. Esto
es las proyecciones de recursos,
las proyecciones de erogaciones,
el stock de deuda,
el flujo de servicios
de capital e intereses de deuda,
el resultado fiscal primario
y el resultado fiscal financiero.
En este sentido hacemos
la evaluación correspondiente,
pero no forma parte de mecanismos
excepcionales de financiamiento,
sino modalidades
de carácter usual,
recurrentes o en virtud
de estrategias que han seguido
las provincias en el
marco de las relaciones
financieras intergubernamentales
entre el Estado Nacional
y las provincias argentinas.
Y respecto al tema
de aceleración,
no tenemos ninguna notificación
y/o conocimiento de ello.
Y, en ese sentido,
los fondos de inversión
lo que deberían estar
preocupados precisamente
por iniciar acciones
judiciales ante el juez Griesa,
porque es él quien impide
efectivamente la transferencia de fondos
a sus respectivas
cuentas comitentes,
no es la República
Argentina la que incumple.
La República Argentina paga
regularmente todos y cada uno
de sus compromisos
y obligaciones financieras.
En definitiva el problema
central de estos fondos
es que tienen estrategias o
actitudes de carácter especulativo,
porque si no lo tuvieran
y ejercieran efectivamente sus derechos
tal cual lo fija el prospecto,
deberían promover las acciones
judiciales correspondientes
para lograr revertir
una decisión judicial
que es manifiestamente
arbitraria,
improcedente y que genera una alteración
en la vigencia plena de los derechos
de los tenedores actuales
del proceso de emisión
de deuda voluntaria reestructurada
por parte de la República Argentina.
Jefe de Gabinete, Daniel
Salazar de Radio y Televisión
de la Universidad
Nacional de Córdoba.
Consultarle, por un lado,
que concomitantemente
con ese pedido de autorización
de deuda hay provincias
que van a otorgar o que
tienen en estudio bonos plus
para este fin de año.
¿Cuál será la posición
que va a adoptar el gobierno
ante esas provincias?
Por otro lado,
quería consultarle una noticia que
ha rebotado desde Perú esta semana,
que precisa que el cónsul
de ese país en Buenos Aires
habría obtenido dólares
en el mercado oficial,
se trata de unos 250.000 dólares
que luego habría cambiado en el
mercado negro, en el mercado paralelo.
Si han recibido alguna notificación
de la primera ministra del Perú
con respecto a posibles
sanciones a ese cónsul,
si el gobierno está
investigando este hecho
y tiene conocimiento de que
puedan producirse con otros casos.
No, a la República Argentina
no le consta, no tiene conocimiento
y si se trata
de una operación ilegal,
en definitiva es una cuestión
que incumbe al gobierno de Perú.
Y respecto al tema
de bonos, plus, etcétera,
que se habla todo el tiempo y siempre
en el último trimestre de cada año
calendario en la
República Argentina,
debo afirmar categóricamente
dos cuestiones.
Primero, que las paritarias son
libres en la República Argentina,
en donde el Estado tiene la capacidad
para homologar estos acuerdos
en el marco de las convenciones
colectivas de trabajo.
Esto es la libre
negociación entre las partes,
empresarios y trabajadores,
y cuando se trata del sector público,
obviamente respecto a la disponibilidad
de su financiamiento
y su estrategia salarial,
pero nosotros no promovemos,
no propiciamos,
no propiciaremos ningún tipo de
medida de carácter excepcional
de esa naturaleza,
por varias razones.
La primera es porque las paritarias
han culminado en la República Argentina,
es un proceso que ha permitido
una libre negociación de partes
y efectivamente se han logrado
resultados satisfactorios.
Las paritarias libres
en la República Argentina
han generado un incremento salarial
para el empleo privado formal
de casi 5 millones de trabajadores,
equivalente al 29,7, por ciento,
desde el punto de vista salarial.
Si uno toma la evolución del
índice de precios al consumidor
habrá seguramente en el
transcurso de este ejercicio anual
una recuperación del poder
adquisitivo del salario
y no un deterioro, por tanto
no existen razones objetivas
para ningún tipo de
mecanismo excepcional.
En este sentido
ratificamos claramente eso,
tanto para el sector privado
como para el sector público.
Buen día, ministro. Javier Pasaragua
AM530, La Radio de Las Madres.
Dos preguntas. Hoy comienza
un juicio a dos dirigentes gremiales
que tiene que ver con la
toma del parque Indoamericano,
sin embargo no hay ningún acusado
por parte de la Policía Metropolitana,
tampoco de la Federal,
respecto de las dos muertes
que hubo en el parque
Indoamericano en el 2010.
Y además tampoco hay novedades
respecto de la promesa,
el compromiso que hubo entre
el gobierno de la Ciudad
y el gobierno de la Nación
en relación con la construcción
de viviendas sociales para quienes
habían tomado el predio en ese momento.
Quería saber la posición del
gobierno respecto de esta situación.
Por otro lado vemos día a día,
semana a semana,
que hay incumplimientos de convenios
colectivos de trabajo y despidos
en medios de comunicación,
tanto del Grupo Clarín
como de otros grupos,
el caso del Grupo Indalo,
que ha despedido
personal en dos radios,
el caso de TKM,
el caso de Radio Pop 101.5.
Según tengo entendido
un grupo mediático
que está en periodo de adecuación
a la Ley de Servicios de
Comunicación Audiovisual
no puede despedir personal,
quería saber si esto es así
y cuál es también la opinión
del gobierno respecto de esto. Gracias.
Respecto al tema de
desvinculaciones de carácter laboral,
medido de enero al mes de agosto
ha sido la menor
en los últimos 8 años.
En segundo lugar, el crecimiento
del empleo privado formal
ha sido del 0,1 por ciento. En tercer lugar,
los medios de comunicación
dentro de la Ley 26.522 de Servicios
de Comunicación Audiovisual,
deben perfectamente cumplir
la normativa de la misma.
Desde el punto de vista de las relaciones
laborales habría que evaluar claramente
cuáles son las causales desde el punto
de vista de desvinculación laboral,
o sea deben regirse por la
Ley de Contratos de Trabajo.
Respecto a la cuestión
atinente precisamente
a cuestiones
que tienen que ver con
tomas en el ámbito de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
debe resolverse primero la responsabilidad
de la Policía Metropolitana,
segundo las responsabilidades emergentes
de la decisión de carácter judicial.
Allí nosotros lo único
que podemos hacer es,
en el caso de las
fuerzas de seguridad,
cuando son requeridas,
precisamente
por la competencia que tenemos en la
materia como auxiliar de la Justicia,
pero en definitiva la Justicia
es la que debe fallar y resolver
cuestiones atinentes de carácter
judicial estrictamente.
Y quiero, por último,
aprovechar la circunstancia
para efectuar varias aclaraciones.
La primera, se habla
de la industria textil.
La industria textil experimenta
una evolución positiva
en el estimador mensual
industrial equivalente
al 4,9 por ciento
en el mes agosto;
3,7 por ciento enero a agosto
de este año 2014.
O sea una evolución favorable,
de acuerdo al estimador mensual
industrial, datos de carácter oficial.
En segundo lugar, es muy importante
remarcar que la inversión pública
ha sido muy significativa
en la República Argentina.
Ayer la presidenta Cristina
Fernández de Kirchner
lo ha expuesto pero es
bueno exponerlo de nuevo.
La inversión pública en la
República Argentina en el año 2002
era equivalente a 255
millones de dólares,
en el 2014 es equivalente
a 14.862 millones de dólares.
El mejor promedio de
la serie histórica 1991-2014,
es precisamente en el año 1991
con 2.404 millones de dólares,
y es bueno remarcar que el esfuerzo
de estos 14.862 millones de dólares
es principalmente esfuerzo
del Presupuesto Nacional,
recursos del Tesoro,
en el año 1991
gran parte del financiamiento era
a través de organismos
multilaterales de crédito.
Es bueno remarcar que el Banco
Mundial, que tenía una participación
en la cartera en el 2003 del 56 por ciento,
ha pasado al 21 por ciento.
Desde el año 2011 el Banco Mundial
no ha otorgado nuevos préstamos
a la República Argentina
en el marco de su restricción
por parte de países miembros.
Recién ahora se aprobó
el plan estratégico
y empieza un sistema
de (Música)financiamiento adicional.
Argentina tiene 19.570
millones de dólares de deuda
con organismos
multilaterales de crédito,
casi 7.700 millones de dólares
ha cancelado con el Banco Mundial,
cerca de 2.700 millones de dólares
ha cancelado de deuda neta con el BID.
Por lo tanto el esfuerzo
de financiamiento
por parte de la inversión
pública en la Argentina
como política activa
para dinamizar el empleo
y mejorar la logística integrada,
ha sido del Estado y de recursos
genuinos del Tesoro Nacional.
Eso es muy bueno remarcarlo,
y es bueno remarcar
que nosotros hemos
tenido un financiamiento
con la República Popular China
y otras fuentes de financiamiento
con otros organismos multilaterales,
que recién se van a traducir
en ingresos genuinos
e inversiones a partir
del último trimestre de este año
y los próximos años.
Eso es bueno destacarlo,
porque el esfuerzo de la inversión
pública ha sido significativo.
Y es bueno remarcar que la
inversión pública en la Argentina
es equivalente a 2,33 por ciento
y 0,56 por ciento del sector privado.
Argentina, comparativamente con
otros países de América Latina,
tiene una inversión
preponderantemente genuina del Estado,
2,89 por ciento es la inversión pública
y privada en la Argentina. 2,89 por ciento.
Y la verdad es que el esfuerzo
ha sido muy significativo,
es el cuarto país de
inversión pública per cápita
después de Costa Rica,
Panamá, México,
y es lo que ha hecho y efectivamente
publicado el Ministerio de Planificación.
Y, por último, quería
remarcar nuevamente
lo que significa
el tema del plan SUMAR,
que son más de 55
millones de prestaciones,
10 años de vigencia, extensión
de la cobertura social
y vuelvo a insistir en un logro:
Argentina es uno de los únicos
países del mundo, sino el único,
a partir del 2015, que tendrá 19
vacunas obligatorias y gratuitas
con cobertura de acceso.
Argentina ha logrado 10,8 por mil
de tasa de mortalidad infantil,
la más baja de la serie histórica.
Argentina ha reducido de 4,3
cada 10.000 a 3,3 cada 10.000
la tasa de mortalidad materna.
Los logros en materia sanitaria
de la República Argentina
son trascendentales y reconocidos por
prestigiosos medios de comunicación,
revistas especializadas
y analistas internacionales.
Y es bueno que se divulgue,
porque la cobertura sanitaria ha aumentado
no solamente por la inversión pública
sino porque al aumentar
el número de empleos formales
también aumenta la extensión de
la cobertura de las obras sociales
y eso también implica que el
derecho a la salud está plena
y absolutamente garantizado
en el país. Muchas gracias.