Ayer estuvimos en Purmamarca,
en Tilcara, en Jujuy,
también en Salta
con Alterados por Pi,
un programa de Canal Encuentro,
y curiosamente les decía
Claudio Martínez,
el productor General:
“hace mucho tiempo que me paso
dos días internet.”
No podíamos tener acceso,
había pero era muy complicado
conseguir,
la telefonía celular era difícil.
Esto está pasando hoy
en la Argentina.
Nosotros tenemos un privilegio
muy particular, entonces,
en algún lugar esto
que está por pasar
empieza a igual para arriba,
a garantizar derecho para todos.
Y aquello que te sucedió
durante dos días esta semana,
a quienes viven allí
le pasa siempre.
-Todo el tiempo.
-Les ocurre cada minuto
de sus vidas, de sus años de vida,
y en consecuencia corregir eso,
y poder hacer desde un esfuerzo
estrictamente argentino parece,
no parece, es maravilloso.
Es que por otro lado uno tiene
la sensación de, bueno,
yo hoy compro, es decir, lo traigo.
No compro nada porque tengo gente
que prepare durante muchos años
para después inyectarlas
al sistema,
ahora los estoy incorporando.
¿Y ustedes que saben hacer?
Nosotros sabemos hacer satélites.
Nosotros vamos a tratar
de poner un satélite en el aire,
en lugar de alquilarlo,
en lugar de pagar
25 millones de dólares,
vamos a ponerlo nosotros,
hacerlo nosotros.
“En lugar de alquilarlo”
yo creo que es una expresión
muy interesante para todas
las familias que hemos vivido
alguna vez de casa en casa
alquilada,
sabemos lo que eso significa,
y cuando se llega a la casa propia,
a esa seguridad,
a esa certeza de lo propio,
que es lo que la Argentina
consigue hoy desde el punto
de vista satelital,
creo que es una gran emoción.
Pero esta vez la casa propia
es de todos.
Bueno, justamente empezamos
a igual para arriba, empezamos,
eso que uno habla de la boca
para afuera:
la ciencia en la Argentina,
la independencia...
Pero después hay que poner
el dinero,
porque decir que queremos ciencia
está perfecto,
pero después tenés que poner
dinero,
y el dinero no es infinito,
hay una cantidad de dinero finita
y hay que decidir en donde ponerla.
Haber hecho un ministerio
como el de Ciencia y Tecnología
son pasos que no nos damos
cuenta hoy, Víctor Hugo.
Si todo sale bien, en un instante,
en unos pocos segundos,
cuando levante hacia el espacio
el cohete con el satélite argentino
estará concentrado todo el esfuerzo
que significó el retorno
de cientos de científicos
argentinos.
¿Dónde están los científicos
argentinos?
No siempre hay algo tan poderoso
en la visión que genera,
a veces es una vacuna,
a veces es un tubito de ensayo,
y ahí no se ve tanto,
no luce de tal manera
lo que es el esfuerzo
de un científico.
Aquí lo vamos a ver a pleno
y nos vamos a poder emocionar
todos con ello.
Además, cuando se habla
de dinero invertido,
claro que hay un dinero invertido
muy importante, a lo mejor,
vamos a suponer que se hubiera
podido comprar un poco más barato
y en el camino para poder
llegar, ¿a qué?
La cantidad de fuentes de trabajo
que se abrieron,
la cantidad de gente,
no solamente los científicos,
hay un montón de técnicos
que intervinieron,
la cantidad de pequeñas
y medianas empresas
que están proveyendo material para
que nosotros tengamos el satélite.
Para que la gente lo entienda,
esto es en el tiempo
algo que se paga con aquello
que gastábamos en alquilar.
-Exacto.
-El razonamiento de cualquier casa
cuando se llega a algo
que se va a pagar en 15 años,
en este caso van a ser menos,
pero supongamos que son 15 años,
durante 15 años que vos hubieras
alquilado, estas pagando lo tuyo,
lo propio y, sobre todo, Adrian,
algo que es muy interesante
que es necesario decirle
a la gente:
la Argentina ha mantenido
un derecho muy especial
que podría haber perdido,
y nada menos que a manos
de alguien que no es un detalle
menor cuando hablamos de países
que no suelen ser precisamente
amables con la Argentina,
y que con algo de la Argentina
ya se han quedado algunas veces,
estamos hablando de Gran Bretaña.
Estamos hablando de Gran Bretaña,
y me gustaría hacer
una observación más:
más allá de que quien esté
mirando en este momento
sea kirchnerista,
no sea kirchnerista, es irrelevante.
En algún momento Néstor Kirchner
advirtió que la íbamos a perder
porque esto es una orbita
que le corresponde a la Argentina,
que en realidad son dos,
y te la dan si la usas,
pero si no la usas durante
tres años, te dicen:
“mire, lamentablemente...”
Y eso es lo que le iba a caer
a Gran Bretaña,
y Kirchner dijo:
“denme una prorroga”
E hicimos el satélite
en la Argentina,
y había ingenieros argentinos
que trabajaban antes
que fueron incorporados
por la gente de ARSAT
y por la gente de INVAP
para empezar y ya, inclusive,
estaba todo preparado,
todo lo que tenían que hacer
era sacar de un cajón y decir:
“acá, este es el proyecto.”
Esta es una cosa extraordinaria
para la Argentina,
por eso cuando nosotros estamos
más acostumbrados,
todo el mundo sabe lo que
es la NASA,
nosotros tenemos nuestra
propia NASA, que es la CONAE,
la gente no sabe.
No sabían que nosotros somos
parte de la generación
que se asombró con la salida
del hombre hacia la Luna,
entonces hemos visto siempre
en aquel lugar,
hemos visto esto que ahora
vamos a poder aplaudir
con nuestro corazón
dentro de un ratito,
de unos minutos nada más,
en contables ocasiones,
pero siempre son ellos
los protagonistas
de ese asombro, lo miramos
de lejos, Cabo Cañaveral,
bien por ellos, es el hombre,
finalmente también
es un resultado del hombre,
y conseguimos emocionarnos
en nombre de la humanidad.
Hoy lo vamos a poder hacer
desde un sentimiento
mucho más latinoamericano, nos
toca mucho más de cerca a todos.
Bueno, es lo que se llama tener
ciertos órdenes de contacto,
si hay algo que está sucediendo,
no sé, en Asia,
que está sucediendo
en el Medio Oriente,
un lee las noticias, se conmueve,
pero inmediatamente después
pasa a otra cosa.
Si la NASA lanza desde
Cabo Cañaveral, o donde fuere,
o la Base Vandenberg,
cuando lanzaron...
Bueno, es una cosa que les pasa
siempre a los otros,
y esta vez nos pasa a nosotros.
No nos olvidemos que una vez
transmitiste y me ayudaste
en la otra transmisión de radio
desde California.
Y eso es muy emocionante también,
sin embargo no era un trabajo
argentino el que se iba
hacia los cielos.
Bueno, había una parte,
pero en realidad no.
Ahora, de hecho, y esto es
importante también considerarlo,
todos los satélites anteriores
fueron satélites científicos,
para medir la salinidad del agua,
para poder detectar cuando
va a haber sequias, incendios.
Este es un satélite
además comercial,
este es un satélite
de comunicaciones,
no hay nada más poderoso en este
siglo XXI que la comunicación.
Y cuando te dicen:
“¿Y esto para qué sirve?”
Como si la matemática y todas
esas cosas, para rarito.
Tanto es así que nuestro
entusiasmo podría ser vendedor,
captador de clientes,
captador de quienes van a utilizar
esto que la Argentina
pone en el espacio.
Y dentro de la Argentina,
y fuera de la Argentina,
porque cuando yo digo Latinoamérica
no es una casualidad,
Uruguay, Chile, Paraguay, Brasil
también va a estar integrados
en el momento en que el ARSAT-1
llegue finalmente, poco a poco,
aunque parezca mentira
a esas velocidades,
poco a poco de todas formas
a instalarse a 36.000 kilómetros
de distancia de nosotros para
darnos desde allí un gran servicio,
no solamente a la Argentina.
Los ingenieros hablan además
de que tuvieron que ensayar, o sea,
tenés que poner a prueba
el satélite porque no podes
correr riesgos, de hecho,
siempre hay un riesgo.
Pero cuando hay una explosión
fenomenal, los materiales,
todo lo que tenga que ver
con técnica de materiales,
diseñar materiales que toleren
el impacto, el ruido,
todo eso se hizo acá.
Las pruebas permitieron saber
que el satélite va a resistir
toda la presión a la que
el cohete lo va a someter,
ya se sabe que se puede.
Y finalmente en el recorrido,
la primera responsabilidad
por otra parte es del cohete
francés que pone en orbita
el satélite, pero sabemos
que el satélite va a resistir,
cuando uno observa es un tremendo
impacto,
hay tanto ruido, tanta potencia,
y parece que adentro se van
a destruir las cosas.
Nosotros estábamos parados
a 10 kilómetros del lugar
donde se lanzó el satélite
y te digo,
estábamos con Claudio Martínez
y en un momento determinado
yo sentí un impacto como si
se estuviera abriendo la Tierra,
y estábamos a 10 kilómetros,
todo se veía lejísimo.
Eso fue la última vez,
en junio del año 2011.
Vos tenés simuladores de vuelo
para un avión,
pero hay un montón de aviones.
Tener un simulador
para un satélite,
el INVAP se preparo,
se construyó algo para modelar
cuáles son los potenciales
errores que pueden haber.
-Y eso te queda para siempre.
-Para siempre.
Y la Argentina empieza acá
lanzando este satélite,
lanza después el ARSAT-2
el año que viene,
después lanza el ARSAT-3
en el año 2017,
y lo único que nos queda
es ser capaces de lanzarlo,
que eso fíjense lo que sucede,
sucede en muy pocos
países del mundo, por eso tuvimos
que ir a la Guyana Francesa,
yo le voy a decir Guyana
a lo largo de toda la tarde,
-¿me bancas que diga así?
-Sí, claro.
Y a mí se me va a escapar
porque de chico decía Guayana,
pero te voy a acompañar
en el “Guyana”,
porque lo que importa
es la argentinidad que toma
ese lugar ahora, en el momento
en el que el cohete comience
a despegarse de la Tierra.
Y la otra cosa,
hablando de Purmamarca,
y tengo muchas ganas de hablar
de Jujuy por todo lo que vivimos
ayer, nosotros estábamos
en una escuela por grabar,
una escuela de niños secundarios.
En un momento determinado
me pusieron en un costado,
viene una maquilladora
con una escenografía
que no hay manera de pagar
en el mundo,
y los chicos de pronto vieron
una persona que conocen
por la tele, que venían
a ponerle crema,
no sé qué cosa me ponían
en la cara.
Y yo después dije que necesitaba
ir al baño,
y fui con mi teléfono celular
porque vi tres chicos,
dos juntos de un lado
y uno del otro lado
que estaban con las netbooks.
Esto que estoy contando además
no estaba preparado
porque nadie sabía que yo
iba a entrar a la escuela,
íbamos a grabar afuera.
Y los chicos estaban
con las netbooks,
¿y sabes lo que significa
la inclusión?
Lo filme en una oportunidad,
la calidad de la filmación
es pobre porque está hecha
con un teléfono celular,
pero lo filme porque me emocioné,
porque cuando uno habla
de las netbooks, las 5 millones,
parece un número que engloba todo,
esconde todo.
Cuando vos ves a los chicos,
como no tienen internet,
necesariamente,
se conectan entre ellos,
y eso es incluir,
eso es hablar en serio,
hablando de realmente lo que afecta
a la gente todos los días.
Todos los chicos estaban ahí,
como no se pueden comunicar,
establecen redes de contacto.
Se podría jugar con la idea
de que todo el país
se convierte en un cohete
que pone, adosa a cada provincia,
a cada habitante para llevarlo,
como va a llevar el satélite,
en este caso es el país que lleva
a los chicos adosados
a la idea de que ellos también
pueden comunicarse
de la manera que lo hacemos
en Buenos Aires, o en Rosario,
o en Córdoba, para nombrar
alguno de los centros
de mayor desarrollo porque
es muy bueno saber
desde la burbuja en la que
nosotros nos movemos normalmente,
que es la gran capital, es bueno
saber que no toda la Argentina
es igual, que este es
un territorio vastísimo,
y que por lo tanto ocuparlo con
todos sus accidentes geográficos,
con sus montañas, etc.,
es una cosa ciertamente muy difícil
y siempre habrá algo para hacer
para que esos alumnos
no se estén comunicando
entre ellos,
sino que se estén comunicando
con todo el país.
Poderlos llevar en el gran
cohete imaginario
que podemos imaginar
que es el país.
Y darles la alternativa
como para que efectivamente
ese internet después si llegue,
y si bien a lo mejor no va
a llegar hogar por hogar,
a lo mejor en el futuro si,
pero va a llegar a cada una
de las escuelas públicas,
a cada municipalidad,
a todo lo que tenga que ver
con las fuerzas vivas.
Darles acceso, darles la entrada,
permitirles, no espiar
en un mundo iluminado
únicamente por televisión,
sino ser participes.
Esos chicos son los que les
están enseñando a los padres,
Víctor Hugo, porque los chicos
estaban ayer en la escuela,
cuando nosotros grabábamos,
afuera,
y los padres estaban
afuera mirando.
Cuando hablamos de inclusión,
por ejemplo, podemos pensar
perfectamente en que nosotros
decimos,
lo que hemos visto en televisión
durante décadas,
cuando los cohetes se desplazan
desde la Tierra.
A otros se lo han contado,
simplemente ha sido una fotografía
en el diario del pueblo,
en muchísimos casos
porque la televisión no llegaba.
Llega la televisión,
llega el internet,
llega la comunicación,
es una forma de participar,
de integrarte, que no podemos
nosotros imaginar desde el lugar
donde siempre estuvimos integrados,
y que desarrolla una forma
casi egoísta de pensar,
porque esto ya lo hemos visto,
muchísima gente de buena parte
del país pensará:
esto ya es algo que ha ocurrido.
Quizá no tenga la misma
capacidad de sorpresa
que puede tener aquel argentino,
en este caso,
al que no había tenido acceso
a todas estas posibilidades.
Entonces, cuando uno habla
de Derechos Humanos,
esto ya es terreno ganado al río,
nunca menos,
o sea, ya no hablamos
de los nunca más,
nunca menos que esto,
venga el que venga,
esto es un derecho adquirido
por la sociedad argentina,
la ciencia argentina está
sentada con pantalones largos,
y casi me atrevería a decir
que es una parte tan vital,
tan esencial que no hay manera
de progresar en este mundo
ni es ente siglo si no tenés
a los científicos al lado
a los cuales hay que darles
mucho dinero.
Eso lo vamos a hacer nosotros,
porque el sostén de buena parte
de esta transmisión tiene que ver
con los científicos
que van a estar aquí en nuestros
lugares también para acompañarnos,
-para explicarnos.
-Para desasnarnos.
Sí, porque uno no para
de hacer preguntas,
es maravilloso saber que uno
tiene quien le responda
y que le diga en qué momento
el cohete suelta al satélite,
y que pasa después,
y esta idea, Adrian,
de que el cohete se va pero
después desde aquí lo tienen
que manejar un poquito,
quizás es exagerado,
como un barrilete al que
le tenés el piolín a la misma
distancia, que tiene que mantenerse
a esa distancia para que,
como dijo Lourdes, efectivamente
lo tengamos en un lugar estático,
moviéndose siempre a la misma
distancia y a la misma velocidad
para que parezca un punto
en el cielo,
cuando en realidad es un punto
móvil a 11.000 kilómetros
por hora de velocidad.
Y a 36.000 kilómetros de distancia.
O sea, yo te lo comenté aquel día
cuando había estado en Benavides
por primera vez, y sentí esto
debería estar en la tapa
de todos los diarios,
más allá de todo lo que pasa,
esto también pasa, no tenemos
derecho a esconder esto.
Estamos haciendo el esfuerzo
quizá para que nos acompañen
en la capacidad del asombro.
Yo recuerdo perfectamente como
empecé como locutor
y como periodista, podría decirse,
como alguno de aquellos tarritos
que tenían polvo de hornear,
por ejemplo, adentro,
-vaciados...
-Claro.
Y esa mi manera de comunicar
algo que yo quería decir
siendo niño. Hemos llegado
a cosas realmente excepcionales,
pero no había llegado la Argentina
salvo como testigo
de esa evolución de la humanidad.
Ahora, la Argentina alcanza
también su lugar,
porque cuando decimos
nada más que 8 países
tienen esta posibilidad
que desde hoy,
gracias a los científicos
argentinos,
se ha desarrollado para
la Argentina,
estamos hablando de algo
muy grande porque son muchos
los países en los cuales
está dividida la Tierra.
Uno de los 8 privilegiados
en ese sentido es la Argentina.
Ojala, y lo digo genuinamente,
ojala que todos los países
del mundo tengan la capacidad
de desarrollarlo, porque si eso
es así todos los países
serán independientes, o sea,
naturalmente ahora lo siento,
como es en la Argentina,
la Argentina va a poder proveer
servicios a otros,
y está muy bien,
pero yo genuinamente como persona
que habita esta Tierra
querría que todo el mundo,
esté donde esté,
cada país tenga la posibilidad
de tener su propio satélite,
al estilo de lo que hizo Bolivia
con Evo,
con sus recursos naturales,
que cada país sea dueño
de sus recursos naturales.
Sí, y quería también señalar
que de alguna manera
hay una colaboración del mundo
en todo esto,
porque va a haber imágenes
del satélite que, primero,
van a pasar, por ejemplo,
nos decían por Corea.
Por Corea del Sur.
Van a llegar a Corea del Sur,
pero inmediatamente va a ser
trasladadas a Benavidez,
y a partir de ahí,
en la zona de control se va
a empezar a dar instrucción.
¿No te parece increíble
que haya algo, no importa,
yo no entiendo como vuelan
estas cosas, pero eso es aparte,
a 2.100 y pico de kilómetros,
20.000 kilómetros,
35.000 kilómetros, y vos le estás
dando instrucciones para que
corrija la trayectoria,
para que en lugar de ser
elíptica, como va a empezar
a ser al principio,
se empiece a acomodar y dentro
de 15 días
va a empezar a ser circular,
lo vamos a manejar nosotros.
Bueno, no yo, afortunadamente.
Sí, yo entré a un lugar
en Benavidez hace pocas semanas
desde lo van a manejar,
nada más que abrir la puerta
y permitirme el asombro de ver
todas las pantallas,
todos los elementos que son
los hilos invisibles para nosotros
que van a permitir manejar
ese satélite,
mantenerlo a la distancia
correcta, hasta que finalmente
se estabilice y sepa caminar solo,
como en la vida ocurre
hasta con las personas.
Caminar solo, pero primero
te tienen que llevar,
te tienen que parir
de alguna manera
que es lo que va a ocurrir
en momentos...
¿Cuánto falta? Debe faltar
muy poco para lanzar esto
porque yo ya tengo las 6:01
pasadas, esto tendría que hacer,
no sé, se me cayó la cucarachita
con el auricular
así que no sé qué es lo que pasa.
Están todavía, acabo de leer
ahí abajo,
que están manteniéndolo,
todavía no lo van a lanzar,
que nos van a hacer escuchar.
Las condiciones climáticas.
Cuando fuimos en el año 2011
estaba previsto el lanzamiento
para, supongamos que era
el 5 de junio,
y como las condiciones climáticas
no estaban dadas,
lo pospusieron por un día,
así que no sé si esto
podría llegar a suceder ahora.
Lo digo porque acabo de leer ahí
que decía que la cuenta regresiva
ha sido pospuesta por un tiempo.
Esto marca que no es tan sencillo
como decir...
Nosotros tenemos todo marcado acá:
18:02, 18:28.
Se olvidaron de avisarle al tiempo.
Sí, pero tendríamos que tener
en cuenta si esos aspectos
que hacen a las dificultades
que se pueden presentar,
que a mí me gusta,
me parece bueno que no todo
sea tan fácil, tan automático
en el momento que uno
-lo tiene que hacer.
-Vamos a ver un tape.
Detención previsoria
de la cronología.
Eso dice en ingles: está puesto
en pausa la cuenta regresiva.
Así que lo único que tenemos
que hacer es esperar un poco.
De todas maneras hay enviados
especiales que en algún momento
nos van a comunicar efectivamente
que es lo que sucede,
pero mientras tanto, ¿por qué
no ponemos este tape? A ver.
Uno siempre sueña trabajar
en lo que le gusta.
El cohete va a salir
con la marca registrada
de industria nacional.
Dar un paso más en lo que es
el crecimiento de la patria.
La recuperación de la industria
nacional y el desarrollo soberano
de la ciencia y tecnología local,
¿cuán alto pueden llegar?
A partir del año 2003,
con el impulso del Presidente
Néstor Kirchner y la continuidad
de la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
después,
la búsqueda de la independencia
espacial argentina pasó
a ser política de Estado.
En este contexto, el Ministerio
de Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios,
desarrolló el Plan Nacional
Satelital,
se creó la empresa estatal ARSAT,
que desarrolla satélites
de comunicaciones argentinos
que se perfila como líder
en operación de servicios
de televisión digital,
telefonía y transferencia de datos.
El Plan Nacional Satelital
también incluyó la recuperación
de la Comisión Nacional
de Actividades Espaciales CONAE,
que había sufrido
el desmantelamiento
en la década del 90.
Es así como el Estado argentino
impulso el desarrollo
de satélites de observación
para relevar su extenso territorio,
ofreciendo datos climáticos
y atmosféricos de las aguas
o de nuestra tierra,
que permiten generar ciclos
de información actualizada
y confiable para todos los sectores
socioeconómicos productivos
de nuestro país.
Con su planta estable
de científicos,
convenios con instituciones
de sistemas científico
y educativo argentino,
la propia formación
de nuevos profesionales
y repatriación de otros
experimentados,
el Estado nacional genera
conocimiento
y producción industrial para
el desarrollo de misiones
satelitales de observación
de la Tierra.
Después de poner 4 satélites
en órbita,
hoy se trabaja en los proyectos
SABIAMAR junto con Brasil,
SAOCOM 1 junto con Italia,
y la sede de satélites
de arquitectura segmentada SARE.
Todos estos satélites de diseño
argentino seguirán los pasos
del SAC-D Aquarius,
desarrollado junto a la NASA,
construido en nuestro país.
Ahora, el Estado argentino
da un paso clave
en la independencia espacial.
Luego de un profundo proceso
de investigación y construcción,
comenzaron los ensayos
de lo que será el Tronador 2.
El proyecto del Tronador 2,
impulsado por el Ministerio
de Planificación,
le permite a la Argentina
completar un desarrollo espacial
de punta a punta, sumando
la capacidad de lanzar
un satélite al espacio.
De esta manera, nuestro país,
que ya cuenta con el potencial
de fabricar sus propios satélites,
se posiciona como el único país
de Sudamérica con capacidad
de realizar misiones satelitales
completas.
Porque queremos ser proveedores
de alto material tecnológico
en materia satelital, radares,
lanzadores.
Por eso, lazamos el VEX-1,
un vuelo de prueba de navegación
y control. Este cohete
de casi 3 toneladas de peso,
tiene una altura equivalente
a un edificio de cinco pisos,
y alcanza una velocidad máxima
de 828 kilómetros por hora.
Empieza la cuenta regresiva para
que el conocimiento científico,
la soberanía tecnológica
y la independencia satelital,
con desarrollo 100% argentino
lleguen finalmente al cielo.
Seguimos en este programa que es
la previa, por decirlo así,
del lanzamiento.
Tendría que haber sido lanzado,
por alguna razón que evidentemente
todavía yo desconozco.
Pero hemos incorporado a la mesa,
junto a Víctor Hugo,
por un lado al Doctor
Emanuel Jaffrot.
Jaffrot es Secretario
Técnico Académico
del Plan Argentina Conectada.
Y por otro lado al Ingeniero
Luis Genovece, del INVAP,
el Jefe de Proyecto de ARSAT-2,
que es el satélite que va a venir.
Me gustaría que Víctor Hugo y yo
fuéramos capaces de interpretar
las preguntas, que si yo estuviera
sentado en mí casa...
Por ejemplo, ¿qué es lo que está
pasando ahora?
Yo a Luis lo conocí cuando
estuvimos en Estados Unidos
con el lanzamiento del Aquarius.
Así es, Salí de Aquarius.
¿Qué es lo que puede estar
pasando ahora?
Bueno, ahí estamos viendo
la transmisión del proveedor
de servicios de lanzamiento.
Nos está indicando con ese rojo
en meteorología que deben...
No deben estar dadas
las condiciones.
las condiciones y, bueno,
tienen que estar todas en verde
para que ocurra el lanzamiento.
Luis, cuando nosotros estuvimos
aquella vez hace tres años,
el problema era climático,
¿pero qué pasó?
Era un problema climático,
el lanzamiento terminó ocurriendo
-el día siguiente.
-Sí, recuerdo.
Y el primer día lo que ocurrió
es que detectaron vientos en altura
que podrían de alguna manera,
no poner en riesgo
el vehículo lanzador,
como nos explicaba en ese momento
la gente de, sino tal vez
poner en riesgo la trayectoria
y no poder inyectar o desprender
el satélite con la precisión
o exactitud necesaria y,
en definitiva,
minimizando el consumo
de combustible luego,
durante la vida útil del satélite.
Si alguien se pregunta cuanto
tiempo habría entonces
que esperar en todo caso,
hay una respuesta.
¿Cuál es el tiempo previsto
de espera? 51 minutos.
Exactamente, 51 minutos
de ventana de lanzamiento
que es un tiempo optimo durante
el cual puede ocurrir
el lanzamiento para tener
condiciones, por ejemplo,
de iluminación solar durante
la trayectoria del vehículo
para garantizar la generación
de energía, pero sí,
efectivamente a partir
de las 18:02,
como estaba originalmente pautado,
hay 51 minutos de ventana
de lanzamiento.
Superado ese tiempo,
si no se realiza el lanzamiento,
existe mañana y los días
subsiguientes,
nuevamente otra ventana
de lanzamiento un poquito corrida
porque la Tierra se va corriendo.
Pero esas son las condiciones
normales,
no es que esté ocurriendo nada
fuera de lo normal.
Estamos viendo ahí que
a los 7 minutos
se frenó la cuenta regresiva
porque de alguna manera
están marcando un tiempo
en cual se tiene que dar
ciertas condiciones porque
después de una forma
es muy difícil para el proceso
que lleva el lanzamiento.
Hay un dinero muy importante
en juego en materia de seguros
y demás, es decir, esta parte
es una responsabilidad,
hasta los 2.250 kilómetros
de la empresa francesa
que tiene el cohete,
la dueña del cohete.
Todo esto que está ocurriendo
es una responsabilidad
que tiene que ver con Francia,
entonces son muy cuidadosos
porque cualquier cosa
que salga mal la responsabilidad
es de ellos.
Claro, exactamente.
Aprovechemos a Emanuel
un instante porque le quiero
preguntar si vos estuvieras allá,
¿en este momento estarías
preocupado por qué?
¿Te dejarían tener acceso a algo?
¿Por francés?
¿Pero cuanto hace que estás
en la Argentina?
No, hace años que estoy acá.
Habla casi sin acento,
es notable de quien es francés.
No, no estaría preocupado,
porque como dice Luis,
esto es el riesgo del vivo
lo que estamos viviendo
nosotros ahora.
No hay modelo matemático,
y vos lo sabes muy bien,
que pueda modernizar
todos los componentes,
todos los parámetros que están
entrando en juego ahora.
Efectivamente, la metodología
es uno de ellos,
y otras condiciones
de un sistema complejo
como es un lanzador de satélites,
un cohete, porque ahí ya
la calidad del trabajo hecho
sobre no está en cuestión,
porque es un pasajero.
Lo que estamos viendo ahí es,
estamos todavía en una ventana
normal de ejecución del programa,
y siempre se chequea hasta
último minuto cuales son
las condiciones optimas para
evitar entrar
en lo que decía Víctor Hugo recién,
en problema de responsabilidades.
Vos querías decir algo más, Luis.
No, exactamente.
Hay algo que tiene que ver
con lo siguiente,
y que yo no pude evitar pensar,
digo, bueno,
en algún momento se va a lanzar.
Puede fallar.
Puede fallar porque yo lo he
visto en Estados Unidos,
lo hemos visto por televisión,
obviamente.
Sería una locura,
sería una lástima que ocurra
una cosa semejante.
¿Cuántos lanzamientos consecutivos
van sin que haya
ningún tipo de inconveniente?
Tiene distintas versiones
o configuraciones
de cómo ensamblar el cohete
para cumplir distintas misiones,
por ejemplo, la estación espacial
internacional,
o lanzar satélites que puedan
ser dos satélites,
o un satélite, dependiendo
del tonelaje que se pone en órbita.
La versión que nosotros estamos
utilizando, que se llama SA,
Ariane 5 SA, ha tenía ya
44 lanzamientos consecutivos
sin falla, es uno de los lanzadores
más confiables que ofrece
el mercado, ha puesto en orbita
más de la mitad de los satélites
de telecomunicaciones,
satélites comerciales
que existen en el momento,
es decir, mejor es difícil,
mejor lanzar que este
realmente es difícil.
¿Cuántos lanzadores hay?
Porque está el Ariane,
y está el Soyuz también.
Sí, en este caso, la empresa
proveedora que es Arianespace,
comercializa lanzamiento
con tres vehículos lanzadores:
toda la familia de Ariane 5,
Soyuz, que también se lanza
desde Guayana.
-¿Es rusa la Soyuz?
-Sí, es rusa.
Que tiene capacidad de lanzar
un solo satélite
de aproximadamente 3 toneladas,
a diferencia de Ariane 5 que puede
llegar hasta las 10 toneladas,
y también está comercializando
un lanzador que se llama Vega,
que permite llegar a orbitas
para satélites de observación
de la Tierra, orbitas
de más baja altura,
600 kilómetros, 700 kilómetros,
no más de 1.000 kilos de peso.
Ahora, cuando el satélite,
en algún momento el cohete
lo va a desprender al satélite
a una altura que Víctor Hugo
decía 2.000 y pico de kilómetros,
que nos parece no tener nada
que ver con lo que estuvimos
leyendo todo el tiempo
de los 300 y pico de kilómetros,
o los 36.000 kilómetros.
¿Dónde está el error?
¿Por qué estuvimos hablando
todos de algo
que no es necesariamente cierto?
En definitiva, lo que hay
que entender es que el satélite
geoestacionario como propiedad
principal es que se va a ubicar
sobre una órbita circular,
o elíptica circular definitiva.
Pero el cohete lo deja
en una órbita temporaria
o transitoria, digamos,
que en definitiva después
de su lanzamiento lo deja
a esa distancia que decía
Víctor Hugo, de 2.250 kilómetros,
que lo deja en una orbita
elíptica alrededor de la Tierra
en donde lo más largo va
a alcanzar de 36.000 kilómetros
y lo más cercano a la Tierra
va a alcanzar los 300 kilómetros.
¿Me permitís que haga este gesto?
O sea, lo lanza y en un momento
determinado lo deja por acá,
y el satélite hace una cosa así.
Aquí está a 36.000 kilómetros,
y después empieza a bajar
y se acerca a la Tierra
a unos 300 kilómetros,
y pasa por acá bajo,
y vuelve a 36.000 kilómetros,
y otra vez vuelve para acá,
y ahí desde Benavidez
a partir de determinado momento
se le va a tratar de dar patadas,
dándole la instrucción para
hacer que la trayectoria
en lugar de ser así,
empiece a ser así,
a redondearse, y a poner
arriba de la Tierra,
arriba de Argentina como si
fuera un paraguas.
-¿Es así?
-Exactamente así.
Bueno, es interesante que sea así
porque cómo se controla
el satélite,
cómo se controla, ¿con propulsores?
Claro, el satélite tiene
un reservorio de un tanque
de combustible que, en definitiva,
como en cualquier lanzamiento
y para cualquier satélite
de comunicaciones,
la mitad de este combustible,
aproximadamente,
va a servir para pasar
de esa primera órbita elíptica
a la órbita definitiva.
El combustible que queda,
queda para el control
de esa orbita a lo largo
de la vida útil del satélite.
Y el combustible que tiene
se supone que tolera
que haya eventualmente
algún tipo de falla,
porque podría ser que me quede
sin combustible,
y después no le puedo dar
la orden. ¿Cómo hago?
Pregunto con total ingenuidad.
Sí, el satélite pesa 3 toneladas,
aproximadamente.
1.600 kilos, es decir, un poco
más de la mita es combustible.
¿Qué tipo de combustible, químico?
Es un combustible químico,
hay otras tecnologías también
que incluyen propulsión eléctrica,
en este caso es totalmente químico,
es una hidracina con algún
otros oxidante.
No hace falta que sea
tan especifico,
igual yo no voy entender.
De la responsabilidad argentina,
es decir, cuando ya el satélite
está en manos de los científicos
y de los técnicos
que están en Benavidez.
¿Cuánto dura el periodo crítico
para que se pueda decir:
esto ha sido exitoso?
No es hoy mismo que lo vamos
a decir.
Después del lanzamiento,
y a partir de que termina
la primera fase que es
la que está bajo responsabilidad
de Arianespace, estamos hablando
de unos 33 minutos
hasta el momento después
del lanzamiento en el que se va
a separar, el cohete
va a desprender a ARSAT-1,
lo va a inyectar en esa orbita,
a partir de ese momento arranca
justamente todo el tema
de operaciones cuyo control
esta en Benavidez.
Lo primero que ocurre es
lograr el contacto
con una estación terrena
de las estaciones que están
distribuidas en el planeta,
que permiten garantizar
un contacto, porque el satélite
no va a estar aquí encima nuestro
para poder hacerlo.
El primer contacto va a ocurrir
con una estación terrena
que está en Corea, y a partir
de ese momento uno va a poder
ya sentir el satélite recibir
principalmente su comunicación
y verificar el estado de salud
del mismo a través de analizar
justamente información,
telemetría se llama,
son los datos que se recolectan
a bordo del satélite
para verificar que todos
los parámetros están
en su funcionamiento nominal,
son bajados a tierra,
en tierra hay todo un grupo
de gente, de ingeniería,
de operaciones, que a través
de distintos sistemas,
los que usted mencionaba
antes que había en Benavides,
que permiten tener rápidamente
un entendimiento que la situación
está bajo control.
Voy a interrumpir por
la siguiente razón:
primero, me imagino que seguro
en Corea del Sur deben estar
atento a esto, deben estar
esperando que llegue la señal.
¿Cuántas estaciones terrenas
o terrestres hay involucradas?
Mas o menos, alrededor de cinco
o seis estaciones.
Sí, las dos principales,
bueno, esta de Australia
y la otra de Corea del Sur para
la primera etapa del contacto.
Y en algún momento entonces
en las próximas dos semanas,
en principio en 15 días tendríamos,
entre comillas,
el control del satélite todo acá.
Nosotros tenemos una preocupación
simplemente por ser ignorantes,
yo en particular,
me preocupa que el cohete,
se caiga, que no se desprenda bien,
o sea son las cosas
que se me ocurren a mí
porque yo soy hincha
de que esto salga bien.
Si es así, se cae es un lio,
pero también me preocuparía saber,
no quiero que pase pero,
pero acá hay una responsabilidad,
¿ustedes que temores tienen?
Parecidos a los nuestros
o los míos son no educados
y por eso me pasa esto.
No, temores no hay porque
en definitiva es un proceso
que esta tan diseñado de tal forma,
como cualquier proyecto satelital,
está diseñado de tal forma
de que en cada etapa
de la concepción, primero política,
cuando el Presidente Kirchner
tomo esa decisión
hay un diagnostico inicial
que lleva a la construcción
de esto.
El satélite se construye
con distintas etapas
que están todas controladas
y se vuelven a controlar cada vez.
El satélite,
como le decía anteriormente,
paso por unos cuantos test
de pruebas de resistencia
a este viaje que esta por emprender
y que hoy nos dan obviamente
siempre una estadística,
pero una estadística
altísima de éxito.
Realmente a mi no me está
preocupando.
Es que estoy preocupado
yo solamente,
yo asumo dentro del grupo
que soy el único que se preocupa.
Antes de mostrar el proceso
de lanzamiento,
quiero hacerles
una pregunta técnica:
evidentemente en función
de la explosión que se produce,
cualquier material en la tierra
frente a este tipo de explosión
se quiebra inmediatamente,
o sea, que tiene que haber...
¿qué materiales son, hay algún
material que yo pueda entender,
algo que usemos en la vida
cotidiana parecido a eso?
El hace así con la cabeza...
Los materiales y toda
la estructura,
se utilizan distintos tipos
de materiales,
fibra de carbono fundamentalmente,
que debido a que es un material
muy liviano y que tiene
una muy elevada resistencia,
titanio,
distintos tipos de aleaciones
de acero.
¿Son nuevos este tipo
de materiales, son recientes?
Son materiales que
se vienen usando,
fueron de alguna manera
creados o diseñados
para la industria aeroespacial,
porque necesitamos que tengan
el menor peso posible,
la mayor resistencia posible,
comportamientos térmicos adecuados
porque cuando está en órbita
tiene una exposición muy grande
a temperaturas extremas.
De eso vamos a hablar
en un instante que es el tema
de los disipadores de calor que me
parece que es interesante también.
¿Puedo lanzar un tape?
Quiero ver como es el proceso
de lanzamiento de todo esto
y si se puede conseguir,
lanzar satélites se va a lograr,
lo que no está claro es que
yo tenga tener
este auricular acá puesto,
eso si ya entra en discusión seria,
intervienen todos los países
y son más de ocho.
Vamos a ver entonces este video.
Luego de haber pasado
por exhaustivas revisiones técnicas
sobre todos los sistemas,
equipos de propulsión
y dispositivos pirotécnicos,
el satélite ARSAT-1
se encuentra montado sobre
un lanzador del tipo Ariane 5,
operado por la compañía
francesa Arianespace,
a la espera de la cuenta regresiva.
Nuestros técnicos e ingenieros
monitorean la telemetría
del satélite desde el centro
de control de IOT,
situado en las instalaciones
de ARSAT,
en paralelo con especialistas
del INVAP,
instalados en el centro espacial.
Todos los sistemas indican
que el procedimiento
de lanzamiento puede iniciarse,
se enciende el motor principal,
arrancan los poderosos busters,
cientos de miles de litros de agua
son utilizados con el fin
de enfriar y disminuir
el ruido provocado.
Luego de sesenta segundos,
el lanzador alcanza
una velocidad superior
a los 7.000 kilómetros por hora
y logra una altitud
de 60.000 metros
Se desprenden los busters
de propulsión.
Pocos segundos después,
una vez superado el punto máximo
de presión dinámica se abre
la cofia que protege al satélite.
Luego de haber recorrido
1.800 kilómetros,
el lanzador ha logrado
una velocidad
de 25.000 kilómetros por hora.
Recién entonces se desprende
el motor principal
y se completa la primera etapa.
Durante los próximos 15 minutos
los motores de la segunda etapa
incrementarán la velocidad
y la altitud del lanzador
para poder llegar al punto
de inyección.
Se apagan los motores secundarios
y se produce la separación.
A partir de este momento
el satélite entra
en una órbita de transferencia.
Desde el centro de control
se enfoca la potente antena
en patrón de búsqueda
esperando poder hacer contacto
con el satélite.
Es un momento crítico.
Todo sale conforme a lo programado
y se toma el control del mismo.
Se realizan una serie de revisiones
y se habilitan
parte de los sistemas.
Se enciende el motor primario
del satélite
que genera un empuje
de 400 newtons.
Durante las próximas cuatro orbitas
y por un periodo de 48 horas
se realizan los preparativos
y planificaciones necesarias
para completar exitosamente
la primer maniobra.
Progresivamente los ingenieros
irán modificando
los parámetros orbitales
para alcanzar
una órbita geoestacionaria.
La misión consiste en ir elevando
el perigeo y corregir
la inclinación del plano orbital
llevando la misma
de siete a cero grados.
Este procedimiento solo puede
ocurrir cuando el satélite
se encuentra cercano
a su apogeo orbital,
solo tienen un lapso máximo de una
hora para ejecutar cada maniobra.
Se requieren no menos
de cinco maniobras
para alcanzar la órbita deseada.
Luego de la quinta maniobra
se despliegan totalmente
los paneles solares
y las antenas de comunicación.
Por último, utilizando
los propulsores de control fino,
se debe repocisionar el satélite
en órbita a 81 grados
longitud oeste procurando alcanzar
una deriva cercana a cero.
A partir de ese momento
y durante un lapso aproximad
de 20 días comienza el proceso
conocido como IOT, in orbit test,
donde se prueba la carga útil
y los subsistemas de plataforma.
Posteriormente se llevan a cabo
una serie de maniobras
para reubicar el satélite
de la posición de IOT
a la de operación geoestacionaria
definitiva
a 71,8 grados longitud oeste.
Por último, la misión se completa
con el procedimiento de revisión
y aceptación final.
El satélite ARSAT-1 ofrecerá
una amplia variedad de servicios
en telecomunicaciones
como televisión, telefonía,
internet y más.
ARSAT está trabajando
para incrementar la prestación
de servicios satelitales y promover
la industria espacial argentina.
ARSAT: conectando a los argentinos.
Bueno, me parece que se produjo
una modificación en esa placa
que está ahí atrás,
si bien no es muy televisivo
que estemos todos dándonos vuelta
y mirando así
y exhibiendo nuestros cuellos,
porque algunos de ustedes
no explica,
porque abajo se produjo
una modificación,
antes donde decía ARSAT-1
estaba en rojo
y ahora está en verde
y lo que sigue en rojo
es INTELSAT30/DL.
¿me explicas, Luis, qué es?
Lo vamos a dejar en pantalla
todo el tiempo a partir de ahora.
Si, lo que estamos viendo
a través de esa imagen
son todos los elementos
que tienen que estar en verde
para que pueda ocurrir
el lanzamiento, es decir,
que podamos continuar con el conteo
que hoy está bloqueado
en siete minutos, es decir,
recién cuando se liberen
todas las condiciones,
que veamos todas en verde,
vamos a poder retomar el conteo
desde los siete minutos.
El que está arriba en rojo que dice
autorización de lanzamiento,
ese en realidad depende
del penúltimo, exactamente,
o sea en el momento
que el penúltimo se quede en verde
se lanzaran los siete minutos,
siempre y cuando suceda dentro
de los próximos veinte,
porque si esto no se llega
a resolver
en los próximos veinte minutos
entonces no abra lanzamiento hoy.
Quisiera aportar que INTELSAT
es el otro pasajero.
Son dos pasajeros:
el pasajero argentino está cómodo,
ARSAT-1, no tiene problema,
ya está listo,
ya tiene el cinturón de seguridad,
imaginariamente,
juguemos con esa idea,
está todo dispuesto,
del lado del pasajero ARSAT
que es Argentina.
INTELSAT es el que todavía
tiene algún inconveniente.
Por lo que podemos ver está
en rojo INTELSAT30,
por supuesto en este momento
no podemos saber
qué es lo que está ocurriendo,
alguna verificación que no ha dado.
Pero no es meteorológico entonces.
Claro, lo que vos
preguntabas antes,
antes teníamos en rojo la línea
que decía meteo,
que era lo que estaba relacionado
con la luz verde
desde el punto de vista
meteorológico
que ahora si volvió a verde,
con lo cual ese problema
está solucionado.
También estuvo en rojo
algo relacionado con el sitio
de lanzamiento,
con la infraestructura propia
del lanzamiento que también
ha pasado a verde,
y lo único que queda según
lo que vemos ahí es el copasajero.
Ahora el copasajero,
porque yo querría que se ponga
en verde porque quiero
que lancemos,
porque me estoy quedando
sin preguntas para hacer
hasta de una vez que salga,
pero quiero preguntar en la medida
en que esto dure un poquito más,
el INTELSAT, a lo mejor se pone
en verde pero en el momento
que se pone en verde,
se va a poner en rojo
que la meteorología porque no van
a estar dadas
las condiciones climáticas, o sea,
que es casi como una cuestión
de teoría de juego voy avanzando
pero al mismo tiempo se me va...
Si, no hay, todo puede pasar.
Pero dentro de veinte minutos
va empezar a pasar eso.
La ventana de lanzamiento
efectivamente chequea más allá
de las cuestiones técnicas
y sobre todo por la cuestión
meteorológica que estén dadas
las condiciones
de la previsión meteorológica.
Ahora hay, puede ser algún
chequeo de último momento,
alguna duda que haya quedado
por parte del copasajero.
Esperemos que se solucione,
no hay razón,
porque hoy a la mañana hubo test
completos de ambos satélites
y salió todo bien, con lo cual
no hay razón de que...
Ahora, que curioso, porque
el hecho de que esté pasando
en el otro satélite, parece
que uno dijera que nosotros
estamos bien el problema
es de los otros,
se imaginan si fuera al revés,
en este momento estaríamos diciendo
la ciencia argentina
entonces no pudo, llego hasta ahí
pero no le alcanzo,
y esto es una cosa que suele
suceder tantas veces
cuando uno tiene que tomar
reaseguros
de tantas formas distintas,
que esto podría haber pasado
exactamente en el otro caso
y nos estaríamos mirando,
no sé si con la misma benevolencia
que estamos admitiendo
en este momento que los argentinos
estamos bien,
es un problema de los americanos
porque en definitiva,
el otro satélite es norteamericano,
¿no?
Si, es para la empresa INTELSAT.
Pero bueno, son todos
procedimientos,
recordemos que el procedimiento
de lanzamiento inicio
11 horas y media antes de lanzarse,
con una serie de chequeos
sistemáticos y rigurosos
con lo cual son hojas y hojas
de procedimientos
que requieren que todo este
en perfectas condiciones
para poder lanzarlo.
Tengo una pregunta que dependía
de la franja tan amplia térmica,
para lo cual hacía falta lo que
se llaman disipadores de calor,
ustedes son los que tienen
que explicar,
pero yo de acuerdo con lo que leí
y escuche hay momentos
en donde hay desde 170 grados
bajo cero
hasta 150 grados arriba de cero,
hay una franja de 320 grados
de diferencia.
¿Es así, para empezar,
es correcto lo que digo?
Si, ese es el nivel de pruebas
que se ha sometido el satélite,
en órbita tal vez es un poquito
no tan extrema
pero seguramente menos 100
a más 100 grados es algo típico.
¿Cómo nos protegemos ante eso
y porque ocurre eso?
Ocurre principalmente porque
cuando el Sol ilumina
al satélite lo calienta,
recibe radiación solar,
que es como una pistola
de aire caliente,
y el lado que está en sombra
que mira hacia el espacio
está viendo tres kelvin,
cuatro kelvin,
o sea una temperatura extrema
bajo cero.
¿Cómo nos protegemos
y como diseñados para que eso
no termine siendo un problema
y todo lo que necesite
estar a una temperatura más
o menos ambiente,
este a esa temperatura?
Hay distintas técnicas, materiales
disipadores, extractores de calor.
Y cuando hay una suerte de eclipse,
cuando entramos en una zona oscura,
¿hay baterías?
Porque me imagino que deben haber
mucha parte que deben venir
del Sol, pero cuando el Sol
no está, ¿cómo hacemos?
Hay baterías obviamente,
y lo que es importante a nivel
energético en un satélite
es que hablamos primero
del combustible,
que le sirve al principio
para alcanzar su órbita principal
y después ir corrigiendo su órbita
para que se quede efectivamente
geoestacionario porque la física,
y vos lo sabes,
nos lleva a escaparnos
de esas orbitas,
no hay nada constante
en el espacio tampoco,
y la otra parte que es la parte
de telecomunicaciones,
que es más vinculada al servicio
que en definitiva a futuro
se va a prestar, toda la energía
no viene de este combustible,
ahí si viene de la parte
de la energía solar
que por eso tiene dos alas
el satélite,
esos paneles solares gigantes
que le hacen alcanzar
casi 20 metros de envergadura,
permiten generar y estoquear
adentro del satélite la energía
que necesita para prestar
el servicio.
Entonces, ¿por qué 15 años de vida?
¿Qué se traduce y se transforma
en obsoleto?
Si el combustible evidentemente
se va a consumir,
el 80% del combustible ahora
la mitad.
La mitad del combustible
en el lanzamiento,
luego durante el mantenimiento
orbital,
como hay que mantenerlo en una...
Bueno el INTELSAT se puso verde.
Tiene que ponerse verde
autorización de lanzamiento,
empezaran a correr los 7 minutos
que hay de cuenta regresiva.
Yo con alma de relator
no miraba otra cosa
que el momento que se pusiese
en verde INTELSAT30,
que es el otro pasajero,
el argentino ya está hace
bastante rato acomodado
a esta circunstancia con lo cual
ahora estamos más cerca,
me parece, del objetivo.
A mí me gustaría
mientras esperamos...
¿Cuantos minutos nos quedan
de verdad ahora?
Nos quedan todavía hasta la siete
de la tarde hora argentina,
nos quedaría para poder,
si estaba previsto a las seis,
una hora teníamos, 51 minutos,
bueno, entonces nos quedaran...
Y si no ocurriría que tendría
que ser el día siguiente, ¿verdad?
Si, vendrían otros conductores,
mucho mejores que nosotros.
Estaba pensando que el día
siguiente es 17 de octubre.
Nada más que esa idea
se me cruzó por la mente.
Pero estamos esperando que surja
la autorización de lanzamiento
que es lo que va a determinar que
empiecen a correr esos 7 minutos,
es lo único que en este momento
queda en rojo.
Le puedo preguntar otra vez,
me interesa saber por qué 15 años,
por qué se estima que la vida útil
es 15 años,
¿depende del combustible?
Principalmente depende
del combustible,
pero también depende
de un envejecimiento
de partes electrónicas debido
a la radiación,
el ambiente de radiación
es muy agresivo
en una órbita geoestacionaria
y de hecho hay varias técnicas
y endurecimiento de partes
electrónicas para poder sobrevivir
ese ambiente de radiación
y la dosis acumulada...
Autorización de lanzamiento
también en verde4.
Muy bien, mirá que interesante.
Lanzamos a los 7 minutos,
tenés vos el cronometro.
Todavía no han puesto los 7
minutos a recorrer el camino.
Ahora parecería...
Va empezar de vuelta.
Exactamente lo que acaba de decir.
Ahí estamos de nuevo.
Ahora ya no hay vuelta atrás.
…Transportadas a este edificio
para el posicionamiento
del lanzamiento principal.
Se integra la plataforma superior
a la inferior
y se mueve al ensamblaje final.
Los satélites llegan por avión.
ARSAT-1 llega el 1 de septiembre
y INTELSAT30, el 10 de setiembre.
La preparación comenzó en lugares
no lejos del lugar de lanzamiento
dedicados especialmente
al lanzamiento.
En paralelo se produce
el ensamblaje,
la preparación tiene que ver
con los pesos
y el testeo de diferentes equipos.
Todos los sistemas son chequeados,
desde los cables eléctricos
hasta los paneles solares.
Una vez que se completan
estas pruebas,
al final de setiembre se les dio
el combustible que necesitaban
para su vida en el espacio.
Mientras tanto, los equipos
se juntan todos los días
para testear las actividades
y para hacer planes para el futuro.
Generalmente duran 6 semanas
las campañas
para lanzar los satélites.
Cuando llegan al edificio final...
ARSAT-1  se puso se puso
en una posición baja,
INTELSAT30 se puso dentro de...
Y en esta sensación habrá
luz verde para que se pueda
comenzar con el lanzamiento
en su posición
en el lugar de lanzamiento.
Esto ocurre antes del día
del lanzamiento.
Ahora están listas,
están en el lanzamiento,
están en la posición donde esperan
el conteo final
antes de comenzar
con el lanzamiento.
Esto nos da una idea
de los procedimientos complejos
que deben llevarse a cabo para
cada uno de los lanzamientos.
La estación espacial, hacen mucho,
suceden muchas cosas a la vez,
estas actividades se pueden
ver acá a la derecha.
Esto es un resumen de todo
y tiene que estar en verde.
El verde significa
que está todo bien.
Lo rojo significa lo opuesto,
como vieron.
Si hay rojo en lo opuesto
tenemos que solucionarlo
para poder comenzar
con el lanzamiento.
Tienen que estar verdes,
ustedes han visto que este
es el caso.
Un lugar que está muy ocupado,
además Júpiter es el centro
de control con los equipos
que están trabajando...
Bajo su dirección, 1500 personas,
cientos de esas personas
están aquí.
Son tres equipos
que trabajan juntos,
un equipo que sigue el lanzamiento,
otro para al estar comenzado
para el vuelo
y un tercero que sigue el conteo
desde el control de calidad.
Es importante notar que esta
es la trasmisión oficial,
lo que estamos viendo ahí arriba
a la derecha es el tiempo
que falta hasta que se produzca
el lanzamiento,
o sea estamos a menos
de tres minutos
de que oficialmente ya,
acá ya se han venido saludando
todos y seguramente que
en distintos lugares, ahora,
deberán estar tomándose las manos
y expectantes.
Esta es la parte tuya Víctor Hugo
para decir los nervios porque...
Es el misterio,
la imagen es sobrecogedora,
es extraordinario.
Ser partícipes de esto y esperar
tan solo dos minutos veintisiete,
dos minutos veintiséis para que
se viva la emoción
que hemos esperado durante
todos estos días,
llego el 16 de octubre
y dentro del tiempo
que estaba previsto se ha podido
hacer todo como para que
en dos minutos y diez segundos
la Argentina
empiece a tener su satélite,
su propia casa en el espacio.
Llevados por ese cohete,
por el Arianespace
que en dos minutos, menos ahora,
va a levantar vuelo,
llevando el satélite ARSAT-1,
AR por Argentina,
SAT, por satélite.
La Argentina satelital
que se pone en marcha,
en un 1:42, en algún momento
vamos a tener el conteo en francés
y que toda la vida hemos visto.
Aquel que siempre ha significado
una emoción porque en nombre
de la humanidad todos hemos
creído participar del lanzamiento
de estos cohetes pero esta vez
el 10, 9, 8
se corresponderá con una alegría
profundamente argentina,
cuando el ARSAT se eleve.
Un minuto y doce segundos.
Lo más significativo será cuando
lleguemos a esa cuenta regresiva
tan tradicional,
de alguna forma tan conocida
que esta vez hace a un sueño
argentino que se ha puesto
en marcha, algo que se va
a convertir en realidad.
Ese espacio siempre misterioso,
siempre tan vasto,
tan lejos de lo que nosotros
somos capaces de imaginarnos,
tan referido a los sentimientos,
se convierte en algo estrictamente
vinculado a lo científico.
A lo científico que esta vez
toca también de cerca
como nunca la tecnología
y la ciencia de la Argentina.
34 segundos, a los 20 segundos
nosotros haremos el silencio
para que el protagonismo venga
directamente desde el lugar
donde se pone en marcha esto
que ya no es un sueño,
una realidad argentina.
Cuenta final:
ocho, siete, seis,
cinco, cuatro, tres,
dos, uno.
Sale con mucho fuego,
justo a tiempo.
Está llevando INTELSAT30 y ARSAT-1,
dice que todo está bien a bordo.
Está en su trayectoria,
con velocidad cada vez mayor,
saliendo del tiro de la Tierra.
775 toneladas de peso
y 5 toneladas de combustible
por segundo.
2.5 en cada uno de los propulsores.
300 kilos por segundo.
Estamos siguiendo en la computadora
los comandos.
Estamos en el primero de las cuatro
fases del espacio.
En este momento estamos
en la primera fase del vuelo.
Van a escuchar que se va
a llamar...
Estamos yendo hacia el este,
hacia el Atlántico.
En 1960 se tomó la decisión
de estación en Guayana
para permitir que los cohetes
pudieran salir sobre el mar.
Abajo la velocidad.
Vemos la separación
de los propulsores.
9 kilómetros por segundo.
Miren los números abajo para saber
donde estamos.
La computadora a bordo detecta
que ya no hay combustible
en los taques de propulsión,
entonces la computadora ve
que eso baja y se paran
los propulsores.
Yo creo que necesitamos
aplaudir.
Nuestros amigos científicos
no nos habían dicho
que la procesión va por dentro,
como siempre,
porque he visto aquí
el “vamos todavía”,
la alegría de que finalmente
esto se pone en marcha,
porque una cosa es tener la certeza
de que va a estar todo bien
y otra cosa es que efectivamente
haya estado todo bien, Adrian.
Bueno, este es un momento
particular y me gustaría incorporar,
no solamente a los que trabajan
en ciencias duras,
sino también aquellos que
trabajan en las ciencias sociales
que permiten entender e interpretar
lo que está pasando,
más allá que yo sea un militante
y me parezca,
pero es una opinión no educada.
Hay mucha gente que piensa
y trabaja en la Argentina también
en temas que no son necesariamente
los tecnológicos,
y me gustaría incorporarlos
a ellos también,
que esto lo sientan como propio.
La Argentina lo debe sentir
como propio,
pero la ciencia argentina toda
en su conjunto,
los que hacen ciencia básica,
los que hacen ciencia aplicada.
Este es un momento muy singular.
Así que, Víctor Hugo le puso
la emoción de aquel que justamente
es capaz de descubrir lo que está
sucediendo
en las fibras más íntimas.
Peor yo quiero contar lo que siento
de orgullo de tener algo que ver
con la ciencia en la Argentina,
y ustedes también.
Ese guiño de complicidad
que se vio recién
de uno de los científicos
que está allí trabajando
indica que está todo en orden.
Pero, ¿qué es lo que ocurre
ahora mismo?
¿Qué es lo que está pasando? Eso.
Lo que está pasando, el cohete
tiene una trayectoria predefinida
que lo va a llevar hasta el punto
en que va a lograr desprender
primero al satélite INTELSAT 30,
luego a una protección que tiene
el satélite ARSAT-1,
y luego al ARSAT-1.
Está buscando su comba, ¿no?
Si permiten el término
futbolístico.
Con efecto y todo, hay una comba
e hizo una maniobra al principio
en la que pudimos ver.
Y lo que va a estar ocurriendo
ahora es que hay una secuencia
en la que ya desprendió
los motores de combustible sólido.
Cae al océano.
Luego va a ser impulsado
por el motor principal
que es de combustible líquido,
que lo estamos viendo ahí
en una imagen representada,
por supuesto, luego va a desprender
esa tapa principal
para propulsarse con una segunda
etapa que es la que le va
a permitir llegar hasta la posición
en la que va a generar,
a desprender estos satélites.
Todo esto está trackeado,
hay estaciones, en este caso,
de apoyo que van recibiendo
todos esos datos
y se van transmitiendo
por Arianespace,
que nos dejan tranquilos
que está todo bien.
Luis, ¿vos llegaste a ver
los planos antes
de que existiera nada?
¿En algún momento te mostraron,
te dijeron, o participaste vos?
Participamos, y seguimos
participando todos los días
porque es nuestro trabajo.
Pero fue en algún momento
toda una fantasía,
después se concretó en esto.
Vos decís la comba,
y lo miras a Víctor Hugo,
pero también en algún momento
esa fantasía de la comba
había que hacerla en un papel.
Y sobre todo empieza
con las ideas,
con la inspiración
y con la emoción que todos tenemos
para la pasión que ponemos
en el trabajo que hacemos,
así que claramente el papel
todavía existe,
y sobre todo el contacto humano,
poder trabajar en equipo
con un montón de gente para
llegar a hacer esto.
Estamos mirando, van 6:21
desde que dejó la Tierra el cohete.
¿Dentro de cuanto se tendría
que producir el primer
desprendimiento del satélite
norteamericano?
Poco antes de la media hora.
¿28 minutos más o menos?
Para tener una referencia,
esos son los tiempos.
Tengo que darle la alternativa
de que Manuel diga algo
porque se me está hablando encima.
Realmente muy emocionado porque
los científicos somos humanos
aunque no lo parezcamos.
Primero porque siempre
esos proyectos necesitan
decisiones de fuertes,
y cuando uno, en definitiva,
asiste, es parte, es espectador
o mira este momento,
y hoy como argentino realmente
me emociono como ciudadano,
como funcionario, realmente
trabajando desde hace ya 6 años
el Ministro de Planificación,
el Ministro De Vido.
Yo no he formado parte
del Ministerio cuando
el ex presidente Kirchner toma
la decisión de conformar ARSAT,
de llevar adelante esa política
de conseguir diseñar y fabricar
satélites en Argentina,
pero si llegue y se vio
totalmente ese proyecto
porque así lo entendía,
incluso viniendo de otro país.
Es que la decisión política
requiere del dinero,
porque yo puedo tener mucha
decisión, a mi me encantaría,
pero después tengo que poner
el dinero para hacerlo,
-para construirlo hay...
-Eso no alcanza.
Bueno, sí, el recurso humano
lo hemos generado
por eso tenemos universidades
publicas, nacionales, gratuitas,
para que todo el mundo tenga
la posibilidad de acceder
a la educación
y a la educación universitaria,
pero después tenemos que poner
dinero porque sino la gente se va,
los preparamos y después
los eyectamos del sistema,
una cosa loca.
Yo te digo la verdad,
yo te veo la cara y me gustaría
tener la capacidad que tiene
Víctor Hugo para describir
la cara del tipo
que tiene una felicidad que
se le pasa por todos lados.
Yo estoy muy emocionado,
muy contento.
Mientras Manuel hablaba
y Adrian también,
vimos por un instante la imagen
de nuestros compañeros de trabajo
por supuesto me trajo
mucha emoción,
y pienso también en toda la gente
que está en Benavidez,
tanto INVAP, ARSAT, que conformamos
un equipo de trabajo
de mucho tiempo, y esto tiene
un contenido humano,
no podemos olvidar que los que
hacemos esto somos seres humanos.
Y debemos agradecer...
Los científicos parecemos
muy bichos raros,
pero esto que se mencionaba
antes, este liderazgo,
está visión diría yo también,
esta voluntad de incidir
concretamente en políticas
que nos permitan hacer
las cosas en el país, es inédito.
¿Cuántas veces hemos dicho:
las cosas las tenemos que hacer
porque las podemos hacer?
Y esto es una demostración
de que eso se puede.
Y que además se convierte
en una plataforma de lanzamiento
de otros sueños, si fue posible,
todo lo que viene después
es más creíble todavía.
Esta es la famosa primera vez,
siempre tan temida,
no parecía en el caso de ustedes
pero evidentemente después
desató todas las emociones
que acompañaron ese instante
extraordinario en el que todo
parece fuego,
todo parece encenderse,
y humo, y demás,
allí emprende su camino.
Y al mismo tiempo, con este
lanzamiento, nace otros.
Porque hay un ARSAT-2,
hay un ARSAT-3.
¿El ARSAT-2 ya está construido?
Sí, ARSAT-2 está construido
y hemos iniciado hace muy poquito
ya los ensayos ambientales,
el testeo ambiental
que reproduce las condiciones,
justamente, en órbita.
Necesito lo siguiente,
porque mientras estamos hablando
de forma genérica del ARSAT-2
el ARSAT-1 está todavía
tratando de salir.
Cuéntenos un poquitito más,
tenemos que esperar 18 minutos más
hasta que se desprenda el primero,
que vamos a ver en pantalla,
¿vamos a llegar a ver algo?
No del satélite, digo,
la información
cómo nos va a llegar a nosotros.
No va a llegar a través
de lo que figura en la pantalla,
donde Arianespace va a transmitir
que estos hitos importantes
que van ocurriendo durante
el lanzamiento se confirmen,
porque ellos son los que reciben
esa información
y lo vamos a estar verificando
a través de lo que nos están
presentando en pantalla.
Vamos a tener la confirmación
de que todos estos eventos
se están produciendo según
lo previsto,
y además tenemos la voz
que nos estará relatando
cada uno de estos eventos.
Lo que decíamos antes:
separación, primera etapa,
segunda etapa, liberación
del primer satélite,
inyección de este silda
que protege a ARSAT-1,
y liberación de ARSAT-1.
¿Entre los 28 y los 33 minutos
se produce un desprendimiento
del propio cohete o del satélite?
Se libera primero el satélite,
si uno se imagina,
como veíamos en la imagen,
la última etapa es un cilindro,
una parte cilíndrica,
y arriba vemos todavía
algo oculto, y por encima,
un satélite.
El primero que se libera
es el INTELSAT 30,
luego esta protección,
que en realidad es un adaptador,
que separa a uno del otro,
que permite en un mismo lanzamiento
poder poner dos satélites,
eso se libera, se eyecta
de esa etapa,
lo cual le da la posibilidad luego
a el desprendimiento de ARSAT-1,
la inyección en órbita de ARSAT-1,
a los 33 minutos
según la predicción.
Sí, Emanuel, ¿qué querías decir?
Más allá de todo esto, retomando
las palabras de Víctor Hugo
que hablaba de nuevos sueños,
más allá de los otros satélites,
este satélite es un satélite
de servicios
que va a permitir prestar
servicios de comunicación
en el territorio argentino y,
sobre todo, desenclavar
muchas zonas, vos sabes
lo de Purmamarca,
desenclavar áreas geográficas
donde hoy todavía
es muy difícil llegar
con servicios de forma terrestre.
Estamos mirando...
Es la expectativa de la gente
del otro pasajero,
que por suerte va, ojala
hubieran llevado 10 pasajeros
porque sería más barato el costo,
el hecho de llevar dos pasajeros
determina que para la Argentina
significa un ahorro en el viaje,
¿verdad?
Sí, sí.
Ahora, está uno arriba del otro,
supongo que el norteamericano
está arriba.
El más pesado arriba,
y el más liviano va abajo.
Qué raro, ¿el más pesado va arriba?
Porque es más grande
y requiere más espacio,
y poder hacer el adaptador ese
es más fácil hacerlo
para algo más chico.
Entonces el más grande se encastra
en el que está en el medio,
el adaptador, o sea,
viene primero este,
después se separa este... Ahora,
mi pregunta es la siguiente:
¿hubo que trabajar en conjunto
entre los que proveían
el satélite, el otro y este,
o de eso se ocupa el Arianespace?
Es tarea de Arianespace que tiene
que realizar la pieza
de ingeniería que separa...
-Eso lo hacen ellos.
-Sí, lo hacen ellos.
Ellos serían quien es el compañero,
el copasajero,
y seguramente hay criterios
y parámetros de comparación.
Nosotros tenemos requerimientos
en este caso, de Arianespace,
donde tenemos que cumplir que
el volumen que ocupa el satélite
no puede exceder ciertas
dimensiones, justamente
para irnos a chocar con este
adaptador o poner en riesgo
durante el lanzamiento
que todo eso vibre y se mueva.
Se eleva como si tuviera
los brazos pegados al cuerpo,
una persona, esos brazos
que se van a abrir después...
Los paneles solares.
Yo lo sueño o me imagino
como una especie de abrazo,
hay un momento, porque cuando
ya está todo bien
es que se abren esos brazos,
y llega a tener ese diámetro,
ese ancho de 16.
16 metros, aproximadamente.
Mientras tanto, ¿cuántos metros
de cada lado estamos hablando?
Estamos hablando de aproximadamente
2 metros por 2 metros,
y 4 metros de altura, eso es
cuando está todo empaquetadito
para el lanzamiento, luego
se empiezan a liberar cosas.
Se despliega, nos abraza
imaginariamente, ¿en qué momento?
¿Cuándo ya llego a instalarse
en esos 36.000 kilómetros?
Claro, en ese momento, antes
lo que ocurre es que hace
un despliegue parcial del panel
solar para tener mayor energía
para la transferencia
de la órbita,
cuando llega la posición final
geoestacionaria,
ahí termina de desplegarse
el panel solar,
tiene máxima potencia,
comienza a encenderse la carga útil
de telecomunicaciones que es,
básicamente,
el por qué se hace todo esto,
para brindar el servicio.
Palabras que se incorporan
seguramente a lo cotidiano,
en el periodismo también,
el geoestacionario,
es simple finalmente cuando
cuando uno lo repasa,
geo es la Tierra.
Estacionario porque está
fijo en una posición.
Pero de todas maneras me imagino
mucha gente que pudo haber sido
testigo de este episodio
tan grato para la Argentina,
y diciendo ahora lo geoestacionario
del ARSAT, etc.,
poder hablar con naturalidad,
nosotros desde el llano,
de los que ustedes dominan
muy pero muy bien,
que se convierte en una especie
de símbolo para todos.
Y sería interesante como se ha
hablando de trayectorias elípticas
y trayectorias circulares,
porque lo único que se conoce,
en general, son las parábolas,
narrando la trayectoria
cuando hay un nene jugando
al futbol,
hizo una parábola
y sorprendió al arquero.
Ahora podríamos decir una elipse,
pero no la hizo la elipse.
De todas maneras lo que voy
a proponer,
como todavía tenemos un poquito
menos de 12 minutos
hasta que se produzca
el primer desprendimiento,
¿por qué no vemos nuevamente
el lanzamiento?
El momento, ese instante final.
Yo lo vería mil veces.
Mil no tengo oportunidad,
pero hacemos una más.
A ver, Claudio.
A lo científico que esta vez
toca también de cerca
como nunca la tecnología
y la ciencia de la Argentina.
34 segundos, a los 20 segundos
nosotros haremos el silencio
para que el protagonismo venga
directamente desde el lugar
donde se pone en marcha esto
que ya no es un sueño,
una realidad argentina.
Cuenta final:
ocho, siete, seis,
cinco, cuatro, tres,
dos, uno.
-¿Era una imagen en vivo esta?
-Sí.
O sea, ¿quiénes filman,
ellos o nosotros? Ellos.
Qué maravilla.
¿Y cuanto tiempo tarda llevar
el cohete a la velocidad
que tendrá hasta que se desprenda?
¿Enseguida lo logran, en segundos?
Hablo como si fuera un auto
que en 60 metros va de 0 a 100.
Primero tiene que vencer
la resistencia atmosférica,
y cuando se va liberando
de todo eso que va gastando,
el impulso, que entonces tiene
menos masa, menor inercia
para acelerar, es el que le permite
llegar a la velocidad,
es cuando ya estamos
en la última etapa
que alcanza la velocidad
necesaria.
Y debe ser más liviano porque
ya consumió bastante combustible.
Fueron liberando los cohetes
combustible sólido,
la parte grande de combustible
liquido,
todo eso lo fue consumiendo, y por
eso puede aumentar su velocidad.
Tengo una pregunta que le iba
a hacer desde hace un rato:
¿Cuánto tiempo, desde que se ideo
hasta que se construyo?
Más o menos.
Y el proceso de toda la decisión
política que fue en el 2005,
de armar esto, que para idear
el proyecto identificable,
los primeros trabajos con INVAP
para encargar el proyecto...
Deme una cantidad en años,
¿dos años, tres años?
Sí, dos o tres años.
Pregunto entonces, ahora mientras
estamos leyendo en ingles
lo que están poniendo para,
supongo, todo el mundo,
que el INVAP es una compañía
de alta tecnología,
localizada en Rio Negro,
responsable del diseño
y desarrollo.
No llego a tiempo,
van demasiado rápido para mí.
Desde la estación de Benavidez,
ARSAT y su gente,
l gente del INVAP están siendo
líderes del lanzamiento
de este satélite.
Con el ARSAT-1 es la primera
vez que un país latinoamericano
diseña y desarrolla un satélite
geoestacionario
y lo pone en órbita, opera
y sirve sin intermediarios.
El ARSAT-1 es el primer
satélite geoestacionario
de la Argentina
y de comunicaciones.
Ocupa una de las posiciones
orbitales, su lugar propio,
incrementa las capacidades
de telecomunicaciones,
promueve el desarrollo
de la industria aeroespacial.
Y es... Bueno.
¿Está en español?
Vamos a ponerlo en español,
a mí me da pero hay un momento...
Desde la Quiaca, el extremo,
colaborando con las políticas
publicas del Estado argentino,
que sigue impulsando la reducción
de la brecha digital,
independencia y desarrollo
tecnológico,
eso también es dar impulso
a un país.
Presidencia de la Nación.
Sabes por qué hacia hace
un ratito la pregunta
de cuánto tiempo... Ahí están
todos los argentinos, ¿no?
Sí, ahí está el Ministro.
Nos dicen que miles de argentinos
estaban en el aeropuerto
de Bariloche cuando llevaron
al ARSAT-1,
que no se lo esperaban.
ARSAT-1, primer satélite
lanzado por Arianespace,
y el segundo para la Argentina
después del 97.
ARSAT, en 2006 se inauguró.
El ARSAT-1 va a estar mandando
datos y servicios de televisión
para la Argentina
y para sus vecinos:
Chile, Uruguay y Paraguay.
El satélite ha sido construido
y diseñado para Sudamérica
desde la Argentina.
Es el primer satélite que ha sido
construido íntegramente
en la Argentina,
con especificaciones
que dispuso ARSAT,
el responsable de su diseño,
la integración la hizo INVAP,
que están en San Carlos
de Bariloche.
Estamos, ahora nos sigue
nuestra próxima estación,
que está en el oeste de África.
Después de la separación...
El ARSAT-1 fue el primer satélite
de comunicaciones
testeado y armado en la Argentina,
cuyo objetivo principal es llevar
a su geocentrismo.
Esta telemetría será mentada
a la estación de control
en Benavidez, y se ejecutaran
después de cinco maniobras
que llevaran 10 días,
el satélite estará preparado
para estar con sus actividades
en órbita.
Vamos a mostrar que después
de las pruebas en órbita,
ARSAT-1 podrá empezar a brindar
servicios de telecomunicación
en la Argentina y en sus países
vecinos con el mejor poder
y la cobertura de un satélite
en toda la región.
ARSAT quiere agradecer a Arianespace
y los que han sido subcontratados
por el apoyo, el equipo técnico
ha demostrado un gran compromiso
y un profesionalismo maravilloso
en todo el proyecto,
son los mejores, muy buen trabajo.
Muy buen trabajo.
Sí, menos de dos minutos.
Mientras ustedes miraban,
vimos el Malindi la última
estación en África,
esta estación va a ver
la separación de los satélites.
El equipo de ARSAT...
ARSAT-2 está programado
para el año que viene,
el tercero no tiene fecha aun.
Los últimos 6 años ha habido
colaboración en este proyecto.
En un contexto más grande,
Arianespace ha enviado
7 satélites, son 60% de las flotas
que están en ejercicio
que incluyen 9 en Brasil,
1 argentino,
5 en México y 5 más en
el manifiesto porque cada vez
hay más necesidad de servicios
satelitales,
y con tantas personas en Sudamérica
se comprende que hay un gran
mercado para los operadores
de satélites.
Las necesidades se irán
incrementando,
sobre todo con las olimpiadas.
Los expertos dicen que el 2017,
Latinoamérica podrá tener
100 satélites.
Es nuestro placer seguir
sirviendo al continente
sudamericano, Argentina,
uno de los líderes
en el espacio latinoamericano.
Sus investigaciones empezaron
en 1960, cuando se lanzó
el primer satélite en 1990.
Creo que sigue en uso.
Ya se cortó el motor...
Por qué no me decís
lo que me decías cuando estaba
el micrófono apagado.
Nos mostraba a través de la nota
que aparecía abajo
que se apagó el motor
de la segunda etapa,
estamos muy próximos ya
al momento que va a poder iniciar
la liberación del primer satélite.
Si no me equivoco, alguien menciono
menos de dos minutos,
así que estamos según
la previsión de tiempo.
Apagado el motor,
¿qué quiere decir?
Entiendo que significa
apagar un motor,
pero por qué se apaga un motor.
Se apaga el motor,
llegó a la velocidad,
y entiendo también por
una cuestión de seguridad,
la liberación que actúan
dispositivos pirotécnicos
se realiza con la segunda
etapa apagada.
O sea que cuando se produzca
el desprendimiento
del primer satélite va a ser
con ese motor apagado.
¿Hay algún otro motor funcionando?
No, en ese momento,
por lo que pudimos ver, no.
Hará un minuto,
lo que están haciendo ahí
es orientar correctamente
el satélite para la inyección
en órbita, ahí se pueden ver
algo celestito,
son propulsores simulados
que están orientando
correctamente lo que queda
del cohete para ubicarlo
en la orientación correcta.
Esto está a una velocidad
extremadamente alta.
En la orientación correcta
porque en el momento
que lo libera es la orbita
que va a tener el satélite.
Lo libera por una expulsión
más violenta de la velocidad
que lleva, o por un frenado
que determina...
Primero hay un mecanismo,
hay como un gran suncho
que lo mantiene sujeto al cohete,
lo libera,
por la orientación que tiene
evita la colisión,
hay como un pequeño movimiento
como para evitar la colisión,
luego hace otra maniobra
de orientación para liberar
el adaptador y luego ARSAT-1.
Ahora, tengo una pregunta
respecto al cohete.
Cuando el cohete finalmente logró
desprender a los dos satélites,
¿qué le pasa al cohete,
se cae al mar?
El cohete continúa en una maniobra
de evasión y pasivacion,
como se denomina,
para hacerlo inerte, y sí,
supongo que con el transcurso
del tiempo ya no tiene más energía,
va a reingresar a la atmosfera.
Pero debe estar programado
porque no puede ser
que caiga en cualquier parte.
No, claramente.
Me lo imagino, por ahí
cae acá el cohete.
No, como pasa también
con los otros satélites
de órbita baja, que cuando
se termina su vida útil,
se consume el combustible,
reingresan a la atmosfera,
un requerimiento de diseño
es construirlo de manera tal
de que no haya masivamente
elementos metálicos
que puedan sobrevivir
el reingreso a la atmosfera,
es decir, se desintegra.
Estamos entrando a otro tramo
que también tiene su cuota...
Ya debe haber pasado porque
esta gente está muy contenta.
Soltaron el INTELSAR, me parece.
Mira la cara de alivio
del señor de allá.
Ahí está, esa es la simulación.
De la nave madre, está diciendo,
se acaba de desprender
el primer satélite.
Bueno, que el experimento,
que la misión está saliendo
toda de acuerdo con lo que
estaba previsto.
Excelente, sí.
Bueno, ahora nos falta a nosotros.
Ahí vemos en la posición
en la cual estamos,
en el recorrido del cohete,
y ahí vemos a la derecha,
la pequeña aclaración en donde
dice ARSAT-1,
que es el lugar, que no sé
si lo ven en pantalla,
el momento en donde se va
a desprender el ARSAT-1 del cohete.
En el medio todavía se tiene
que desprender la capsula.
Esa capsula que se llama silda,
es el bloquecito más negro,
los dos celestes
son los dos satélites.
El minuto clave de la Argentina
es el minuto...
33 y algunos segundos.
Primero, vamos a mirar otro
centro, este es el CBI,
es donde se ve el sistema visual.
Esta arriba en una montaña,
tiene muy buena visibilidad.
Las razones por las que se eligió
es que se necesitan montañas
cerca del lugar de lanzamiento
para que se instale la telemetría
y para seguir el lanzamiento
durante la trayectoria,
como les contamos,
de las estaciones terrestres.
Aquí pueden procesar los datos
que está siendo transmitido
por Ariane a las estaciones
terrestres.
Ustedes vieron como se hace
el seguimiento, el análisis
de los datos más importantes.
Dicen que acá están
reportando el estado
de la trayectoria.
Si recién se unen a nosotros,
hemos tenido
una separación exitosa.
Ahora estamos esperando
la separación que en 31 minutos
y 53 segundos va a suceder.
Estamos...
Una fase, todavía,
acá estamos viendo.
El sinda es la estructura
que lleva y permite
que el segundo pasajero...
Se utilizó más de 100 veces
en los programas
porque la especialidad
es el lanzamiento doble.
Tenemos distintos tamaños,
este tiene 6 metros de alto.
La primera parte comienza
con el lanzamiento
del segundo satélite, ARSAT-1,
que en dos minutos será separado.
Como vieron, fueron 232
lanzamientos
desde la plataforma de lanzamiento.
Hay muchas cosas importantes
para la industria espacial,
no solo para Europa,
sino internacionalmente,
el lanzamiento de hoy a la noche
es un ejemplo de esto.
Estamos esperando, ahí se ve
la animación, la separación.
Se confirma la separación,
la nave madre lo saca
por un mecanismo de resortes.
ARSAT-1 se ve expuesto
a los elementos.
Se produjo la separación
sobre el Océano Indico.
Lo que no vamos a ver
es la segunda parte de esta fase,
la pasivacion
o la despresurización.
Estos son los tensos rostros
argentinos
de los compañeros de ustedes,
de los invitados especiales,
los funcionarios que están
allí, son unos cuantos,
en esa tribuna.
Y en instantes, nada más.
-33:43.
En 40 segundos más esta tensión
que hay en los rostros
de quienes representan a ARSAT
se va a convertir, esperemos,
en una gran satisfacción.
Es natural la tensión,
este es el momento clave,
desde este instante si todo
sale bien pasará a manos
de quienes están en Benavidez,
a los compañeros,
de estos técnicos,
de estos científicos,
que están haciendo posible
esta realidad argentina.
Allí está el momento de tensión
máximo.
Estará escrito en los rostros
de ellos
felizmente que todo ha salido bien
Tres, dos, uno.
Se puede decir “¡Vamos, Argentina!”
con los puños apretados
de Andrés Rodríguez
y de todos sus compañeros.
El aplauso y la emoción.
Muy bien, ahí está el Ministro.
Ahí lo pueden ver, gente contenta.
Las felicitaciones
con el otro pasajero
porque todo ha salido bien,
se habían mantenido allí
en el puesto de control.
¿Quiénes son los que están allí?
Andrés Rodríguez es uno de ellos.
Ignacio Grossi, que es el jefe
del proyecto en INVAP.
Anacaumo, ingeniero de sistemas
por INVAP.
Miguel Alguero, responsable
del lanzador por INVAP.
Y mucha gente.
Mariano Golsi de ARSAT,
gerente del área espacial.
Donde uno piense que va a salir
todo bien,
tiene que salir todo bien,
es muy emocionante
lo que hemos podido presenciar.
Y seguramente uno puede imaginar
también abrazos en algún living
porque la tensión se ha trasladado
a cada uno de hogares
que fueron testigos de este momento
en la República Argentina.
Un gran momento, un inolvidable
instante este 16 de octubre
en el que la Argentina...
Allí está la operación,
vamos a describirla.
Sí, ahí estamos viendo justamente
la separación de ARSAT-1,
la inyección en órbita de ARSAT-1,
en la órbita de transferencia.
Ahí pasa el control
a la estación de Benavidez,
a partir de todo el trabajo
a la hora de controlar el satélite
e iniciar la puesta en marcha
del satélite
y la transferencia hacia
la orbita geoestacionaria.
La verdad que todos aquellos
que tomaron alguna vez
la determinación de que esto
suceda,
desde los que decidieron
y firmaron en algún momento,
“bueno, hagámoslo”,
habrá que poner el dinero,
habrá sido la Presidenta,
me imagino que Cristina
habrá sido la que cuando
le trajeron todo,
porque habrá estado
y toda la gente del INVAP,
y la gente del ARSAT, diciéndole:
“Esto es lo que tenemos que hacer.”
Y cuando pasó ese momento,
cada uno,
porque lo estoy sintiendo yo,
yo no tuve que firmar nada,
no puse dinero, no puse nada,
¿cómo no lo van a estar sintiendo
todos los argentinos
en este momento?
Es como ver a un hijo tuyo
que en este momento
está teniendo éxito en un lugar
que aparte es imperecedero,
porque esto no es un partidito
que mañana tenés otro,
esta es una cosa para toda
la vida.
Para estos 15 años, pero nunca
más va haber un primer satélite.
Ya el año que viene se va
el segundo,
y ya no será igual,
ya nunca más será igual.
Es verdad, en la realidad,
para retomar la cronología
que vos decías, la decisión
se tomó antes del primer
mandato de Cristina,
fue el ex presiente Néstor Kirchner
que tomó esa decisión
muy tempranamente,
al mismo tiempo que creo
la empresa ARSAT,
que hoy está a punto de tomar
las riendas de ese satélite
de forma remota, y el Ministro
De Vido fue el que operativizó
e hizo el seguimiento
de todo ese proyecto largo
en definitiva porque fueron
8 años de desarrollo
hasta el lanzamiento de hoy.
-Y hoy estamos cada vez más cerca.
-Perdón.
Ahí hay otra gente.
Es gente del INVAP.
Hay también gente de ARSAT.
Por fin les veo las caras
a los del INVAP,
porque cuando estuve allí estaban
todos tan envueltos en cosas.
-Estábamos disfrazados.
-Estaban disfrazados.
Vos no lo conocías a Luis,
nunca supiste.
Porque son lugares de asepsia
total, ¿verdad?
Sí, son cuartos limpios
donde hay un control estricto
de contaminación.
Una cosa que me interesa señalar
es que esto está obviamente
asegurado, o sea, hubo que
asegurar y esa prima se pagó
en función de que la aseguradora
supiera que estaban dadas
todas las garantías,
porque sino no te lo firmo.
No, algo complementariamente
a lo que decís,
más interesante aun es que...
Fueron al INVAP,
vieron como se hacía,
y el INVAP les dijo:
le abrimos la puerta,
ustedes miren todos,
no hay secretos. ¿Es así?
Además el seguro costó menos
de lo que normalmente cuesta
en función de las certezas
que daba el satélite.
Costo la mitad de lo que
generalmente cuesta
para empresas que ya no están
en su primer intento.
O sea, la Argentina a través
del Ministerio de Planificación,
ARSAT, INVAP, y todo el seguimiento
y la trazabilidad
de todo el proyecto en definitiva,
la facilidad de leer y de comprobar
en que calidad se estaba
haciendo el trabajo,
llevo a que muy claramente el lado
económico es muy importante...
Voy a interrumpir porque vamos
a escuchar el anuncio, perdón.
Acaban de confirmar...
De Arianespace es que es
el lanzamiento numero 62
con éxito sin interrupción.
Ahora no lo escucho más.
Está emocionado esta noche.
INTELSAT, un líder mundial
de operaciones satélite,
ya lazó 54 satélites
por Arianespace.
Está bien, yo quería tener
alguna idea de lo que decía.
Está pasando el gran aviso
porque también para ellos
es un éxito, ellos han...
Bueno, es que en realidad
para ellos hace falta
que alguien lo haga.
¿Está la Argentina en condiciones
de empezar a pensar
en tener sus propios lanzadores?
¿Tendremos oportunidad estando
con nuestra geografía,
en condiciones de lanzarlo?
Y para lanzar geoestacionario
es difícil
porque para lanzar hay que
estar cerca del Ecuador.
Pero para satélites de observación
no hay ningún problema.
Cuando fuimos a ver en Estados
Unidos en la costa oeste,
¿eso se hubiera podido lanzar
desde la Argentina?
Si, el objetivo del Tronador
es además apuntar a dar
un acceso al espacio más frecuente,
hacer lanzamientos con satélites
también más pequeños,
de menor costo, que cubran
las expectativas,
los requerimientos definidos
en el Plan Espacial Nacional,
es decir que claramente ahí
también se ve la otra pata
de cerrar un poco todos
los elementos del acceso,
de garantizar un acceso autónomo
al espacio,
y hacer los satélites
que nos sirven para observar
nuestro territorio, los satélites
de observación de la Tierra.
Tal vez encarar el desarrollo
de un cohete para inyección
en órbita geoestacionaria,
a menos que uno lo plantee también
comercialmente, es una inversión
desmedida para las necesidades
del país, con lo cual hay
un balance de hasta donde
conviene hacer todo, hay que
inteligentemente elegir que hacer,
que comprar, como complementarse
en este mundo global
y elegir las mejores opciones.
Yo quería preguntarte respecto
de cuánto tiempo duro
la construcción, porque a lo mejor
los elementos que lleva
el satélite hoy, hay a lo mejor
algunos nuevos ahora,
nueva tecnología, que simplemente
por el simple hecho
de que pasó tiempo,
pasaron dos años, tres años,
a lo mejor hay nueva tecnología
que a lo mejor incorpora el ARSAT-2
o lo va a tener el 3,
porque la evolución es mucho
más rápida que el tiempo
de construcción.
¿Tiene sentido lo que estoy
diciendo?
Si, tiene sentido aun cuando
en este ambiente
lo que más importa es
la confiabilidad
y l que llamamos
“herencia de vuelo”.
Que haya sido probado
y haya demostrado que funciona
perfectamente, con lo cual uno
es muy conservador a la hora
de incorporar nuevas tecnologías,
primero las prueba, tal vez
en otras misiones de demostración,
además de desarrollarlas
y testearlas en tierra,
luego encarar un desarrollo
con una certeza de que puede
garantizar la confiabilidad
y embarcarla en un satélite
de este tipo. Nosotros tenemos
programas de desarrollo,
hemos incorporado nuevas
tecnologías en ARSAT-1
respecto a salve y vamos
a seguir incorporando tecnologías
con la mesura que corresponde
a la inversión que está detrás
de todo esto.
¿Qué tendencia hay de que
los satélites sean cada vez
más chicos y sean más fáciles,
por lo menos en cuanto a tiempo,
más rápidos de construir
y en realidad de no ir tan atrás
con la evolución de la tecnología.
¿Es posible eso?
Es posible, nosotros hablábamos...
¿Ustedes no hicieron
el capitán Nemo? ¿Cómo se llamaba?
Claro, ese es otro tipo
de satélite,
apunta a demostrar justamente
la rapidez con la cual
uno puede ensamblar,
en este caso, un satélite,
y aquí estamos hablando
de misiones que requieren
de una confiabilidad y de otro
nivel de aseguramiento,
inclusive de inversión.
Es el capitán Beto y Manolito,
esos son los dos a los que
me estaba refiriendo.
Los hicieron en el INVAP también.
Comenzamos trabajando juntos
y ahora el satélite
ha emprendido el desarrollo propio
desde toda una primera instancia
de desarrollo o adquisición
de tecnologías.
¿El público puede visitar el INVAP?
Sí, totalmente, son todos
bienvenidos y lo hacemos
todos los días,
toda la comunidad.
Te voy a interrumpir porque
hay que escuchar el discurso
en español, me dice Claudio.
Y para finalizar quisiera decir
que en vísperas
de las importantes decisiones
de ser tomadas con relación
al futuro de los lanzadores,
Arianespace apoya la hoja de ruta
de Ariane que ha sido delineada
por las instituciones
y la industria.
Es Arianespace nueva vía
para llevar a buen termino
esta doble ambición que es
seguir siendo líderes mundiales
en el sector de transporte
espacial comercial,
y garantizando también el acceso
independiente de Europa al espacio.
Quisiera ahora finalizar
y darle la palabra
a nuestros clientes y socios,
empezando con el señor.
Muchas gracias.
Lo que decía es que ahora van
a hablar las personas
que son los que lanzaron
más satélites,
el primero no es la parte
que nos toca a nosotros,
pero me interesa que retomes
el dialogo con él
con respecto a visitar el INVAP.
Me parece que esto va a generar
una ampliación de la curiosidad
que se genera allí, es un sitio
absolutamente fascinante.
Yo lo que estoy viendo
lo he vivido en visitas
que pude realizar en su momento
al INVAP y después a Benavidez,
es decir, seguir los pasos.
Y para la gente será
una gran oportunidad,
porque anda a saber que satélite
vez que están en ese momento
construyendo, terminando,
y no solamente satélites,
hay radares, es decir, hay una
actividad tan pero tan amplia,
tan fascinante para lo que uno
ve normalmente,
porque lo que uno hace
normalmente es prender
y apagar la luz como el gran
esfuerzo tecnológico y personal.
De ahí a poder ver que se haga
realidad todo esto,
me parece que hay...
Sí, nos interesa mucho
que la gente venga,
todos los colegios han venido,
nos visitan frecuentemente,
demuestran el interés,
nosotros tenemos mucha gente joven
que capacitamos inclusive
para poder ser incorporados
en el trabajo de INVAP,
nos interesa la comunidad,
que toda la gente que vive
en Bariloche sepa
que lo que hacemos es transparente
y nos enorgullece a todos.
Turistas que visitan Bariloche,
hay visitas guiadas
en las que compartimos
lo que hacemos a través
de un equipo de personas cuyo
trabajo es ese, justamente,
la difusión y poder compartir
todo esto.
Estamos esperando el discurso
de Matías Bianchi,
que tiene que venir
en cualquier momento.
Pero, además, mirando esto
debe haber chicos,
niños que están mirando esto.
Y en el momento que lo están
viendo seguramente alguno de ellos,
no sé si todos,
no sé si muchos, no sé si pocos,
pero algunos, basta con que haya
un poquito, alguna masa reducida
de personitas hoy que son
los futuros,
porque esto despierta
e ilumina vocaciones.
Hay gente va a mirar esto:
“yo quiero eso”.
-Totalmente.
-Sí, decí.
En algún momento vamos a presentar
el informe sobre la historia
el ARSAT-1 previamente
al discurso de Matías Bianchi,
si nos dan los tiempos
porque es una historia
formidable para contar.
Sí, no nos va a alcanzar
e tiempo porque cada uno
de los discursos dura tres minutos
y debe estar por terminar
el del señor,
que no sé a que pertenece,
a la otra empresa.
He hecho un esfuerzo descomunal
para nunca nombrar
a la otra empresa, así que,
de todas manera ahora vamos
a esperar a Matías Bianchi
que seguramente va a contar
un poco lo que nos representa
a todos los argentinos.
¿Vos querías decir algo
mientras tanto?
Parece que efectivamente
la juventud,
los más jóvenes ven esto
como un ejemplo concreto
de lo que puede llegar a ser
la ciencia de la tecnología.
pero no funciona tampoco
si no hay esfuerzo a nivel
de las universidades para crear
carreras para abarcarlos.
A ver.
Pongamos el audio.
Al Ministro de Planificación
Federal, Julio De Vido,
al Secretario Norberto Berner,
el Embajador de Francia,
y un equipo grande que nos
acompaño y que la verdad
es importante tener
una representación como esta
de nuestro país en un evento
tan importante como este.
Diputados, a los gobernadores.
La verdad es que es muy importante
tenerlos,
las autoridad de INVAP,
gracias...
Encabezando a la delegación,
a las autoridades de la CAF,
y por supuesto al equipo
de trabajo que estuvo
en el proyecto con nosotros
de Ariane, gracias.
Y bueno, también queríamos
hacer un agradecimiento
muy especial a la Presidenta
de la Nación,
a Cristina Fernández de Kirchner
por confiar en nosotros para
poder llevar adelante este sueño
que hoy es una realidad pero
un sueño.
Después de 7 años de proyecto,
más de 1.300.000 horas
de trabajo, de arduo trabajo
en equipo,
hoy ARSAT-1, el primer satélite
de telecomunicaciones
de la Argentina,
está en el espacio.
A partir de ahora la estación
terrena de Benavidez
va a comenzar con su trabajo
de puesta en orbita
y operación del satélite,
y estamos comenzando
los 15 años de vida útil
del satélite.
ARSAT-1 es un legado para nosotros
y para las futuras generaciones
de argentinos, esto no es el fin
de un proyecto,
es un comienzo de una historia
larga.
Durante los años 90 se dejo
en manos extranjeras y privadas
la protección de las posiciones
orbitales otorgadas a la Argentina
por la UIT, el organismo
especializado de la ONU,
y dado que las decisiones
se tomaban con una cabeza
extranjera y privada,
esas posiciones estaban
muy cerca de perderse.
Fue en ese momento que por
decisión política
del presidente Néstor Kirchner,
en el año 2006,
y bajo la órbita del Ministerio
de Planificación de Julio De Vido.
La telemetría,
fue exitoso el lanzamiento,
lo podemos confirmar
en este momento.
A partir de esas decisión política
y por la Ley 26.022
del Congreso de la Nación,
se creó ARSAT,
y en conjunto con INVAP
y sumando la historia
y los esfuerzos de CONAE,
de CONEA, empezó este proyecto.
Argentina ya se volvió integrante
de un selecto grupo de países
que fabrica satélites
geoestacionarios
de telecomunicaciones,
esto está demostrado no solo
por lo que está pasando hoy
que es una parte en un proyecto,
sino que también la industria
lo confirma,
y tuvimos la confirmación a través
del aseguramiento del satélite
con una póliza y con plazos
record para una plataforma
sin herencia de vuelo.
Así que, el proyecto está
reconocido,
y lo recibimos de todos
los miembros de la comunidad
de la industria satelital
cada vez que tenemos oportunidad
de estar ahí.
Así que, sería importante,
me parece, hacer un público
y profundo reconocimiento
a los equipos de ARSAT,
de INVAP y de CEATSA por el...
Por el trabajo que se hizo,
y se hizo un trabajo
con mucha pasión,
con mucho orgullo
y con un espíritu de colaboración
y de trabajo en equipo
muy profundo.
Este es un paso que, sobre todo,
de la forma en que fue dado,
con la calidad que fue dado,
es un paso que nos obliga
a pensar en un horizonte lejano
con infinitas oportunidades,
y hará que nadie pueda pensar
en dar un paso atrás.
Tenemos para el próximo año
el desafío del segundo satélite,
ARSAT-2, y con esto queremos
de alguna manera reafirmar
y comprometernos con las políticas
de inclusión social,
de disminución de la brecha
digital, que está llevando a cabo
este proyecto
de transformación nacional.
Creo que hoy es un día especial,
y parte ya lo dijo el Ministro,
estamos celebrando el camino
hacia una patria grande satelital.
Muchas gracias.
Creo que hay, recién se alcanzó
a ver qué Benavidez efectivamente
ya recibió las primera señales,
o sea, esto ya está confirmado
de que todo está funcionando.
Es decir, Corea primero
y de ahí a Benavidez.
Entre líneas escuchamos que se
había recibido correctamente
la telemetría.
Era lo que De Vido quería
transmitirle a Matías Bianchi,
su compañero de al lado estaba
recibiendo el dato preciso
de la llegada de la información,
la primera información
que ya se tiene del satélite.
O sea que se han cumplido
todos los plazos.
Allí está Norberto Berner,
el Secretario de Comunicaciones
de la Nación.
Presidente de ARSAT,
compañero Matías Bianchi,
representantes de INVAP,
Presidente de INVAP,
autoridades la agencia espacial
de ESA,
de la empresa lanzadora
Arianespace,
nuestros dos mejores amigos,
representantes de INTELSAT,
felicitaciones de corazón
también por este exitoso
lanzamiento,
y todos los que nos acompañan
aquí en la Argentina.
La verdad que es muy difícil
y muy lindo estar acá
hablando con ustedes,
estoy tratando de hacerlo
lo más tranquilo posible,
pero es muy difícil la emoción
que sentimos hace unos minutos
aquí afuera, la emoción
que sentimos cuando efectivamente
ARSAT-1 puso a la Argentina
y a Latinoamérica
cada vez más alta en el cielo,
ahora en el espacio.
Y hoy es un día histórico para
Argentina y para Latinoamérica,
no nos vamos a cansar de decirlo,
esto es comparable con muy pocas
cosas en la historia argentina,
probablemente con el desarrollo
industrial en los años 50,
con Atucha, con Atucha II,
seguramente.
Pero la posibilidad que nos abre
a los argentinos este ARSAT-1,
este satélite geoestacionario
de telecomunicaciones,
que nos va a permitir brindar
un muy buen servicio
de telecomunicaciones
con inclusión social,
pensado desde la Argentina,
hecho por los argentinos
y para los argentinos,
y para todos los argentinos.
Es realmente muy importante,
es una demostración,
creo que hoy se cristaliza
una gran parte
o se puede visibilizar
una gran parte de este enorme
proyecto político que se lleva
en la Argentina desde el año 2003
que encabezó en su momento
Néstor Carlos Kirchner,
que fue quien pensó y tomó
la decisión más difícil
para sostener la soberanía
nacional,
satelital,
no eligió alquilar un satélite
o comprar un satélite,
fue por el camino más difícil,
fue por el reto
que parecía imposible,
fue por poner a la Argentina
en una camino que solo
pocos países han alcanzado,
y hoy 1.300.000 horas después
de trabajo, en lo que se está
convirtiendo realmente
en un política de Estado,
gracias a la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
a la conducción del Ministro
Julio De Vido,
y a todos los argentinos,
realmente creo que esto
es de los 40 millones de argentinos
que lo han hecho posible.
La verdad que es increíble
y espero, de corazón,
que tomemos todos conciencia
de lo importante que es
para nuestro país, para la región,
no solamente haber alcanzado
este hito, como decía Matías,
sostenerlo en el tiempo,
y lo vemos aquí en la Guayana
Francesa en lo que es el trabajo
de la Agencia Espacial Europea
que lleva décadas y décadas
de trabajo continuado,
un apoyo que si bien Arianespace
es una empresa comercial,
está sostenida por los estados
nacionales y por eso la presencia
tan importante
de la Ministra de Francia.
Sin los estados detrás
de estos grandes proyectos,
es imposible, por lo tanto
esperemos que hoy estemos dando
el primer paso de una política
de estado que dure décadas
y décadas en la Argentina,
que no tengamos mirar a atrás
dentro de 20 o 30 años
y recordar con tristeza,
como hoy recordamos, en la época
que Argentina producía aviones
y hoy tenemos que ir a comprarlo
a Brasil,
que dentro de 20 o 30 años
miremos esto quizá como Francia
mira Asterix, y estemos
muy orgullosos y naturalicemos
lo que es la ciencia
y la tecnología.
Estoy convencido de que este
es el camino,
que los argentinos vamos a seguir
avanzando porque es el país
finalmente con el que soñamos
los 40 millones de argentinos,
una patria más justa,
más libre y más soberana.
Muchísimas gracias a todos.
Ahora creo que va a hablar
De Vido,
que es el Ministro
de Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios.
Buenas noches a todos y a todas.
No se aflijan porque lo voy
a hacer extremadamente breve,
ya quienes me presidieron
en el uso de la palabra
fueron explicativos en término
a la significación técnica,
científico-tecnológica que este
evento tiene para mi país.
Quiero decirle, señora Ministra
de Educación e Investigación
de Francia, Najat Vallaud-Belkacem,
qué mes una distinción
y un orgullo que nos acompañe
en este evento que es
tan significativo
para todos los argentinos.
Quiero decirles también
que hemos sido muy bien recibidos
aquí en Guyana, quiero agradecerle
especialmente también
a Stephan Israel,
el CEO de Arianespace,
todas las atenciones, dedicación,
el esfuerzo y felicitar en él
a todos los funcionarios
de Ariane y decirles que estamos
deslumbrados con el despliegue
tecnológico no solamente que vimos
cuando lanzaron el Ariane 5
con nuestro satélite
y el INTELSAT también, sino que
quedamos gratamente impresionados,
ese es el término más claro,
con la visita guida
que no hicieron en el curso
de la mañana,
y donde pudimos apreciar,
quedamos impresionados,
por no decir perplejos
en el sentido de que vimos
todo lo que nos falta, pero
también quedamos tranquilos
y confiados que iniciamos
el camino que ustedes empezaron
aquí en la década del 60.
Quiero agradecer también
a quienes me acompañan
en esta misión,
en primer lugar a los gobernadores
argentinos que nos acompañan,
el Gobernador de Entre Ríos,
Sergio Urribarri
y el Gobernador de Formosa,
Gildo Insfrán,
que la Argentina es un país
que tiene razón de ser
en función de su ser nacional,
pero fundamentalmente
en el sentido federal
que tiene el país como sentimiento,
como reivindicación histórica,
y cuya ratificación
y reivindicación han hecho gala
y han hecho el mayor esfuerzo
y el mayor aporte, diría,
en el último siglo, Néstor Kirchner
y Cristina Kirchner sucesivamente.
Esta posibilidad que hoy tenemos
de estar lanzando el satélite
desde aquí se la debemos
a una política de Estado
implementada por el Presidente
Kirchner en 2006 al crear ARSAT,
y que hoy tiene su primer
futro importante,
más allá de la Televisión
Digital Abierta,
que es muy importante
para la Argentina.
Creo que este es un hito
científico-tecnológico
importantísimo para la Argentina,
por eso también le quiero
agradecer a todo el personal,
vamos a empezar por el INVAP
que es el que construyó
el satélite, pero vamos
a rematar en nuestra querida
empresa satelital, la que
fundara el Presidente Kirchner
y que la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner
tanto ha apoyado y tanto
seguirá apoyando a futuro
para seguir logrando
esta reivindicación.
Agradecer también
a los legisladores nacionales
que nos acompañan:
al diputado Santini,
al diputado Porto,
a la Intendenta de Bariloche,
que es una ciudad que ustedes
la deben conocer también
en términos de turismo,
pero es la ciudad en donde
se construyo este satélite,
esto habla también del espíritu
federal del gobierno de Cristina.
Al diputado Martin Gill también
que nos acompaña.
Por supuesto, a mis compañeros
Berner y Matías Bianchi,
que son compañeros de ruta
en este equipo de trabajo
que conduce la Presidenta
y nosotros articulamos
y coordinamos.
En fin, seguramente me voy
a olvidar de un montón de gente,
pero realmente estamos muy
agradecidos, muy reconocidos,
y creo que el despliegue
científico-tecnológico,
tanto de la Agencia Espacial
Europea pero de la empresa Ariane
específicamente, con la que
hemos hecho y llevado adelante
este emprendimiento,
no llena de orgullo,
de satisfacción y,
fundamentalmente,
nos da la certeza que Néstor
Kirchner y Cristina Kirchner
cuando plantearon esta política
de Estado
estaban en el camino adecuado,
en el camino indicado,
que es el camino que viene
siguiendo Francia
hace por lo menos 60 años.
Por eso, Ministra, le agradezco
infinitamente que nos acompañe,
y le vuelvo a reiterar que es
una distinción y un honor
contar con la presencia
de ustedes en un hecho
tan importante para todos
los argentinos,
y le agradezco a todo el mundo,
a todos los argentinos
que me acompañan, a las empresas
argentinas que trabajaron,
a los funcionarios,
a los intendentes,
también de importantes ciudades
del interior de la Argentina,
del conurbano,
de la Ciudad de Buenos Aires,
Patricio Mussi, Izurieta,
que nos acompañan,
y fundamentalmente desearles
a todos ustedes
el mayor de los éxitos
en las futuras misiones,
y puntalmente en el Ariane 6.
Muchísimas gracias.
Bueno, ahora faltan
dos discursos más,
uno es del CEO del Centro
Nacional de Estudios Espaciales,
John Le Gall, de la Agencia
Espacial francesa.
De Guayana, uno de los cuatro
centros de excelencia.
Es un gran gusto para mí
poder hablar después de este
nuevo lanzamiento perfecto
en el que acabamos de participar,
y decir que es el éxito
consecutivo numero 62,
lo cual es una gran satisfacción
para nosotros,
y nosotros empezamos con esta serie
hace ya varios años,
así que lo entenderán.
Gracias a usted también,
señora Ministra por estar aquí
con nosotros hoy y por demostrar
in situ el interés que tiene
por las actividades.
Esta base especial, como usted
vio cuando sobrevolamos juntos
puede ofrecer lo mejor
en materia de lanzamientos,
y también ha podido darse cuenta
de la extensión
y de las dimensiones considerables
que son el resultado
de 40 años de inversiones por
parte de los países miembros
de la Agencia Espacial Europea,
y en primera fila Francia
que se ocupa, por supuesto,
de brindar todo tipo de servicios
que debo describir
como extraordinarios
y debo agradecer
muy especialmente.
En este sentido quisiera hablar
para agradecer la política
espacial ambiciosa y vigorosa
que bajo su autoridad
lleva adelante la cartera
ministerial que usted encabeza.
Y quisiera también agradecer
a todos los actores responsables
del éxito, a los estados miembros
de Agencia Espacial Europea,
a la industria espacial europea
que ha producido, preparado
y lanzado Ariane 5 al centro
espacial de Guayana y,
por supuesto, a nuestro cliente
de lanzamiento de esta tarde
que he podido conocer también
en otras funciones.
Y esto es especialmente
importante para Guayana
y para también el sector educativo
qué forma a nuestros colaboradores,
más de 2.700, y muchos
de los especialistas
han sido entrenados aquí
en Guayana,
y esto muestra una vez más
como Guayana reúne
todo los tales y calificaciones
desde los técnicos
a la ingeniería, los niveles
superiores que necesita
el centro de Guayana.
Y esto es resultado
de un esfuerzo mantenido
a lo largo de los años,
con una política orientada
a un asociación fuerte
entre la CNS de Francia
y los distintos órganos públicos,
el sector educativo,
los rectorados y los centros
de formación y capacitación.
Así que, señora Ministra,
su visita para nosotros
es un gran mensaje de optimismo,
y nos aliente mucho para seguir
yendo siempre más allá,
es un placer para mí darle
la palabra a usted ahora.
Y ahora, entonces, la que va
a hablar, que es la ultima
persona que se va a expresar
es la Ministra de Ciencia
y tecnología de Francia,
Najat Vallaud-Belkacem.
Comparto esta noche con ustedes
toda la alegría,
toda la emoción y toda
la maravilla que acabamos de oír.
Y debo decir que también
me sorprende ver incluso
en aquellos que trabajan
en esto hace años
esos ojos brillosos como chicos
luego de este lanzamiento
exitoso que es una proeza
técnica y un verdadero logro.
Por supuesto, en primer lugar
felicitaciones a los equipos
de Arianespace que están
cada vez más movilizados
para responder de manera eficaz,
confiable y competitiva
a las necesidades de los clientes,
ya sean institucionales
o comerciales.
También quisiera felicitar
a los equipos del centro
espacial de Guayana, veo claramente
el nivel de excelencia que tiene
y que se reconoce en todo
el mundo.
Y cuando uno habla de Curú,
inmediatamente piensa en Ariane
y en el profesionalismo
de ustedes, señoras y señores,
en su compromiso en la realización
de sus misiones
y en sus numerosos éxitos.
Quisiera también felicitar
a INTELSAT y ARSAT
por haber elegido el lanzador
europeo Ariane.
La demostración que acabamos
de ver les da toda la razón,
y me alegra mucho esto.
Sé que INTELSAT confía
en Ariane hace mucho tiempo,
hace década, en nombre de Europa
y de Francia quisiera agradecerles.
Y también agradecer a ARSAT,
para quien es un momento
bastante especial,
por supuesto lo entiendo,
el primer satélite
de comunicaciones construido
con sus esfuerzos,
es un momento que me encanta
poder compartir con ustedes
teniendo en cuenta el destino
entrecruzado que une a nuestros
dos países, Francia y Argentina.
Ustedes saben que nuestras
respectivas historias
son de larga data y se basan
en intercambios y colaboraciones
fructíferas desde la arquitectura
en el Siglo XIX,
el campo artístico, científico,
y no nos olvidemos también
a un francés, Joseph Kessel,
uno de nuestros más grandes
escritores del Siglo XX
que nació y creció en Argentina.
Y también el campo comercial.
Francia sigue siendo el tercer
socio comercial de Argentina,
algo que nos alegra mucho.
Y nos comprometemos hoy
con otro sector,
que es el sector espacial,
y espero que esta colaboración
sea larga y fructífera,
estoy segura de que así va a ser.
Este nuevo lanzamiento exitoso
de dos satélites
de telecomunicaciones que van
a cubrir América del Sur
reflejan lo que ha convertido
a Europa en líder mundial
en lanzamientos satelitales:
la confiabilidad.
El lanzamiento exitoso de hoy
es el número 62 consecutivo
para Ariane en un poco más
de 10 años, lo cual no es
una casualidad, sino que es
algo que se debe a una política
de intensa inversión
de manera constante,
casi 50 años, lo cual nos ha
permitido acumular un know how
único, conocimientos que benefician
nuestros clientes de todo el mundo,
ya sea que se trate de manejar
misiones de observación
de la Tierra, de navegación,
de ciencia,
del sector audiovisual
o de telecomunicaciones.
Y esta confiabilidad se debe
también a la colaboración
histórica entre los organismos,
las agencias,
los industriales y la operadora
de lanzamiento Arianespace.
Y quisiera saludar a las agencias
desde fines de la década del 70,
la agencia espacial europea,
también saludo
a los representantes presentes,
y el Centro Nacional
de Estudios Espaciales, CNS.
Encontrar una forma de colaborar
y tomar las decisiones correctas
que hacían falta para desarrollar
un lanzador que actualmente
es reconocido a nivel
internacional,
garantizando también un ritmo
de lanzamientos optimo.
Por otro lado, los industriales
y en primera fila quisiera saludar
a Airbus Defense, Space,
y a las demás,
muchas otras empresas europeas
que participan en la producción
del lanzador. Ustedes han sabido
a lo largo de los años
responder a los desafíos
tecnológicos industriales
del desarrollo de la producción
de Ariane para que sea
el mejor lanzador del mundo.
Y, finalmente, la operadora
de lanzamiento, Arianespace,
con renovados éxitos
en los cinco continentes,
y esta noche en el continente
americano.
Nuevamente, muestran, y se los digo
a todos los integrantes
que están a la altura de
la confianza que se ha depositado
en ustedes, han mostrado una vez
más que han trabajado
muy especialmente para adaptarse
de manera permanente
en términos de competencia
y desempeño.
Sé que la competencia es dura
y que han aparecido nuevos actores
en el mercado, y esta competencia
también es una oportunidad,
una oportunidad para que Europa
muestre lo que puede ofrecer
a diferencia de otros
y lo que puede aportar
es la calidad de su conocimiento,
de sus servicios,
su confiabilidad, y como prueba,
por supuesto puedo citar
todo lo que ustedes han
concretado hasta ahora,
y debo decir que Europa
va a seguir acompañándolos
para seguir trabajando todavía
mejor y Europa está a su lado
en este ámbito de competencia
internacional,
y el consejo de la Agencia
Espacial Europa ha reunido
en Nápoles, en 2012,
nos involucró en la preparación
de Ariane 6, y en junio
el acuerdo entre Airbus y Zafrán
para la creación de una empresa
conjunta marcó una etapa clave
rumbo a una organización
industrial con mucho mejor
desempeño, y hace unas semanas
una propuesta conjunta
de la Agencia Espacial Europea
y de la industria se presentó
a los ministros responsables
de temas espaciales
con relación a dos aspectos
fundamentales:
la configuración técnica
de Ariane 6,
y la evolución de las relaciones
entre la Agencia Espacial Europea
y los industriales.
Son etapas muy importantes,
sin dar demasiado,
pero es muy importante,
y en diciembre próximo
vamos a tener una reunión
sumamente importante,
el consejo ministerial
de la Agencia Espacial Europea
se va a reunir en Luxemburgo
y vamos a estar hablando
de un programa de desarrollo
muy importante,
de varios billones de euros
que también refleja el compromiso
de Europa y de Francia con Ariane 6
que va a ser un lanzador
todavía más competitivo
que el que acabamos de ver
esta noche, un lanzador que va
a poder responder
a las distintas necesidades
del mercado, comerciales,
institucionales
y a sus evoluciones.
Así que, en nombre del Gobierno
francés quisiera reiterar
nuestra convicción y nuestro
compromiso, Ariane 6 debe
permitir a Europa seguir
en primera fila
en la competencia mundial.
Muchas gracias por todo
lo que aportan.
Bueno, y este fue el ultimo
discurso,
nosotros nos vamos a despedir
como imágenes de fondo
van a estar nuevamente
los segundos tan dramáticos
para todos nosotros
del lanzamiento.
Me voy a despedir
de don Luis Genovese,
y de también de Manuel...
Gracias por habernos acompañado,
fue muy útil, muy ilustrativo,
muy educativo, y me parece
que ha faltado en todo esto
hablar del Ministerio de Ciencia
Tecnología e Innovación Productiva
de Lino Barañao, porque hemos
mencionado un montón de gente,
pero la participación
del Ministerio de Ciencia
y de los científicos que no
necesariamente están representados
en este grupo, es muy importante
para mi señalarlo e enfatizarlo.
Fijate, Adrian, que el cierre
de todo ha sido la joven Ministra
de Ciencia y Tecnología de Francia,
es decir, lo último que hemos
apreciado es a la Ministra
de Ciencia y Tecnología,
lo cual marca efectivamente
la justicia
de lo que estás diciendo.
Muchísimas gracias
por habernos acompañado.
Chau, Víctor Hugo.
La última vez que habíamos
trabajado juntos
fue nada más que hace 16 años,
se jugaba el mundial del 98.
Sí, valió la pena este encuentro
con Adrian y con ustedes
en la muy querida Televisión
Publica, gracias a todos,
son profesionales una vez más
porque nos han permitido,
y a Tristán y a toda la gente
que hace a la comunicación aquí
porque a mí me han permitido
una inmensa alegría.
Relator de hechos deportivos
que unificaron los sentimientos,
esta vez estaban unificados
los esfuerzos
de todos los argentinos para que
se convirtiese en realidad
lo que yo vi como un sueño
alguna vez que estuve en Bariloche,
o cuando estuvo recientemente
en Benavidez.
Ahora es real,
podemos cerrar los ojos
e imaginar que en el espacio
hay algo extraordinariamente
argentino, del trabajo,
del talento, de la capacidad
de los científicos argentinos,
y me parece que eso es
lo que nos llevamos esta noche
en nuestro corazón.
Decí Claudio Martínez
porque también él,
una persona que ha contribuido
como productor de todo esto
para que saliera de esta forma.
Así que, otra vez,
muchísimas gracias.
No sé quién es el dueño de casa,
yo estoy asumiendo esto
y les digo gracias a todos,
pero también gracias a vos.
Sé que hay una cadena nacional
que es probable
que se ponga en marcha
en minutos nada más,
estarán nuestro muy buenos amigos
del informativo
de la Televisión Pública
acompañándonos a continuación.
Por nuestra parte, Adrian,
buenas noches y un saludo,
un abrazo muy grande
con las alas que de alguna manera
tiene el ARSAT-1,
abrazamos a todo el país.