Gracias,
muchas gracias Misiones.
(Aplausos)
Muy buenos días a todos
y a todas.
Señor Gobernador de la
provincia de Misiones;
señora Vicegobernadora; señor
Intendente de Posadas;
señor presidente de la Cámara
de Diputados,
querido amigo Carlos Rovira:
la verdad que estar
en este lugar maravilloso
de la Argentina,
en un día también
transparente y maravilloso
-porque están ustedes además...
Y porque están ustedes.
Y estar inaugurando
esa fantástica
Sala de Lírica, que charlando
con Rovira me comentaba que
en los últimos 100 años creo que
es la única Sala de Lírica que
se ha inaugurado en la República
Argentina, estuve con Iñaqui
también, sé que anoche bailó
maravillosamente, escuchando a
mi adorado Astor Piazzola en mi
pieza preferida, "Libertango",
inaugurando también una nueva
fábrica aquí en El Dorado,
una fábrica de calzado deportivo
de una de las marcas líderes
a nivel mundial, en un lugar
donde antes no había fábricas,
pero además una fábrica entre
empresarios argentinos
y brasileros aquí en Misiones,
corazón del Mercosur.
(Aplausos)
Una fábrica que pasa a
conformar el complejo industrial
de calzado deportivo
en la Argentina que ha crecido
exponencialmente desde el año
2003, cuando producíamos
7 millones de pares y hoy
estamos produciendo 22 millones.
Antes importábamos el 54 por
ciento y hoy solamente estamos
haciéndolo en un 27 por ciento,
más trabajo para los argentinos,
valor agregado aquí
en la Argentina federal,
en la Argentina que sustituye
importaciones.
De los apenas 2.100 trabajadores
del calzado que existían en la
Argentina cuando mi compañero
de toda la vida con
el 22 por ciento de los votos
llegó a gobernar este país,
hoy tenemos más de 8.500
trabajadores en el sector.
(Aplausos)
También desde San Juan,
junto a otro gran gobernador
como José Luis Gioja
inagurando la escuela 1.116
desde el año 2003 a la fecha.
(Aplausos)
Pero no es una
escuela cualquiera tampoco
la que inauguramos,
es una escuela técnica,
esas escuelas técnicas
que se habían cerrado
en la República Argentina
porque no necesitábamos obreros,
porque no teníamos
fábricas ni industrias,
porque éramos una Argentina que
no producía, que importaba
lo que consumía y que día a
día se endeudaba más y más.
Cuando veo esta Argentina que
inaugura fábricas, que abre
escuelas, que inaugura salas
para el arte como la que se
inaugura aquí en Misiones, que
ha generado más de 5 millones
de puestos de trabajo, que ha
consagrado derechos como
la Asignación Universal por Hijo
que permite la dignidad
para aquellos que todavía no han
tenido la suerte y la bendición
de conseguir el
trabajo que se merecen.
Cuando vemos a nuestra población
y a nuestros ancianos,
a nuestros
viejos con la mejor cobertura
de toda América Latina, casi
el 90 por ciento con cobertura,
la inclusión social,
cuando uno ve estas imágenes,
cuando palpa estas realidades y cuando mira
lo que está
pasando en otros lugares,
cuando ve manifestaciones,
porque en lugares de la vieja
Europa están quitando derechos,
echando gente,
reduciendo salarios,
recortando pensiones, digo,
menos mal que Dios nos iluminó
a él y a mí para no ceder
a las presiones que
nos hacían cuando decían
que teníamos
que enfriar la economía.
Agradezco a Dios cuando lo
iluminó para pagar la deuda
al Fondo Monetario Internacional
y encarar la reestructuración
con honor para los argentinos,
de lo que significaba la carga
más importante que obstruía
el crecimiento y el desarrollo
de los argentinos como
era la deuda externa.
Hoy con una importantísima
reducción negociada
soberanamente y
reestructurada en su totalidad,
el orgullo que sentí como
argentina el otro día en Italia
cuando por primera vez un
presidente pudo nuevamente ir
después del default, porque nos
habíamos hecho cargo de lo que
teníamos que hacernos cargo pero
en los términos que había fijado
la República Argentina,
que eran los límites
de la soberanía y
el honor nacional.
Cuando veo estas cosas digo,
como dice Mauri, que este es
un gobierno que es algo más que
el más formidable plan
de obra pública que se recuerde
en la historia, en viviendas,
en hospitales, en rutas,
en obras de infraestructura eléctrica, en autovías,
es algo más que 1.700
escuelas que vamos a construir,
ya hemos hecho 1.116 escuelas.
Es algo más que la Asignación
Universal por Hijo, que las
jubilaciones incluidas, que
la ayuda a los productores,
que la generación de más de 5
millones de puestos de trabajo.
Este gobierno es por primera vez
en mucho tiempo la formulación
de un proyecto de país,
de un proyecto de país
que incluye a los 40 millones
de argentinos.
(Aplausos)
Que incluye a aquellos que
muchas veces lo critican
y suelen ser además
tal vez los más beneficiados.
No importa, esta es una
Argentina para todos, para los
que nos critican también, porque
hemos aprendido los argentinos
y por lo menos así lo ha hecho
esta presidenta, que no van
a lograr dividirnos, que no
van a lograr separarnos
como hicieron otras veces.
Hoy es un día también para
nosotros, y cuando hablo de
nosotros si se me permite aquí,
hablo desde mi pertenencia
partidaria, de mi condición de
peronista, bueno, parece
que hay muchos peronistas acá y
además es un día peronista.
¿Qué quiero decir con esto de
divisiones y enfrentamientos?
Hoy es un día maravilloso aquí,
pero en la historia también
un 16 de junio bombardeaban la
Plaza de Mayo, queriendo matar
al entonces presidente, General
Perón, y solamente lograron
masacrar a cientos y cientos de
argentinos que inocentemente,
como cualquier ciudadano,
caminaban por las calles
de Buenos Aires o la Plaza
de Mayo.
No lo hago con el ánimo de
enfrentamientos ni de rencores,
simplemente para que tengamos
memoria de las cosas que nos
pasaron y cómo nos enfrentaron
en falsas antinomias.
También lo que decía Mauri hace
un rato cuando hablaban y
pronosticaban que él se iba a
pelear con Carlos o Carlos
con él, siempre digo que para
que dos se peleen
tienen que querer pelearse
los dos,
pero además digo que cuando
las personas
están hechas de buena madera
y saben que necesitan
estar unidas, no para sí
sino para beneficiar
a su pueblo y lograr mejores condiciones de vida,
constituyen también un ejemplo.
(Aplausos)
Por eso quiero decirles a todos
los argentinos,
a mis compañeros de ideas y
a los que no lo son,
que no seamos tontos, que no nos
dejemos dividir
y enfrentar por falsas
antinomias que no existen
y que las más de las veces son
apenas prejuicios culturales
o mezquinos intereses
personales.
Pensemos en grande, hagamos
honor a los hombres y mujeres
que entregaron su vida en estos
200 años de historia para tener
una patria como la que hoy
estamos construyendo,
la memoria de ellos
se la merece.
(Aplausos)
Cuando estoy a punto
por allí de enojarme,
porque a veces me enojo,
pienso en él
y me acuerdo de cómo sufría
las cosas
y me digo te tenés que
cuidar Cristina, no tenés que
enojarte y debés tener
la fuerza que él tenía.
(Aplausos)
Esa fuerza que derribaba
montañas, esa fuerza
que hasta me convencía de que
era invulnerable, esa fuerza
que no reconocía límites en
su entrega, en su pasión.
Y yo les digo hoy desde aquí,
desde Misiones, que cada vez
que ustedes me gritan fuerza es
como si me inyectaran millones
de sentimientos fuertes que
me cruzan y me emocionan.
(Aplausos)
Pero hoy no quiero llorar, si
no me van a poner "la llorona",
me han dicho tantas
cosas que es lo único que falta,
que me pongan "la
llorona", no voy a llorar,
no les voy a dar el gusto,
voy a sonreir junto a ustedes
para decirles a todos
que los quiero mucho.
Y también finalmente desde aquí,
desde el corazón del MERCOSUR,
quiero decir algo
y esta vez sí
como Presidenta de todos
los argentinos.
Hace unas horas no más quien
es el Primer Ministro
del Reino Unido sostuvo en lo
que la Cancillería ha definido
como un gesto de arrogancia y
yo lo defino como un gesto de
mediocridad y casi de estupidez,
la palabra punto final
para la historia de nuestras
Islas Malvinas,
como un punto final
a la historia.
Quiero decirles en nombre de
todos los argentinos,
que los argentinos nunca creímos
en los puntos finales,
ni en los derechos humanos ni mucho menos
en los derechos soberanos de nuestras Islas Malvinas;
que solamente la mediocridad,
que solamente la arrogancia
cree que se puede poner el
punto final a una historia.
Vamos a seguir incansablemente
reclamando no solamente esa
soberanía sino que se sienten
a dialogar y a negociar
como marca la resolución
de Naciones Unidas.
Vamos a hacerlo en todos y
cada uno de los foros,
vamos a decir que
en el Siglo XXI
siguen siendo una burda potencia colonial en decadencia,
porque el colonialismo es algo antiguo además de injusto.
(Aplausos)
Lo vamos a
decir sin cansarnos.
Y lo harán los que vengan
después de mí y los hijos
de nuestros hijos, pero las
vamos a volver a recuperar
en el marco del derecho
internacional y de la paz,
que no les quepan dudas.
(Aplausos)
Finalmente, queridos
hermanos y hermanas,
quiero agradecer.
Mi abuela, que era una
inmigrante, como muchos
de ustedes -si hay un lugar
donde hay inmigrantes es en esta
querida provincia de Misiones-;
mi abuela que era una gallega
casi analfabeta cuando llegó
aquí, como todos,
con una mano atrás y
otra adelante,
decía que es de bien nacido
ser agradecido,
y yo quiero
agradecerles a las autoridades
de la provincia de Misiones y al
pueblo el apoyo que le dieron
al presidente Kirchner y a esta
presidenta,
(Aplausos)
no solamente,
como decía Mauri, cuando las
encuestas volaban para arriba,
que nos apoyaron y bancaron
cuando creyeron
que este proyecto había fracasado
y se frotaban las manos pensando
que nuevamente el neoliberalismo
se iba a apoderar
de la Argentina.
Gracias Misiones por la fe,
no en nosotros sino
en ustedes mismos,
en el proyecto nacional,
popular y democrático.
Gracias por la lealtad, que es
la lealtad en definitiva
a un país que ha encontrado
su rumbo y su destino,
porque finalmente hemos
comprendido que esta
es nuestra casa, que esta es nuestra región,
que es con nuestro esfuerzo y con nuestro trabajo
como vamos a progresar, y en la
necesidad de la unidad nacional
como presupuesto básico para
seguir creciendo.
¡A eso los convoco, misioneros
y argentinos, a estar unidos,
a seguir trabajando, a seguir
creyendo en la patria,
en esta patria que hemos
construido
como un concepto para todos!
Muchas gracias y mucha suerte
a todos y a todas,
los voy a tener siempre, siempre
los voy a llevar en mi corazón.