Conforme a lo establecido
por el artículo 75 de la ley 26522,
de Servicios de
Comunicación Audiovisual,
transmiten LRA, Radio Nacional,
LS 82, Televisión Canal 7,
junto a todas las emisoras que integran
la cadena nacional
de radio y televisión
de todo el país,
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior,
desde el museo del bicentenario
de Casa de Gobierno
habla, para todo el país,
la señora presidenta
de los 40 millones de argentinos,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner.
Muchas gracias.
Gracias, chicos.
Bueno...
(Cánticos)
Bueno, está bien.
Muchas gracias.
Muy buenas tardes
a todos y a todas.
En principio, quiero pedirles
disculpas por la demora,
pero no es que
me estaba pintando las uñas,
sino que estábamos en una reunión,
con el ministro de Economía
y con toda la mesa de la conducción
de la Federación Agraria Argentina,
llegando a un acuerdo muy importante,
yo diría un acuerdo histórico.
Quiero agradecer el gesto
de esta nueva conducción
de la Federación Agraria,
estuvimos en mi despacho
compartiendo ideas
y fundamentalmente acercando
proyectos y programas,
que significan mucho
para todos los pequeños productores,
para los chacareros
de nuestro país,
porque, por decisión
del Gobierno,
y articulando, junto con ellos,
porque si bien la decisión
la toma el Gobierno
de conformar un fondo especial,
el programa para el estímulo
de los pequeños productores
de granos argentinos
se hizo de común acuerdo
con la Federación Agraria
que los agrupa y los representa.
Quiero agradecer...
Sí se trata de una
política de segmentación
de los pequeños productores
diferenciando los pequeños,
de 100 a 700 toneladas,
y quiero agradecer también
a la Federación Agraria,
el obsequio que me han hecho,
este hermoso mate argentino.
Yo colecciono mate, además,
y ellos no lo sabían,
pero bueno, muchas gracias
por el regalo y ahora le voy a ceder,
muy brevemente, la palabra,
muy brevemente, remarco,
la palabra al ministro de Economía,
porque él ha sido...
y no lo digo yo,
lo dijo Omar Príncipe,
que es el titular
de la Federación Agraria,
fue el ministro de Economía,
el que trabajando, junto a ellos,
realmente logró llevar adelante
no solamente este programa,
sino también el reconocimiento que
le hemos hecho a todos los tamberos,
de hasta 2.900
litros de producción,
reconociéndole
30 centavos por tambos,
que también queremos,
y lo voy a remarcar, ahora
que esos 30 centavos no se apropien
las grandes industrias lecheras,
llámese Sancor, La Serenísima,
diciendo que se lo dan ellos.
Lo pone el Gobierno
y quiero que se lo reconozcan
a todos los pequeños tamberos,
de hasta 2.900 litros,
pero bueno ahora Axel va a explicar
en qué consiste este programa,
que reitero,
es una decisión del Gobierno,
pero es una política acordada,
punto por punto,
entre ambas partes,
el Gobierno
y en este caso
la Federación Agraria.
Adelante ministro. Breve.
Bien, bueno...
Muchas gracias, presidenta...
(Cánticos)
Muchas gracias.
Bueno...
Bien, muchas gracias. Vamos
a explicar muy rápidamente,
como me pidió la presidenta, porque
tiene algunos elementos técnicos,
pero vamos a dar los rasgos
generales de este programa.
En primer lugar quería hacer
algunos comentarios de contexto,
ustedes sabrán,
ahí vamos a hacer alguna proyección,
que estamos viviendo
un momento internacional,
desde la crisis que se inició
con la caída de Lehman Brothers,
que hoy está reconociendo
una nueva etapa
que tiene que ver
con el fortalecimiento del dólar,
como una moneda que al fortalecerse
también afecta los precios
de todos los productos
agropecuarios,
de todos los productos primarios,
de todos los commodities.
Quería señalar esto,
porque esto no es un fenómeno
que ocurre en la Argentina
exclusivamente,
estos son nuestros
socios regionales
y saben ustedes que estamos
en una época, desde el 2013,
donde hemos atestiguado
una caída del precio del petróleo,
de casi el 50 por ciento;
del cobre,
nuestros hermanos de Chile, que lo
producen y lo venden del 22 por ciento;
el mineral de hierro, producido,
en Brasil, el 54 por ciento;
el carbón en China. Es decir
todos nuestros socios comerciales,
países emergentes han sufrido la caída
de los precios de las commodities,
pero también hay que ver los
productos que exporta Argentina,
de origen agropecuario,
como el maíz, el trigo, la soja,
el aceite o el poroto
de soja han también caído,
desde el 2013 hasta ahora,
aproximadamente en un 30 por ciento.
Señalo esto porque ello determina una
situación de particular problemática
para el sector en su conjunto,
pero por supuesto
que una caída
del 30 por ciento de precio
será absorbido más fácilmente por aquellos
que tienen la espalda para hacerlo,
pero afectará fuertemente a los
pequeños, a los medianos productores
que no tienen esa capacidad
ni financiera ni productiva
ni la fuerza para conseguir
los subsidios
que de forma internacional
les permite amortiguar esta caída.
De forma tal que
quiero resaltar esto,
de los pequeños productores,
porque cuando uno observa
cómo está constituido
ese famoso campo,
que dicho así parece una unidad,
encuentra una enorme
diversidad de tamaños
y una enorme
concentración de la renta,
de la riqueza y de la propiedad,
en el campo argentino.
Esto se ejemplifica
muy fácil con esta medida,
que ahora la presidenta
ha decidido tomar,
que va a afectar a los
productores de hasta 700 toneladas.
Esos productores
de hasta 700 toneladas
son 46.000 productores,
de 70.000, que son en total,
es decir son el 70 por ciento
prácticamente de los productores.
¿Cuánto produce el 70 por ciento de
los productores medianos y pequeños?
Solamente el 12 por ciento
de la producción en la Argentina,
es decir una producción
muy pequeña de granos;
estamos contabilizando
trigo, maíz, soja y girasol
y sólo el 10 por ciento,
para simplificar,
lo hace el 70 por ciento.
Y esto le genera, también,
muchísimos problemas,
la enorme concentración
no sólo a nivel producción,
sino también
en la cadena comercial.
Ya conocen todos muy bien
que un litro de leche,
que se paga a 1, 2, 3 pesos,
en el tambo,
después se vende, en el supermercado
a 11,12, 13 pesos.
Esa diferencia se reproduce y esto
no es tan sabido también para la soja,
para el maíz,
para el trigo y para el girasol.
Del precio que le pagan al productor
al precio que obtiene el exportador,
en soja, hay un 60 por ciento más;
en maíz también un 60 por ciento;
en trigo, más del doble, 120 por ciento,
es decir le pagan menos
de la mitad al productor,
que lo que obtienen
los grandes exportadores.
Esto es muy importante de ver
porque la problemática
del pequeño productor,
como recién decía la presidenta,
es específica,
es por eso que conviene,
sobre todo en casos de caídas
de los precios internacionales,
generar políticas
segmentadas de cara al sector.
A pesar de esto,
quiero dejar en claro,
porque lo repasábamos
hoy, con la Presidenta,
que este año vamos a tener
la cosecha récord,
no de estos últimos doce años,
sino de toda la historia argentina.
115 millones de toneladas
va a ser la producción.
Sin embargo...
resulta que 46 mil productores,
el 70 por ciento de los productores
solamente hicieron un 10,
eso quiere decir que el 30 por ciento
hicieron casi el 90.
Esa problemática
es la que ahora se intenta atacar
con este Programa de Estímulo
a los pequeños productores de granos.
¿Cómo?
Se va a constituir un fondo,
de 2.500 millones de pesos.
Exactamente un fondo
de 2.500 millones de pesos,
que va a ser distribuido
entre los productores,
hasta 700 toneladas.
Esos productores
van a recibir un tanto...
(Aplausos)
Un tanto
por cada tonelada producida
que va a ser más cuanto
más chico sea el productor.
Es decir, que no es sólo
una medida progresiva
de cara a todo el campo,
sino que incluso en el segmento
de los pequeños y medianos
va a recibir una retribución mayor
aquellos que hacen 100 toneladas,
50 toneladas, 200, 300 toneladas.
Doy un ejemplo, un productor
que hace 100 toneladas
va a recibir, al cabo de un año,
un monto de 45.000 pesos
que va a ser parte de este fondo,
de 2.500 millones de pesos.
¿Cuándo lo va a recibir y cómo?
Es decir, el universo
son 46.121 productores,
si miramos ese número:
1.500 millones de pesos
y los comparamos con las
retenciones que se van a cobrar
durante este año, para que
tengan en cuenta la cifra,
se estiman entre 50.000
y 60.000 millones de pesos,
recaudación de las retenciones,
pero los pequeños productores
solamente van a aportar
un 8, 9 ó 10 por ciento porque también
son los que más toman para el autoconsumo.
Entonces, esa pequeña cifra que
corresponde a las retenciones
es pequeña en los 60.000,
pero es mucho para los
pequeños productores
que son segregados también, como ocurre
en todas las ramas de la producción,
donde hay tanta concentración
por los grandes productores,
por la cadena comercial,
por los exportadores.
De esa forma, esto va a ir
dirigido, específicamente,
a estos pequeños productores, que
ese monto, 2.500 millones de pesos,
viene a ser más o menos
la mitad de las retenciones
que esta masa de productores
tendría que pagar, durante este año.
(Aplausos)
Sólo a ellos y más
a los más pequeños chacareros,
aquellos que tiene problemas,
como hemos descripto,
y que el 30 por ciento del precio
les representa una dificultad.
¿Cómo lo van a cobrar? Simplemente
inscribiéndose en un registro
en la Secretaría de Comercio,
por la web, con su clave fiscal,
ponen su clave bancaria,
su Código de
Identificación Bancaria
y lo van a recibir en la cuenta,
el 15 de cada mes,
a partir del 15 de abril.
En la cuenta personal de cada uno ellos,
que denuncien a través de esta forma.
Lo otro que quería señalar,
porque esto es muy importante,
lo otro que quería señalar,
es ¿cuándo se les va a pagar
este monto,
el monto que corresponde de los 2.500
a cada uno de los pequeños chacareros?
Se va a pagar según el momento
que en que se vaya liquidando
la cosecha al exterior, que es cuando
el gobierno recauda las retenciones.
Es por eso que llamamos
también la atención
sobre la especulación de los
comercializadores de granos,
cuando no quieren vender
la cosecha al exterior,
que perjudican al país,
pero también van a perjudicar
a todo el sector, al privarlo
de los recursos que van
a alimentar este fondo.
Entonces...
Para terminar,
el primer pago de abril,
va a sumar un 20 por ciento
de lo que sería la distribución del fondo,
porque vendría a ser lo correspondiente
a enero, febrero y marzo.
A partir de ahí iremos haciendo
los anuncios consecuentemente
de cuál es el volumen
de liquidación de exportaciones
qué relación tiene con la masa,
que se va a recaudar,
y se va a ir depositando
en las cuentas de 46.000,
más exactamente, 46 mil
pequeños y medianos productores,
los que pueden tener
una dificultad por la caída del precio
que sólo representan
el 10 por ciento de la producción,
el 8 por ciento de la exportación,
esos van a recibir un estímulo
para que sigan produciendo,
para que sigan invirtiendo,
para que no sean liquidados
por los más grandes
y para que entonces
tampoco nuestros pueblos,
en la Argentina,
se vacíen de gente,
de forma tal que la medida apunta,
dentro de un sector
tan heterogéneo a los más chicos,
a los que menos tienen.
Muchas gracias, presidenta.
Bueno...
Como verán, hemos
inaugurado nosotros también
un ciclo de cadena
nacional, a dos voces,
así que... pero no quiero
realmente remarcar algo,
que tal vez para que
quede más claro aún,
la explicación que dio
el ministro de Economía,
que cómo hemos
tomado de referencia
para que toda la gente,
fundamentalmente,
los 46.000 productores
ya los tenemos identificados
porque son los 46.000 productores
que estaban inscriptos en la AFIP,
con su CUIL, con su CBU,
con lo cual tomamos
como referencia
de los que les corresponde
a los que ya está establecido
y de esta manera
no permitimos que ninguno se avive
y que cuando alguien se avive perjudique
a otro que realmente lo merece.
Entonces, tomando en cuenta
todos los inscriptos, al 2014,
vamos a liquidar en este 2015
y así será sucesivamente.
Esperemos que esta caída
de precios internacionales,
que se ha dado,
como Axel señalaba,
no solamente en todos los granos,
sino también en todas las commodities,
petróleo, carbón,
cobre, mineral de hierro,
pueda ser revertido, pero
en tanto y en cuanto
mayor valor se le dé al dólar,
a partir de las
medidas monetarias,
que implica, que toma la Reserva
Federal de los Estados Unidos,
quiero que entiendan que esto es
una cuestión macroeconómica global
y cómo nos impacta.
Y para precisamente,
amortiguar
las consecuencias
que se toman en otras latitudes,
las consecuencias que producen las
medidas que se toman en otras latitudes
es que está presente el Estado
para proteger a los más débiles,
a los más chicos,
a los más pequeños
en todos los campos.
En el campo de la
agricultura también.
Y además, también,
en esta conversación franca,
llana, que hemos tenido con las
autoridades de la Federación Agraria,
desterrar definitivamente
prejuicios,
como también los desterramos
cuando estamos hoy anunciando
en Boulogne Sur Mer
la inversión para
las Fuerzas Armadas
en casi 1.000 millones de pesos
que es la inversión más importante
que se haya hecho
en mucho tiempo.
Esto también forma parte
de barrer con prejuicios
y con preconceptos
que se tienen muchas veces.
Hoy, en Boulogne Sur Mer
estamos entregando
más de 120.000 uniformes nuevos;
miles de carpas;
vehículos de todo tipo;
nuevos y otros que hemos
reacondicionado y repotencializado.
Todo esto además de lo que
son los pontones, los puentes,
hasta un camión
inclusive con quirófano;
botiquines; todo esto que sirve
no solamente el 30 por ciento
para ir a lo que es el
Operativo Escudo Norte,
sino también que nuestras Fuerzas
Armadas tengan mayores insumos
y estén mejor pertrechadas
para lo que hoy constituye
muchas veces el enemigo
de la sociedad argentina
que es el cambio climático
y las emergencias climatológicas
a las que hemos estado siendo
sometidos y donde el Ejército,
las Fuerzas Armadas en general,
el Ejército
por su despliegue territorial
ha tenido un desempeño
más que ejemplar,
que yo les agradezco
profundamente también
en este 203 aniversario
del Regimiento de Granaderos a Caballo.
(Aplausos)
Quiero referirme
también concretamente,
para que ustedes tengan
una idea el tipo de inversiones
que hemos hecho
muy sucintamente y muy rápidamente.
En la primera etapa,
fueron 564 millones de pesos
que se destinaron al equipamiento
de combate individual,
que va desde cascos de combate,
14.000 a 120.000 uniformes,
mochilas, colchones, paracaídas,
kits para tropas de montaña,
set de monte, 6.600 carpas,
9.600 sistemas modulares
para descanso en campaña,
233 carpas, 87 carpas grandes,
movilidad terrestre,
inversión 242 millones.
102 camionetas Ranger,
4 ómnibus para 40 pasajeros;
2 minibús liviano;
30 camiones de cargas;
35 vehículos Hummer;
repotenciación además
de 18 vehículos de combate;
10 camiones Reo;
5 tanques; 50 Unimog
y también otros elementos
de despliegue operacional
que son por 124 millones.
58 pontones neumáticos,
que son los famosos puentes,
cuando se rompen los puentes cuando
los ríos arrasan en sus crecidas
y dejan incomunicados
a los pueblos;
50 botes neumáticos,
esos botes neumáticos
que sirven para cargar a la gente
cuando están en los techos
de las casas, en las inundaciones
esperando que alguien
venga a rescatarlo.
En estas cosas también están
nuestras Fuerzas Armadas presentes.
71 lanchas motores fuera de borda;
9 lanchas multipropósito;
3.000 botiquines;
más de 100 desfibriladores,
que me salió horrible la palabra,
pero es para poner
a los enfermos del corazón;
un equipo móvil de asistencia
sanitaria con quirófano;
518 equipos de radio satelital
y también equipos electrógenos,
porque cuando suceden estas
catástrofes meteorológicas,
quedan pequeñas poblaciones enteras
totalmente aisladas y sin luz;
también compramos generadores para que
precisamente puedan suplir todo esto.
Por eso, el 30 por ciento
de este equipamiento,
al Escudo Norte y el 70 por ciento,
al resto de las Fuerzas Armadas
desplegadas en nuestro territorio.
También hoy,
un importantísimo acto.
Hemos, en San Justo,
provincia de Santa Fe,
en el norte de la
hemos hecho la primera soldadura
del Gasoducto de Noreste
que hoy llega a Santa Fe
y que en esta primera etapa
va a llegar a 14 localidades.
Finalmente, van a tener todas
las localidades de Santa Fe,
porque también
hay planes de Más Cerca
para acercar luego
de la red troncal
a cada una de las localidades.
Esta es una vieja deuda que teníamos
con cinco provincias argentinas.
También hoy hemos firmado
un importante convenio.
Este gasoducto del Noreste
es importe la inversión,
son 28.500 millones de pesos
porque incluye
las redes a domicilio
y significan 25.000
puestos de trabajo
entre 28 empresas argentinas
que han sido contratadas
mediante el sistema de licitación.
También hoy hemos firmado
y esto es muy importante,
el Gasoducto Industrial,
que va a pasar por Esperanza.
Una pequeña anécdota:
en Esperanza fue el primer lugar
donde llegaron los Kirchner,
ahí creo, está la Intendenta
de Esperanza,
creo que está el apellido K,
de los Kirchner en el monumento
del centro del pueblo, ¿no?
Yo siempre pienso, bueno, menos
mal que se fueron para la Patagonia,
porque si Kirchner
se hubiera quedado ahí,
hubiera ido a la Universidad
del Litoral o a la de Rosario
y no me hubiera conocido
a mí en La Plata.
Así que, menos mal que no se quedó
en Esperanza y se fue para el sur.
Pero bueno, cuando veía
ahí que precisamente
en Esperanza pasaba
de Sunchales y llega por Rafaela,
Esperanza a Sunchales,
esto le va a significar
a la industria lechera,
fundamentalmente Sancor,
que es obviamente
la gran industria
localizada en Sunchales,
un ahorro anual
de 45 millones de dólares,
porque hoy el gasoducto
está totalmente colapsado,
se utiliza fundamental
con un fin residencial y entonces,
las industrias tienen que
comprar combustible líquido
para poder andar y esto,
por supuesto, es mucho más caro.
Yo espero, espero
que esta inversión,
que le va a significar competitividad
y ahorro de 45 millones,
la distribuyan en buenos
precios para los productos
y para los tamberos,
que no se le quieran
quedar toda, que eso está mal.
Así que, si todos
somos solidarios,
es mucho mejor.
Pero este gasoducto que
va a demandar una inversión
de 750 millones de pesos,
era sumamente necesario
porque estaba perdiendo
competitividad una industria
de las características de Sancor
precisamente por una
cuestión de logística
y precisamente por una
cuestión fundamentalmente
de insumos de carácter energético.
Por eso queremos que todos sepan,
para que la gente también controle,
porque yo no pueda
estar en la góndola,
en la puerta del tambo ni nada.
Que cada argentino
se empodere de estas cosas
y controle y proteste
si realmente cree o ve que las cosas
no se están haciendo adecuadamente.
También hemos firmado hoy 14,
entre ellos con San Justo,
que es el lugar más
poblado también con...
acá tenía el nombre
de cada una de las localidades,
no las voy a nombrar pero bueno,
estuvieron cada uno de ellos...
Llambí Campbell,
¿está también, no?
Pero es en la segunda etapa.
Llambí Campbell
es en la segunda etapa.
¡Qué lío ocasionaron allí en Llambí
Campbell allá en el 2008, me acuerdo,
siempre salían, pero bueno, no importa.
Está todo bien, fíjense...
Está todo bien,
el rencor no sirve de nada,
te agria el carácter,
te saca arrugas,
así que, nada, está todo bien.
Vamos con gas para toda
Santa Fe, para Chaco,
para Formosa,
para Corrientes, para Misiones,
para los argentinos
y estas obras son para eso.
También hablar hoy
de la biblioteca que ha inaugurado
la Universidad Nacional de San Luis.
Quiero decirles
que hemos empezado...
acá tengo el Sistema Universitario.
¿Dónde estaba? Acá está.
La verdad que la Universidad
de San Luis, que en el año 2003,
cuando Néstor llegó al gobierno,
tenía un presupuesto de 43.800.000
y hoy es de 649 millones,
1.384 por ciento de aumento
del presupuesto universitario
que, en general además,
pasó del 0,5 por ciento del PBI,
al 1 por ciento
del PBI el año pasado,
por supuesto de un PBI
en el año 2003, así de chiquito,
0,5 y hoy un 1 por ciento,
el doble,
el 100 de un PBI
mucho más grande.
Por eso podemos
hacer esta biblioteca,
esta biblioteca que tiene
500 puestos de lectura,
contra la vieja biblioteca que tenía
apenas 50, 500 nuevos puestos de lectura
conectados por Internet modernos,
que además no solamente
para los universitarios,
está abierta al pueblo
como debe estar abierta toda la
Universidad Nacional pública y gratuita.
Y hoy, estamos inaugurando
en la provincia de San Luis,
la biblioteca más grande
de la provincia,
con más de 100 mil ejemplares con
una inversión de 11 millones de pesos.
Esta Universidad se une a las 14,
la Universidad ya estaba fundada
cuando llegó Néstor al gobierno,
pero desde el 2003 a la fecha,
se han creado 14
nuevas universidades.
Y hoy la Universidad de San Luis,
tiene la biblioteca más grande
y estamos muy contentos.
El 80 por ciento de los
alumnos, como Joaquín,
estudiante de Geología,
son de San Luis.
Pero el otro 20 por ciento
son de provincias
también que rodean
a la provincia puntana
y también estudiantes
de otras latitudes,
no solamente regionales, sino allende
los mares que vienen a estudiar
a nuestro país y están agradecidos
porque se recibe educación pública.
El otro día la escuchaba
a esa magnífica dirigente,
Camila Vallejos, en el Encuentro
de Emancipación e Igualdad
y la verdad hablar
con una claridad
y hablar de lo que significa
la educación pública y gratuita,
pero no como objetivo
final de una lucha,
sino como uno de los aspectos
que denotan el crecimiento
y la equidad en una sociedad.
Y también en San Miguel,
¿saben por qué están
tan contentos en San Miguel?
Estamos inaugurando, con una inversión
de 18 millones de pesos
la Escuela Primaria N° 23, que lleva
el nombre de esa gran poetiza argentina
Alfonsina Storni, que la tenemos allá
en el Salón de las Mujeres Argentinas.
Pero yo quiero decirles
por qué están tan contentos:
esta es una vieja escuela,
viejísima escuela,
que se fue agrandando
cada vez más,
tiene una matrícula
de 600 alumnos,
pero eran todas aulas modulares
y había un esqueleto
que había quedado allí abandonado,
sin que nadie
construyera sobre él.
Y ahí fuimos nosotros con una
inversión de 18 millones de pesos,
además de otras inversiones
que hemos hecho en San Miguel,
en la provincia de Buenos Aires,
tenemos ya 258
escuelas inauguradas,
pero esta es la escuela
más grande de San Miguel.
Habíamos mandado los fondos, pero
fueron utilizados para otra cosa.
Los volvimos a poner, porque
lo importante es la educación
y que 600 chicos, como Sol,
que está contenta
de ir al colegio,
como su directora que habla
de nuevos sueños, puedan cumplirlos.
Estas son las cosas que
estamos haciendo los argentinos,
cumpliendo sueños, cuando
inauguramos escuelas nuevas,
como la Alfonsina Storni,
cumpliendo sueños
como la biblioteca nacional
de la Universidad de San Luis,
abierta para todo el mundo,
no solamente
para los estudiantes;
como estamos también
cumpliendo sueños,
viendo nuestras Fuerzas Armadas
al lado de su pueblo,
ayudando, cooperando,
capacitándose,
formándose precisamente como argentinos
y como hombres y mujeres de bien.
Y también, superando
definitivamente
viejos desencuentros
que muchos
se debieron a prejuicios,
a preconceptos que teníamos por allí
entre unos y otros, superándolos.
Porque esos... lo charlábamos con
la gente de Federación Agraria,
fue una conversación
clara, abierta, sincera,
superando los prejuicios
que ellos tenían sobre mí
y seguramente
los que yo tenía sobre ellos,
diciéndome que son
pequeños chacareros,
que no tienen nada que ver con
los grandes pules de siembra
ni con los grandes
latifundistas de este país,
que son hombres y mujeres
que se levantan todos los días
y que quieren contribuir y seguir
contribuyendo a la mesa de los argentinos,
a mantener
la sustentabilidad alimentaria
y la verdad que es necesario derribar
esos conceptos y esos prejuicios.
Porque de una cosa nos hemos
dado cuenta todos los argentinos,
los que estuvieron
sentados conmigo hoy,
que representan
a un gremio, a un sector
y yo que debo y tengo
la obligación de representar
a los 40 millones de argentinos, pero
cuidar de los sectores más vulnerables,
nos hemos dado cuenta
que sobre esos prejuicios,
sobre esos preconceptos,
sobre esos desencuentros,
pivotearon los de siempre,
esos pequeños grupúsculos
de mucho poder económico,
de gran articulación mediática,
que valiéndose
del enfrentamiento entre argentinos
o entre argentinos
y gobiernos populares,
siempre terminaron
medrando con ello
y provocando hambre,
miseria y dolor.
Por eso tenemos
la obligación como argentinos,
de mirarnos a los ojos, tenemos
la obligación como argentinos
de reencontrarnos,
de reconocer los errores,
y saber y esto se lo digo
a esos pequeños agricultores,
a esos pequeños
chacareros que, tal vez,
muchas veces les contaron
que yo era mala o que era muy dura,
vamos a sacar el término "mala"
que es un término subjetivo,
que yo era muy dura.
Es cierto, a veces soy dura,
pero quiero decirles que siempre
he sido dura con los de arriba;
jamás he sido dura
con los de abajo.
Al contrario,
con los más vulnerables,
con los pequeños, con los chicos,
con los que necesitan
la ayuda solidaria del Estado,
sepan que tienen
en esta presidenta
más que una presidenta
una amiga, una compañera,
que no significa
que pensemos iguales,
pero sabe que tiene que cuidar
a los que son más chicos,
a los que no tienen defensas,
a los que por allí son utilizados
para fomentar división
y desencuentro.
Nunca van a lograrlo
más de esta presidenta.
Al contrario, van a tener
siempre de mí la mano tendida
y la propuesta para tomar medidas
que, como esta, ayuden a los pequeños.
Muchas gracias y buenas noches
a todos los argentinos
y a todas las argentinas. Gracias.
Conforme a lo establecido por
el artículo 75 de la ley 26522,
de Servicios de
Comunicación Audiovisual,
trasmitieron hasta aquí,
LRA, Radio Nacional,
LS 82, Canal 7,
la Televisión pública
junto a todas las emisoras
que integran la cadena nacional
de radio y televisión
de todo el país,
el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior,
a partir de este momento,
las emisoras participantes
continúan con sus
respectivos programas.