Si puede hablar de la renuncia
del doctor Fayt a la Corte Suprema.
Acá se juntan dos cosas, el doctor Fayt
fue un militante del socialismo,
un hombre muy cuestionador de la política,
fundamentalmente de los partidos
mayoritarios de la Argentina,
del radicalismo, del peronismo.
Un grande como fue Raúl Alfonsín
lo invitó a formar parte de la Corte
Suprema de la Justicia de la Nación
por reconocerle valores superiores
en términos de su conocimiento del derecho
y la manera de actuar en tal sentido
y la tarea que desarrolló en beneficio
de los argentinos debe haber sido
ultra importante, reconocida
y de una magnitud fenomenal.
Esto no significa que nosotros
en algún momento pongamos en tela
de juicio, lo dicho oportunamente
respecto de su idoneidad,
no que dudáramos de su idoneidad,
que ha sido un ministro brillante
de una estatura superlativa,
sino que a los 97 años lo sometían
a una tarea que ningún hombre
de 97 años está en condiciones
de hacerlo, porque el nivel de cantidad
de causas que hay en la corte,
sería imposible que las leyera,
con lo cual tiene que delegar la tarea
en una tercera persona,
cosa que es imposible que se haga eso.
La situación es la de que en algún
momento lo han dejado tranquilo,
pobre hombre que a los 97 años
descanse de la mejor manera
y que no tenga que estar sometido
a tantas presiones ni cosas por el estilo,
vuelvo a insistir, sin que dejemos de lado
la apreciación que hicimos y que yo firmé
siendo senador de la Nación,
pidiéndose que la comisión
de juicio político específicamente
lo que hiciera era averiguar o analizar
o hiciera cualquiera de las condiciones
y situaciones posibles para saber
exactamente si él conservaba su idoneidad,
nadie dudaba de la idoneidad del doctor Fayt
y con lo cual puedo hacerle
el reconocimiento del enorme servicio
que le brindó a la patria.
La decisión de alejarse el 11 de diciembre
y no como se especulaba al principio
a fin de año...
- Es una decisión personal
que no voy a analizar, es su decisión
personal, no es cuestionable eso.
Ministro, por qué se cuestionaba o se ponía
en duda la idoneidad respecto de la edad
del Ministro Fayt a los 97 y no a los 96,
a los 95, a los 94, se aprecia un poco
caprichoso eso.
No, caprichoso corre por su cuenta
la calificación, no me interesa
la calificación esa.
Nosotros cuando vemos que las cosas
no se están dando como corresponden
y aparece la acordada número 15
en la cual dice que lo ponen al doctor
Lorenzetti como presidente para el año 2016,
fíjese lo que va a pasar ahora,
el doctor Fayt se va el día 11 de diciembre,
quiere decir que el 12 de diciembre
ya va a haber la corte con 3 miembros
entre los cuales uno de ellos no votó
y el doctor Lorenzetti va a ser presidente,
el cuestionamiento nuestro era cierto
entonces lo que estábamos diciendo
tenía un valor fenomenal, por eso empezó
nuestro cuestionamiento,
lo que se estaba diciendo no era verdad,
se estaba diciendo que estaba presente
en una reunión que nunca estuvo,
había una falsedad ideológica
en el accionar en ese momento
y lo que quisimos es decir las cosas
como son, antes de esa situación
yo ya había presentado el escrito,
porque a los 97 años veíamos
que ya no tenía la lucidez ni participaba
de la tarea de la corte que era una verdad
a gritos que se decía en los pasillos
de la corte, se conoce eso
y por eso presenté la nota que presenté,
siempre muy respetuosa, siempre sin buscarlo
ni agraviarlo, ni castigarlo, ni ninguna
cosa por el estilo, solamente era
averiguar si la idoneidad que lo hizo
brillante y reconocido por los ciudadanos
argentinos y quienes conocemos el derecho,
seguía estando vigente, nada más que eso,
no buscamos otra razón, el escrito mío
es muy respetuoso y muy serio
a la hora de preguntar esas cosas,
pero una forma de mal desempeño
también es haber perdido la idoneidad
y nosotros no sabíamos si conservaba
la idoneidad.
¿Cuándo cree que tiene que darse
la discusión para designar al sucesor...
...de Fayt?
Bueno, usted no puede comenzar
la discusión del sucesor de Fayt
si el doctor Fayt es un miembro de la corte,
va de suyo que después del 11 de diciembre.
El pliego de Carlés, ¿sigue vigente?
Sí, sigue vigente.
¿Sigue siendo el candidato
más firme del Gobierno?
Sigue siendo el candidato del Gobierno,
el pliego no se retiró y está listo para ser
tratado en cualquier momento,
con lo cual está ahí.
Las elecciones del Chaco, si me permiten
los colegas, la oposición está manifestando
que en el padrón hay mucha gente
mayor de 100 años y eso les llama
poderosamente la atención.
Que los indiquen, si hace varios días
que vienen diciendo esto,
yo en vez de perder el tiempo en hacer
declaraciones, lo que hubiese hecho
es insistir en lo particular
y llevar todas esas propuestas
a la junta electoral para que la junta
electoral los tachara de los padrones
y se resolviera el tema,
¿cuál es la cuestión?
Ha pasado que ha habido en otras
provincias, en la Provincia de Buenos Aires
también ha habido en otros momentos,
ya estás cosas se han pulido demasiado,
no me pasó a mí pero le pasó
a familiares míos, a primos míos
que han ido a votar por un apellido
muy particular, no son apellidos
tan comunes como el mío
que debemos de ser de los que más
existen en este país, y se encontraban
con ese apellido que no era tan particular
y ver a su padre en el padrón,
pasaba en otras épocas, ya no,
está muy pulido ya el tema de los padrones
por este tema, pero puede pasar eso,
lo que habría que haber hecho
si hay ganas de hacer las cosas bien,
es tomar el listado, presentar la nota
por escrito y que los tachen del padrón
y se resuelve el tema.
Si es que estuvieran muertos.
¿Qué opina del tono de la nota
que le envió Fayt a la Presidenta?
No la he visto, no la conozco.
La trata de señora.
Y qué quiere que le diga, es una señora.
No veo que sea irrespetuoso si dice eso,
pero no conozco la nota.
Ministro, ayer se conoció que la jueza
Sarmiento hizo lugar a un pedido
de la diputada Victoria Donda para que
en los próximos 5 días, ordenó la jueza
se conozca la cantidad de pobres
e indigentes que hay en la República
Argentina con el índice que está
manejando el Indec,
¿habló con el Ministro Kicillof?
Hasta donde yo conozco no entra
en una cuestión de fondo,
solamente se limita a la medida
cautelar de pedir el índice.
A veces los jueces, la doctora Sarmiento
en eso es una especialista, se meten
en lo que no se tienen que meter,
por qué razón, porque no saben
ni de lo que hablan.
A mí me encantaría preguntarle
que me contara qué cree ella
que es un índice de pobreza,
para saber exactamente a qué es
lo que está pretendiendo encontrar.
La realidad se la voy a contar yo
de antemano, ese índice que ella
está buscando que siempre se mencionó
2 veces por año, cada 6 meses,
ese índice no existe más en la Argentina,
se los he contado yo varias veces acá.
Por qué, porque se descontinuó,
al tener un Índice de Precios al Consumidor
Nacional urbano (IPCNu), estamos hablando
de un índice de otra característica,
multidimensional, ya no es más un índice
lineal que refiere solamente al nivel
de ingresos, sino que entra a juzgar
la salud, la educación, un montón de otras
cosas para valorar a dónde se define
exactamente la línea de la pobreza.
Con lo cual lo que está diciendo
la jueza Sarmiento es una suerte
de hostigamiento, una cosa más peligrosa.
A mí me parece que lo que está creando
es una demanda futura por parte
de los tenedores de títulos que son
ajustados por inflación poniendo
en tela de juicio el Índice de Precios
al Consumidor Nacional urbano.
Repito, si ella pone en tela de juicio
como lo está haciendo el Índice de Precios
al Consumidor Nacional urbano,
lo que está haciendo es provocando
una futura demanda por parte
de los tenedores de título que se ajustan
por inflación, y eso aumentaría
la deuda de los argentinos.
Bueno, flaco favor es el que le hace
a la Argentina otra vez más,
ya intervino en otras veces,
como por ejemplo cuando Redrado
tenía que haber renunciado al Banco Central
y dilató la situación esa que provocaba
un problema a los argentinos,
ahora vuelve a meter la cuchara
donde no tiene que meterla
porque no sabe ni de lo que habla,
ese índice se descontinuó
y como se descontinuó no lo tiene.
Un dato más, ¿sabe cuántas veces
publicó el índice de pobreza...
...el gobierno del doctor Alfonsín?
Una sola vez, en todo el gobierno
una sola vez, así que fíjese
cuántas veces les llamó la atención
esta cosa, entonces ahora quiere cumplir,
es importantísimo cuántos pobres hay,
con el viejo índice ese que se descontinuó
daba una distorsión fenomenal,
si tenemos un Índice de Precios
al Consumidor Nacional urbano,
lo que está haciendo el Indec
es buscando la mejor forma de extrapolarlo
como lo está haciendo Europa que ya tiene
índices multidimensionales en términos
de determinación de precios al consumidor,
también tienen índices multidimensionales
que ya definen cómo se define la pobreza.
Ya hemos hablado alguna vez de esto
y muchos se hacen los giles y no quieren
hablar del tema, pero podríamos discutirlo
largamente, no tiene Argentina todavía
un índice multidimensional que defina
la pobreza, la doctora no puede pedir
lo que no existe, o mejor dicho,
pide lo que no existe porque no sabe
de lo que se trata.
Y vuelvo a insistir, lo más doloroso
de todo esto es que está poniendo
en tela de juicio el Índice de Precios
al Consumidor Nacional urbano,
lo que va a generar una demanda
por parte de los tenedores de títulos
que son ajustables por inflación
con el objetivo de aumentar la deuda
de los argentinos, una cosa más
que preocupante, otra vez esta jueza
metiendo la cuchara donde no debe.
¿La jueza Sarmiento juega
a la política electoral?
No lo sé, pero evidentemente me da
a pensar que lo que está buscando es eso,
aumentar la deuda de los argentinos.
¿No hay pobreza en la Argentina, Ministro?
¿Y a usted le parece que no?
Pero la pregunta que está haciendo
es una verdad de Perogrullo,
no necesita que le conteste yo eso.
El Pro manifestó varias veces
que si un funcionario, sobre todo
kirchnerista, estaba cuestionado,
tenía que dar un paso al costado
hasta que se regularice
su situación judicial,
¿usted cree que Fernando Niembro
tendría que dar un paso al costado?
Leía yo recién que parece que el diario
la Nación cuenta que Niembro le ofreció
la renuncia a Macri y que Macri
le había pedido que no renunciara,
yo estoy convencido hoy que tiene
que renunciar, estoy convencido
que tiene que renunciar.
Pero ahí no frenamos la cosa,
debiera renunciar, Macri debiera pedirle
al procurador del tesoro, el hijo
de Manuel Sanz, se da cuenta
que Manuel Sanz que es un hermoso
corrupto, solamente denuncia
a los funcionarios nacionales
pero nunca denuncia a los funcionarios
municipales como en este caso a Niembro
porque tiene temor de que le corten
el chorro al hijo que es el subprocurador
del tesoro, ¿vieron cómo son las cosas?
Los corruptos estos cuando tienen
un currito lo cuidan, no vaya a ser cosa
que se los saquen en algún momento,
bueno, Macri debiera pedirle al procurador
del tesoro que lo intime, que comience
las acciones para intimarlo a Niembro,
primero a reconocer que las contrataciones
son nulas, las adjudicaciones son nulas
a que devuelva el dinero,
pero no paramos ahí,
hay que seguir creciendo en quiénes
fueron los responsables en la toma
de las decisiones, y entre ellos vamos
a encontrarnos con María Eugenia Vidal
y con el propio Macri.
Entonces debe renunciar,
debe hacer la denuncia a través
del procurador del tesoro y avanzar
para arriba para ver quiénes fueron
los que autorizaron
este tipo de contrataciones.
Ministro, ayer un candidato del frente
renovador indicó que ningún candidato
de la Provincia de Buenos Aires,
candidato a gobernador,
habla de la situación vial de las rutas
de la Provincia de Buenos Aires.
¿Quién es ese?
Facundo Moyano.
Bueno, usted debe ser el mejor testigo
calificado que yo tengo porque usted
ha estado en alguna de las charlas
que yo doy en el interior y lo primero
que hablo cuando hablo de la infraestructura
en términos del programa agropecuario,
hablo de un plan maestro de rutas
y caminos rurales.
Entonces si él no lo escucha
o no trabaja o no conoce o no lee,
no puedo estar yo asistiéndolo,
no tengo tiempo, me encantaría,
y tendría que cobrar, por supuesto.
Ministro, una consulta más,
un diputado peronista de la provincia
del Chaco, recibió una nota de una denuncia
de supuestos hechos de violencia
por parte de sectores de la oposición,
militantes que irían el domingo a generar
hechos de violencia, ¿usted está
al tanto de esta información?
Sí, unos 3.000 dice que son
los que estarían preparando
para hacer el conflicto
y generar ese conflicto.
Bueno, yo aspiro a que la denuncia
pública los inhiba o por lo menos
evitemos que exista esa vocación
de ir a generar los conflictos
al Chaco, ya el daño como el que Cano
le produce a Tucumán ya está producido,
pero ya tenemos al gobernador elegido,
así que no tenemos mucha vuelta que darle
a la cosa, a pesar de que él siga
haciendo el enchastre que está haciendo
respecto de la decisión popular,
es inconcebible eso.
En Chaco aspiramos a que se pueda
frenar esa actitud de violencia
que está preparando la oposición
y que pueda en todo caso sufragar
como corresponde y hacer el escrutinio
provisorio y luego el definitivo
y saber exactamente quién es
el gobernador y el intendente de la ciudad
de Resistencia, que es mi amigo Capitanich.
Habida cuenta de lo que ha pasado
en las últimas elecciones, Ministro,
¿usted cree que el lunes en este mismo
lugar más allá de los resultados...
...electorales, se hablará de posibles
hechos de violencia y denuncias de fraude?
Yo espero que no, espero que solamente
hablemos de los resultados
ya con los números puestos
y con un resultado provisorio
que garantiza lo que ha sido
la voluntad popular de los chaqueños.
Espero que solamente hablemos de eso.
¿Y cuáles son los pasos para proclamar
a Manzur gobernador en Tucumán?
Debiera expresarse al junta electoral,
no sé por qué no se expresa
porque el escrutinio está terminado,
si está haciendo o frenando esa decisión
por lo que dice el contencioso,
la verdad dan una fuerte preocupación
a todos porque, vuelvo a insistir
sobre el particular, la constitución
tucumana en el artículo 43, inciso 14,
crea la junta electoral compuesta
por el presidente del Superior Tribunal,
el Vicegobernador y el fiscal de Estado.
Ya le da a ese tribunal las características
del reemplazo de lo que fuera el tribunal
electoral oportunamente.
Y dice que sus atribuciones las va a fijar
por ley que es precisamente el código
electoral tucumano.
Cómo se hace entonces
con ese código electoral tucumano,
en el artículo 24, inciso octavo,
dice con claridad que es el que tiene
la atribución de juzgar la validez
de las elecciones y proclamar
a los candidatos, qué tiene que hacer
el contencioso acá si no tiene jurisdicción
para actuar, qué es lo que están esperando,
¿o el presidente del Superior Tribunal
no sabe que no tiene jurisdicción...
...para actuar?
Debiera haber proclamado directamente
y terminar con esta farsa.
Bueno, si no es así, que entonces dicte
una resolución para que termine la vía
administrativa y pueda avanzar
hacia la Corte Suprema de Justicia
de la Nación para que resuelva
en forma definitiva.
Cómo va a resolver, va a resolver
como resolvió el pueblo tucumano,
ya eligió el pueblo tucumano,
va a decir, supongo yo,
va decir que hay un ganador,
el ganador es Juan Manzur
y termina este conflicto
que ha inventado Cano, ¿no?
Gracias.