Muy buenos días
a todos y a todas.
Ayer durante toda la jornada
hemos mantenido contacto
con las provincias
que han sufrido consecuencias
de efectos meteorológicos adversos,
y en ese contexto
por ejemplo una comunicación
entre la ministra María Cecilia
Rodríguez de Seguridad Pública
con Gustavo Canteros que es el
Vicegobernador a cargo del Poder Ejecutivo
de la provincia de Corrientes, en virtud
de que se habían identificado daños
en ciertas zonas como Santa Lucía,
Perugorría, Goya, Mercedes,
Curuzú Cuatiá, etcétera. De manera
que hay un equipo de emergencia
que trabaja, como así también
ha habido inclemencias significativas
en El Sauzalito
en la provincia del Chaco,
dentro del Impenetrable chaqueño
por lluvias copiosas y anegamientos.
Es decir, hay ciertas
situaciones de emergencia
para lo cual existe un Comité de
Emergencia debidamente constituido
y un sistema
de cooperación efectiva,
con la participación
interdisciplinaria de diferentes áreas,
desde el Ministerio de Seguridad,
Ministerio de Defensa,
Ministerio de Desarrollo Social,
Ministerio de Salud Pública,
Jefatura de Gabinete de Ministros,
Ministerio de Planificación
que trabajan en la emergencia
y obviamente en la reparación
eventual u ocasional de daño.
Por lo tanto esto
queríamos informar.
También queríamos transmitir que el
Ministerio de Planificación Federal
ha avanzado ya en la
suscripción de convenios
para el sostenimiento de las tarifas
eléctricas con 13 provincias argentinas.
Este programa tiene
la particularidad de un compromiso
por parte de las provincias
de no aumentar tarifas eléctricas,
y por otro lado,
de un financiamiento
complementario
por parte del Estado Nacional
a través del Ministerio
de Planificación,
a través
de un programa específico
que permite hacer inversiones
en media y baja tensión.
Esto es, para mejorar
la calidad del suministro eléctrico
en las provincias argentinas.
Recordemos que la responsabilidad
en el área metropolitana
corresponde
a las empresas concesionadas
y la constitución
de un fondo efectivo
ha permitido también
la ejecución de obras.
En el contexto global todas
las provincias habían adherido,
ahora tenemos retrasos significativos
en algunas jurisdicciones
como por ejemplo
Córdoba y Santa Fe.
En otras jurisdicciones que
no han suscripto este convenio
se mantienen aún las tarifas eléctricas
sin ningún tipo de variaciones.
También es importante remarcar
que en la primera quincena
del mes de enero hemos observado
un aumento del 10% del turismo,
de acuerdo
a los datos suministrados
por el Ministerio
de Turismo de la Nación.
Lo mismo que la aprobación
que ha tenido el Banco Mundial
respecto a 425 millones de dólares,
para un programa
con el Ministerio de Trabajo,
de entrenamiento
para 540 mil jóvenes,
para acceder a empleos de calidad
con programas de capacitación.
También quería transmitir,
por eso traje algunos datos pero
voy a tratar de ser sintético.
Ayer, en el diario
"El Cronista Comercial"
publicó un artículo que dijo,
"La industria de la carne
tuvo un 2014 uno de sus
peores años", en la página 8.
Esto es un informe producido precisamente
por el organismo correspondiente
que es la Cámara de la
Industria de la Carne, CICCRA,
cuyo titular es Miguel Schiareti.
Como ustedes saben,
Miguel Schiareti siempre es crítico
respecto al gobierno nacional,
pero es importante
por lo menos aclarar tres puntos,
porque el artículo es extenso y me
parece que tenemos que focalizarnos
en tres cuestiones.
La primera es
que dice falsamente que las
exportaciones de carne han caído.
Eso es falso.
Primero porque toma
una información engañosa
y no advierte cuantitativamente
la variación en el mes de diciembre.
En consecuencia, quiero
reafirmar categóricamente
que ha habido un incremento
de exportaciones de carne efectivas,
o sea del volumen
equivalente al 6,8%.
Si se hubiesen incorporado carnes
termoprocesadas 7,4%,
y el monto total,
la variación en monto
es equivalente al 4,3%.
Esto es 2014 respecto a 2013,
con lo cual quiero
transmitir enfáticamente que,
primero, con 211 mil
toneladas de carne
el volumen total
exportado en el año 2014
es equivalente a un 6,8 por
ciento más que el año 2013.
Por lo tanto, los indicadores
que establece la Cámara de la
Industria de la Carne no son correctos.
En segundo lugar,
quería transmitir también
respecto a un comentario
del consumo de carne.
El consumo de carne tiene
la siguiente particularidad,
si uno toma el consumo de carne,
puede incorporar carne vacuna,
carne porcina y carne avícola,
también carne de pescado
u otras carnes,
depende del contenido,
uno puede argumentar
que, efectivamente, las variaciones
pueden ser más o menos homogéneas.
Pero en el caso concreto
es, en el año 2003,
se consumían 84 kilos en la sumatoria
de carne bovina, aviar y porcina.
Hoy se consume en torno a 110
a 113 kilos de carne en total,
por lo tanto hay variaciones.
El consumo de carne por habitante
se mantiene en torno a 60 kilos,
puede variar 58, 54, etcétera,
pero lo que se ha producido es un
incremento sustancial de otras carnes,
por ejemplo, de 19 a más
de 40 kilos de carne avícola.
Usualmente se toman
distintos parámetros,
pero puede ser de 19 a 40, 41 a 45
kilos de carne avícola por persona.
Y lo mismo ocurre
con carne porcina,
de 4,5 a 11 a 14,5
de acuerdo al sistema de medición
dicho por las propias cámaras
que efectivamente
elaboran esta información.
Por lo tanto lo que
quiero transmitir
es que es falso
que el consumo de carne
se reduzca
como consecuencia de una caída,
como dice el artículo,
del 11% en el salario real.
Eso es falso. Por lo tanto
el consumo presenta variaciones
producto de la
sustitución de carne.
Se consume menos carne vacuna,
se consume más carne
de otras especies,
carne avícola, carne porcina
u otro tipo de carnes,
por ejemplo ovina, caprina
o eventualmente pescados.
Por lo tanto, quiero solamente
rebatir estas dos cuestiones,
exportaciones y consumo.
Respecto al tema de faena hay diferencias
desde el punto de vista cuantitativo,
pero lo que también se advierte
es que para el año próximo,
por ejemplo, nosotros observamos
una perspectiva interesante
desde el punto de vista
de nuevas inversiones.
Hay tres frigoríficos en proceso
de apertura el año próximo
en distintas
provincias argentinas,
un cuarto que es Frigonorte
en la provincia del Chaco.
Por lo tanto, hay una estrategia
de inversiones en el sector
con modernización de plantas,
con un objetivo de abastecimiento
de mercado interno
y también de las exportaciones.
Y a su vez lo que hemos
observado objetivamente
es que lo que se produjo
es una disminución de la superficie
asignada a la ganadería,
de 65 millones a 54,
producto del efecto sustitución entre
frontera agrícola y frontera ganadera.
Es decir, una unidad de superficie
que antes se dedicaba a la ganadería,
por razones de rentabilidad se dedicó
a la producción de otros cultivos,
ejemplo soja, desplazando a la ganadería
principalmente al Norte Argentino.
Entonces eso implicó
que muchos frigoríficos
quedasen también en una
situación de costo de flete
para el traslado
del ganado en pie
y el procesamiento correspondiente
para su rentabilidad.
Por lo tanto, lo que quiero transmitir
es que la República Argentina
tiene, en consumo de carne vacuna,
un récord a nivel mundial
y tiene el mayor nivel
de consumo en los últimos 10 años
en materia de consumo
total de carne vacuna,
solamente superado por habitante
por la República hermana del Uruguay.
Eso es bueno respecto
a la información,
en el sentido de la
evolución correspondiente.
Por eso simplemente quería responder
a un dato que no es el correcto
y por lo cual
es muy importante remarcar.
Así que quedo
a merced de sus preguntas.
Ministro, buenos días.
Mariano Martín de Radio Rivadavia.
En la jornada de ayer
usted ya hizo referencia
a la declaración del fiscal Nisman,
pero yo quería volver
sobre el tema más de Estado,
porque él ha individualizado
a algunos actores en esta denuncia
pero también habla
de una cuestión de Estado,
algo así como canjear
la impunidad de los sospechosos
por relaciones comerciales,
por incrementar las relaciones
comerciales con Irán.
Ese es el primer punto, ¿cuál es la
posición que tienen ustedes al respecto?
El segundo, usted ayer habló
de agentes de Inteligencia.
¿Podría identificarlos, individualizarlos
esos agentes de Inteligencia?
Y lo último, muy cortito
¿qué se le dice institucionalmente
a los familiares y amigos de las
víctimas de la AMIA? Muchas gracias.
Mire, creo que ayer ha sido
un día a partir del cual
la información ha fluido
respecto a esta temática,
por lo tanto no voy a agregar
más de lo que ya se dijo,
porque ayer se respondieron
perfectamente
a los interrogantes
que usted plantea.
Pero a su vez le quiero
transmitir lo siguiente,
más que una opinión que podamos
dar eventualmente nosotros,
o afirmar categóricamente
respecto a estas cuestiones
o a la falsedad de la denuncia,
lo que tenemos que decir
es que el Juez natural de la causa,
el doctor Canicoba Corral ha sido
más contundente que cualquiera.
O sea, si el Juez de la causa
habla como habla
respecto a la presentación
de la denuncia de un fiscal,
la verdad que subroga
cualquier otro tipo de opinión.
La verdad es que las opiniones
del juez Canicoba Corral
son tan claras y contundentes
que nos ahorra palabras.
Buenos días, jefe de Gabinete,
Bernardo Basombrío. Dos temas.
El primero tiene que ver un
poco con las observaciones
en las exportaciones de carne.
En lo que va desde el fin de la
convertibilidad a nuestros días,
sí muestran
un retroceso los índices,
no así como usted indica
del 2013 a esta parte.
Si esto...
¿Usted está contemplando
la observación del ciclo en general
cuando hace esta apreciación?
Y la segunda es que muestran
que las exportaciones de trigo
también desde el fin de la
convertibilidad a nuestros días
siempre cumplen con los 6 millones
y medio del requisito del consuno interno,
si esto no sirve
ya como una premisa
para liberar los roes o las trabas
que tiene el mercado de trigo.
Y por último, una cuestión
de fondo que tiene que ver
con esta controversia en torno
a la indagatoria de la presidenta
o las observaciones
que hace el canciller Timerman.
A la luz de su trayectoria
personal y su gestión,
el tema de trasfondo
que quiero consultarle
es si para el gobierno
hay terrorismo bueno o terrorismo malo.
Muchas gracias.
Bueno, respecto al tema de carne,
vuelvo a insistir en lo siguiente,
hemos tenido un incremento
de 6,8%,
la participación relativa. Históricamente
Argentina era 80 a 20 por ciento,
se redujo esa participación desde
el punto de vista del consumo interno,
tiene que ver con más empleo,
mejor poder adquisitivo
del salario y más consumo.
Y en ese contexto también,
lo que quiero transmitir
es que a partir
de mayo del año 2014
el incremento del volumen
total de exportaciones
fue equivalente al 18%,
y el flujo total proyectado
en el monto de exportaciones
es prácticamente equivalente
a mil millones de dólares.
Por eso creo que es muy
importante entender lo siguiente,
plantear el debate respecto
a la carne en la Argentina
o a las exportaciones de carne
es el debate del siglo pasado.
Un país con 2,8 millones
de kilómetros cuadrados
prácticamente como tiene
la República Argentina,
octavo país en superficie del mundo,
de acuerdo a los sistemas de medición
por paridad de poder adquisitivo
vigésimo primero en
Producto Interno a nivel mundial,
casi trigésimo en población,
con una matriz
productiva diversificada,
no solamente tiene la perspectiva
de vender mil millones de dólares
de exportaciones de carnes,
sino que exporta
entre bienes y servicios
desde software hasta
la perspectiva de vender tecnología
a través de contratos
de distinta naturaleza
o a través del desarrollo de la
biotecnología para generar valor agregado,
o puede vender ciertos
bienes de capital
en materia de maquinarias
y herramientas agrícolas
o también automóviles
o también distintos productos
que distintos grados
de agregación de valor.
Por lo tanto entendemos que
es necesario abordar el debate
en la República Argentina
en su justo término,
en términos de
perspectiva global.
Respecto al tema de trigo,
efectivamente la demanda interna
se estima en 6,5
millones de toneladas,
estamos haciendo la evaluación final
desde el punto de vista de la cosecha,
con el objetivo de
establecer claramente
lo que es un principio
de acción de gobierno,
esto es garantizar
el abastecimiento interno
y liberar cualquier excedente
conforme a la capacidad de
abastecimiento del mercado interno.
O sea, al país obviamente
les interesa claramente
el abastecimiento de la demanda
interna como reaseguro esencial
para la mesa de los
argentinos pero también
la perspectiva de un ingreso adicional
de divisas, fruto de las exportaciones.
Lo que hemos observado
es que la autorización de ROEs
para las exportaciones de trigo todavía
no han sido debidamente cumplidas
por quienes exportan. O sea, quienes
han tenido la recepción de ROEs
con sus respectivas
autorizaciones para exportar
no han exportado
la totalidad de lo autorizado,
por lo tanto lo que hacemos
es evaluar pari passu
abastecimiento del mercado interno,
producción total
y flujo efectivo
de exportaciones vía embarques,
y en esa inteligencia se hace
una evaluación para la liberación
de los ROE correspondientes
para incrementar la divisas.
Buen día, ministro.
Juan Pablo Pérez de Radio América.
Quería consultarle acerca de algo
sobre lo que usted acaba de señalar,
lo que dijo el juez Canicoba Corral
que lo que hace es desconocer
la investigación
que estaba siendo llevada
a cabo por el fiscal Nisman.
En este caso él confirmó
públicamente que no estaba al tanto,
la pregunta tiene que ver con cómo
sigue esto, eso en el plano judicial.
A nivel institucional, la gravedad
de la denuncia realizada por Nisman
y lo que es la acusación
y el llamado a indagatoria es importante.
Cómo sigue esto porque hay una
presentación que va a hacer Nisman
la semana próxima en
lo que es el Parlamento,
también, ¿cómo es
que se debe hacer?
Porque un llamado a indagatoria
a una primera mandataria
en este caso, y a un canciller
es algo que, al menos, es inédito,
¿cómo se tienen que desenvolver
los próximos pasos?
Y también un tema que tiene que ver
con la Organización Mundial de Comercio
y un fallo que tiene relación
con la Argentina.
Primera pregunta, hay una
denegación de habilitación de feria,
primera cuestión, una reunión
habilitada por el Congreso de la Nación
a partir de la oposición,
la misma oposición que
invoca IPC Congreso,
falsamente, con el 38,5%,
un auténtico y verdadero mamarracho,
con alteración absoluta
de cifras, indicadores y estadísticas,
sin ninguna auditoría
de carácter social
ni una evaluación
transparente de metodología,
e invoca la denominación Congreso
para un índice de un modo falso
para alentar expectativas negativas,
la verdad es que se enmarca
en esta clara animadversión
y ejecución de una política
opositora del gobierno.
Por lo tanto desde el punto
de vista estrictamente judicial
usted sabe que el fiscal
no es el juez,
que la habilitación
de feria fue denegada,
que la instancia judicial corresponde
a un procedimiento correspondiente
que tendrá su curso
de carácter normal y habitual.
Todo lo que se tenía que decir
se ha dicho de manera que entiendo
que es una cuestión que seguirá
el trámite ordinario que la Justicia prevé.
En segundo lugar
quiero hacer referencia,
porque estaba justamente...
Es un tema de envergadura,
respecto al tema del fallo de la OMC
y en virtud de ello es necesario
fijar una posición oficial.
Primero, consideramos que es
absolutamente imprescindible
hacer un análisis exhaustivo
y minucioso de los términos del fallo.
Segundo, lo que
nosotros observamos claramente
es que esto en forma inmediata
no promueve ninguna modificación
en la política de la
administración del comercio.
Y tercero,
ante el análisis correspondiente
es posible que se establezcan
criterios de negociación bilateral
con los países denunciantes,
esto es, con Estados Unidos,
Japón y la Unión Europea.
No sin antes hacer
un análisis de contexto.
En los últimos 11 años
la República Argentina
está entre los 10 primeros países de
aumento de sus respectivas importaciones.
Segundo, los países denunciantes
son principalmente países denunciados
en la OMC con mayor cantidad
de fallos adversos.
Tercero, los ataques especulativos
y las guerras de monedas
distorsionan sustancialmente
las perspectivas de crecimiento
de la economía mundial
y también del comercio.
No es casualidad
que la caída de Lehman Brothers
y la crisis estructural
del sistema financiero en el 2009
generaron una fuerte caída a partir
de la desaceleración económica
y recesión mundial en el último trimestre,
principalmente... Y en el segundo semestre,
pero en el último trimestre
principalmente del año 2008,
con sus consecuencias
correspondientes en el año 2009,
con overshooting o efecto
rebote a partir del 2010 y 2011,
pero se advierte claramente
que si uno toma promedio,
a excepción del año 2009,
esta es la menor tasa de crecimiento de
Producto Interno Bruto a nivel mundial,
con el 1,8% en perspectiva
para el año 2014.
América Latina 1%.
Es decir que esto está teniendo
una afectación de carácter sistémico.
Por lo tanto no cabe la menor
duda que hay una dificultad
desde el punto de vista del
funcionamiento del mercado mundial,
del comercio mundial y esto lo hemos podido
observar en un país muy concreto como Rusia.
La Federación Rusa tiene
143 millones de habitantes,
17 millones de kilómetros cuadrados,
cerca de 15 mil dólares
de ingreso por habitante,
gran parte del flujo total
de sus exportaciones,
así el 70% tiene que ver
con petróleo, gas y derivados,
es el principal productor
y exportador de gas en el mundo,
y en ese contexto cuando hay una
decisión de carácter geopolítico
a nivel estratégico
a nivel mundial,
con una fuerte reducción
de los precios de petróleo y gas,
automáticamente disminuye
el flujo de sus exportaciones.
Tuvieron ataques especulativos
hasta llegar a 120,6%
de devaluación del rublo
y un reacomodamiento del precio.
Eso obviamente genera una
diferencia cualitativa en el precio
del cual nosotros podemos
vender ciertos productos,
por ejemplo peras, manzanas,
por decir una cuestión. O vinos.
Es decir, creo que es una cuestión
que altera el comercio mundial.
Pero esas son las tres definiciones
que ha realizado la República Argentina.
Y también es muy importante
remarcar algunas consideraciones
respecto a las declaraciones
juradas anticipadas de importaciones.
Primero, el sistema de DJAI
implica un análisis
previo de las importaciones
en función de los planes
y las proyecciones de las empresas
para garantizar su previsibilidad.
Segundo, es una herramienta,
las DJAI,
son una herramienta
que permite regular
el normal abastecimiento
de los bienes del interior del país
y también opera como un instrumento
de la gestión de riesgo aduanero
dentro de un sistema de presentación
adelantada de información.
Y en tercer lugar, el anticipo
de información es considerado
por la Organización
Mundial de Aduanas,
dentro del marco normativo
para asegurar y facilitar
el comercio mundial. Es decir,
esto es un elemento básico
que ayuda al fortalecimiento
institucional de las aduanas
para garantizar un resguardo
en materia de seguridad
para el influjo de importaciones.
¿Cuál es la metodología que
aplica la Secretaría de Comercio?
Primero, un sistema transparente
a través de pagina web.
Segundo, el sistema de página web tiene
un sistema de vínculos o intervínculos
que permite automáticamente
observar el plan de inversiones
y de comercio exterior
de cada una de las compañías.
El sistema de importaciones de la
Argentina concentra en 60 empresas,
prácticamente entre
50 y 60 empresas,
concentran el 60%
de las importaciones,
el 40% restante se divide
en casi 25 mil empresas,
o sea hay distintos grados
pero uno puede decir 2.500, 25 mil,
depende de importaciones
menores hasta más amplias,
pero son 25 mil millones
de dólares, perdón.
Entonces lo que quiero transmitir con
esto es que hemos tenido una reunión
con la Cámara Argentina
de Importadores
con el objeto de una
aclaración pública.
La Cámara Argentina
de Importadores
ha aclarado públicamente
que el señor Miguel Ponce
no es director
de relaciones institucionales
y no habla por la
Cámara de Importadores,
porque de lo contrario observamos
siempre operaciones de prensa
respecto a supuestos faltantes de
determinado tipo de bienes e insumos
que verdaderamente forman
parte de falta de previsión
o previsibilidad de las empresas,
o acciones especulativas
de las empresas,
pero no por un problema
de autorización
o restricción desde el punto de
vista de importación y/o de comercio.
En segundo lugar hemos hablado con
la Cámara Argentina de Importadores
precisamente para que todos los trámites
se hagan de un modo transparente,
vía página web, a través del plan
de las proyecciones de inversiones
y comercio exterior. Y en tercer
lugar observamos claramente
que frente a variaciones desde el punto
de vista de la evolución del comercio,
tengamos un sistema
de evaluación periódica y sistemática
con el objeto
de monitorear adecuadamente
el abastecimiento de productos.
Por lo tanto consideramos
que existe un sistema ágil
y un curso normal
para la aprobación automática
y que en definitiva
el abastecimiento de los productos
depende de la gestión
y la comercialización empresaria,
esto es la previsión
de sus necesidades,
la evaluación del stock,
los niveles de producción,
la logística, la distribución.
Es decir si hay algún
inconveniente derivado de fallas
detectadas por parte
de las mismas empresas
evidentemente pueden existir
problemas de abastecimiento
pero no están asociados
a los problemas derivados
de la aprobación en virtud
de la automaticidad del sistema.
Recordamos que en la
República Argentina
el flujo total de comercio
exterior siempre oscila,
esto depende de si se involucra
solamente comercio de bienes
o si se agrega
el tema de servicios,
pero esto oscila entre
150 y 180 mil millones de dólares
en términos de flujo total
de exportaciones e importaciones
incluyendo o excluyendo
bienes y servicios.
De manera que es parte de un
nivel de apertura de la economía
que supera claramente el 25%.
Hemos observado que el
volumen total de transacciones
en materia de comercio exterior
por el flujo de exportaciones
e importaciones
se ha incrementado sustancialmente
en los últimos 11 años.
Eso era lo que queríamos
transmitir con mucha precisión,
lo que vamos a hacer
con respecto al fallo de la OMC,
el contexto internacional
donde se dicta el fallo,
y en tercer lugar
los mecanismos a partir del cual
se aplican efectivamente las
declaraciones juradas de importaciones
que forman parte
de un sistema admitido
por la Organización
Mundial de Aduanas.
Muchas gracias.