Buenas noches a todos.
Primero, agradecerles el tiempo
de espera,
sabemos que fue un día largo.
Y lo cierto es que con el conjunto
de las provincias
productoras de hidrocarburos,
las 10 provincias productoras,
firmamos junto con la Presidenta
el proyecto de ley
que se está remitiendo a la Cámara
de Senadores, inicialmente.
Y por supuesto que es un muy buen
proyecto de ley,
que contempla, obviamente,
la historia que tiene cada una
de las provincias, el recorrido
que tiene cada una
de las provincias en relación
a la producción de petróleo
y de gas, y entendemos que es
el camino que tiene que recorrer
fundamentalmente el país
hacia adelante
para lograr crecimiento,
para lograr producción,
para que las provincias puedan
tener también recursos genuinos,
que podamos tener cobros
de regalías.
Y sabemos también que,
por supuesto, nos llevó
un largo tiempo para ir
construyendo este consenso,
y finalmente el día de hoy
llegamos a este acuerdo.
Por supuesto, participaron
distintos actores,
muy especialmente en el ultimo
tramo Carlos Zannini,
Julio De Vido, la participación
también, por supuesto,
de parte del staff de la propia
empresa YPF,
y con el conjunto de gobernadores
de las provincias productoras,
damos que es un muy buen
proyecto y que también,
por supuesto, esperamos
que el conjunto de las cámaras,
tanto de Senadores inicialmente,
como después de Diputados,
lo puedan acompañar.
Y por supuesto que está muy
orientado, el proyecto en general,
define áreas de intervención,
tanto en el convencional,
diferencia también
de la producción de tipo
terciaria de petróleo, y también
de la producción “off shore”.
De tal manera, por ejemplo,
los distintos tipos de producción
pueden disponer del 20%
de libre disponibilidad
para el inversión extranjero,
la producción off shore puede
llegar a tener hasta un 60%
libre disponibilidad también
para el inversión extranjero,
así que tenemos que,
están contempladas
las distintas variables que tiene
la actividad hidrocarburífera.
Mañana va a estar empezando,
a la Cámara,
va a entrar por Senadores
porque obviamente es algo
que incumbe de manera directa
las provincias productores,
así que entra por Senado.