Realmente fue excelente...
Sí, afortunadamente sí,
mejorada de salud.
Fue una excelente reunión
y fundamentalmente Argentina
se vio muy gratificada por el amplio
apoyo por parte de todos los países
respecto de la situación de los fondos
buitres y su intento de tirar abajo
la reestructuración de deuda
que tan trabajosamente elaborara
la Argentina entre los años 2005 y 2010,
deuda que ya llevamos pagada
más de 190.000 millones de dólares
que estamos absolutamente al día
y que estamos deseosos de pagar al 100%
de los acreedores con justicia, equidad
y legalidad, por lo cual los fondos buitres
pueden ingresar al canje tranquilamente
obteniendo una ganancia en apenas
6 años de más de 300% en dólares
que realmente creo que 300% en 6 años
en dólares es una cifra que no se ve
en ninguna parte y por lo tanto seguir
honrando las deudas como lo ha hecho
la Argentina con inclusión social.
Queremos agradecer a todos los presidentes
integrantes del Brics, queremos también
agradecer a todos los jefes y jefas
de Estado de la Unasur, y también,
fundamentalmente, ustedes saben
que hace pocos días estuvo el Presidente
Putin en la Argentina en visita de Estado,
este viernes lo hará el Presidente
Xi Jinping de China, y apostamos
como siempre lo hemos hecho
a un mundo multipolar.
Y también aprovechar este espacio
que me dan ustedes para hacer un llamado
muy fuerte al cese del fuego en Medio
Oriente, lo que está sucediendo realmente
es algo muy grave, es algo que nos llena
de pena, de dolor, de consternación,
a mí particularmente, yo que sigo
las redes sociales, seguramente ustedes
también, deben haber visto anoche
gente observando los bombardeos
o fotografiando los bombardeos
como si se tratara de un evento
artístico, de un evento que no se sabe
qué cosa, y realmente duele y apena mucho
porque son muchas vidas, es mucho esfuerzo
y en esto nos solidarizamos con el llamado
también de su santidad que hace poco
estuvo también en Tierra Santa
tratando precisamente
de unir a ambas partes.
Y volvemos a reiterar la necesidad
de la creación y del reconocimiento
de un Estado Palestino con el derecho
de vivir en paz dentro de las fronteras
establecidas en 1967 y también el derecho
del Estado de Israel a hacer lo mismo,
a vivir en paz, y por eso hacemos
una vez más un llamado.
Y también remarcar que las decisiones
que han tomado los Brics como tantas
veces lo hemos dicho nosotros en la ONU,
en los foros de Mercosur, de Unasur,
marca también desde un aspecto positivo
pero marca sin lugar a dudas,
el fracaso que estamos teniendo
los organismos multilaterales de crédito
sobre todo en dar un ordenamiento
global financiero que incluya,
que sea de crecimiento, de producción,
de generación de trabajo,
y no de destrucción de empleo,
de abandono de las sociedades,
ni de lo que nos ha tocado vivir
durante tantas décadas
a los americanos del sur.
Muchas gracias a todos y a todas,
muy buenas tardes.