Cuidar los precios
es cuidar los logros,
no tirar las cosas por la ventana,
proteger la economía familiar
y proteger en conjunto
la economía argentina
de nuestro querido país,
en una ciudad como Mar del Plata
que está profundamente ligada
al mercado interno
de la Argentina.
Si a Argentina le va bien,
a Mar del Plata le va bien,
si a Argentina y a la economía
del país se abren expectativas,
a Mar del Plata esas expectativas
les llegan multiplicadas por dos.
Cuando nosotros planteamos
la necesidad de dar
una guía de referencia,
una guía para que los consumidores
comparen y elijan,
apostamos a que el productor,
el distribuidor,
y el almacenero,
el comerciante de barrio
se pongan de acuerdo bajo
un esquema a partir del cual
el Gobierno Nacional brinda
las condiciones para que ocurra
respecto a garantizar
transparencia, previsibilidad,
y estabilidad en un listado
de productos para que
los consumidores puedan elegir.
Este convenio se enmarca
dentro de lo que les dije
es la red COMPRAR, que es
la que llega a los comercios
más pequeños y a los formatos
más chicos de comercialización.
Pero este compromiso no podría
darse si no es por el compromiso
también de los mayoristas
y de los productores.
Vamos a firmar un convenio
para sumar a empresas
de la zona de Mar del Plata para
el esquema de Precios Cuidados
para que también ofrezcan
un listado de productos
para que se sumen a esta
lista de 70 artículos
que estamos firmando hoy,
y que también permita
que empresas de la zona,
pequeñas empresas, pymes,
cooperativas,
puedan también ser parte
de esta política
que nos conviene a todos.