Los saludo a todos los líderes del Brics
que visitan nuestra región,
algunos de ellos con los cuales
ya hemos estado como el caso
del Presidente de la Federación de Rusia,
doctor Vladimir Putin que nos visitara
en visita oficial de Estado a nuestro país
el pasado día sábado y esperamos
este día viernes al Presidente
de la República de China, Xi Jinping.
A todos ustedes muchas gracias
por acompañarnos aquí
en la América del Sur.
Al resto de los jefes y jefas de Estado,
viejos amigos que hemos compartido
momentos duros y difíciles en la Unasur
y que como señalaba recién la Presidenta
Dilma Rousseff, hemos resuelto en paz
y sin conflictividad de ninguna naturaleza
e índole, conflictos que realmente
llegaron a momentos culminantes,
realmente un flagrante contraste
con lo que está sucediendo
en estos momentos en otras regiones
del mundo como el Medio Oriente
donde realmente no puedo dejar
de expresar mis deseos como Presidenta
de la República Argentina
y fundamentalmente también
como ciudadana global, por el cese
del fuego en lo que está sucediendo hoy
entre el Estado de Israel
y el Estado de Palestina.
Creemos que es importante
un pronunciamiento también
en este sentido, porque es nuestro
deber como ciudadanos del mundo,
si hablamos de la necesidad
de un crecimiento sostenible,
no hay crecimiento sostenible sin paz
y sin seguridad y no hay crecimiento
sostenible sin una organización
o un orden global económico financiero
fundamentalmente diferente
al que hoy tenemos.
Por eso saludamos con mucho beneplácito
esta decisión de los Brics de constituir
un banco de fomento, un banco
de desarrollo que apunte a lo comercial,
a lo infraestructural y también,
por qué no, a poner orden en unas finanzas
internacionales absolutamente desquiciadas.
Muchas veces hemos requerido
en este foro y en otros más amplios
como la Organización de las Naciones
Unidas, en el G20 también,
la imprescindible reforma de los organismos
multilaterales de crédito y también
de los organismos multilaterales políticos
como Naciones Unidas, Consejo de Seguridad,
etcétera.
Pero realmente estas demandas,
estos reclamos, no han sido escuchados
y creo que es un signo muy positivo,
nadie puede interpretar esta actitud
de los Brics como una cuestión
de negatividad, sino de construcción
alternativa frente a la falta de respuestas
de lo que ya deberíamos haber tenido
todos los ciudadanos del mundo.
Y tal vez Argentina más que nadie
pueda hablar de este tema en momentos
en que está sufriendo un fuertísimo
ataque especulativo por parte
de los denominados fondos buitres.
Como todos ustedes saben,
Argentina defaulteó su deuda soberana
en el año 2001, no fue durante nuestra
gestión, no fue durante nuestro Gobierno,
pero obviamente la continuidad jurídica
de los Estados impone a hacerse cargo
de las responsabilidades, y Argentina
durante la gestión del Presidente Kirchner
en el año 2005, reestructuró parte
de su deuda externa, y luego
durante mi gestión, en el año 2010
llegó a la reestructuración del 92,4%
del total de tenedores de bonos de la deuda
Argentina, esto nos ha significado
pagar desde el año 2005 a la fecha,
más de 190.000 millones de dólares.
No solamente a los tenedores de bonos,
sino también a los organismos
multilaterales de crédito como el Banco
Interamericano de Desarrollo
y el Banco Mundial que deberían
ser también bancos de fomento
y que hoy desgraciadamente están dejando
de cumplir este rol también de banco
de fomento, y tenemos la novedad
que bancos de fomento se rigen
por las denominadas calificadoras de riesgo
como si se trataran de bancos comerciales
o bancos de inversión, por eso creemos
que está decisión de crear un banco
de desarrollo por parte de los Brics,
es una respuesta más que adecuada.
Ahora bien, la deuda quedó un muy pequeño
grupo que no aceptó entrar a ninguno
de los canjes, ni al canje del año 2005,
ni al canje del año 2010.
Hicieron más de 900 juicios,
litigaron en todo el mundo,
llegaron hasta a embargarnos
el buque insignia de la Argentina,
la fragata Libertad en el Estado
de Ghana en la costa africana,
en un hecho inédito e insólito violando
todas las normas en materia de derecho
internacional, obviamente
lo que hace la convención del mar.
Por supuesto luego de dos meses
de un intenso juicio, volvimos a recuperar
nuestra fragata, que es lo que han hecho
ahora ante una jurisprudencia insólita
e inédita del estado de Nueva York
ante la imposibilidad de seguir embargando
o haciendo juicios, han embargado
lo que no les pertenece,
han embargado lo que es propiedad
del 92,4% de los bonistas que entraron
al canje de la deuda, de los recursos
que Argentina depositó y depositó
una vez más en tiempo y forma,
el 30 de junio cuando era el vencimiento
de los bonos discount, una de las series
de los bonos discount en más
de 900 millones de dólares en la cuenta
del Banco de Nueva York que tiene
en el Banco Central
de la República Argentina.
Ahí están los fondos, ha habido
disposiciones disímiles respecto
a qué hacer con los mismos,
no saben qué hacer exactamente
con los mismos.
Por ejemplo, algunos bonos
con legislación argentina fueron pagados,
el Citibank que no quería pagar los bonos
se presentó ante el juez y al Citibank
le autorizaron pagar los bonos,
al Banco de Nueva York no,
al Euroclear tampoco, al Eurobank tampoco.
O sea, ni siquiera un comportamiento
mínimo regular jurídico de igualdad,
estamos hablando de interpretaciones
absolutamente insólitas e inéditas
de cláusulas tales como el pari-passu
que lo han interpretado como que hay
que pagarle lo mismo a los que nunca
negociaron, a los que nunca entraron
en el canje, lo que es peor aún,
los que nunca le prestaron a la Argentina.
Porque es bueno saber que estos fondos
buitres que hoy están litigando
contra la Argentina, no fueron inversores
en Argentina, compraron bonos que ya habían
sido defaulteados y los compraron
en el año 2008 cuando ya habían
transcurrido 7 años que la Argentina
había declarado el default
y habían transcurrido 3 años
que había hecho su primer canje de deuda
donde había alcanzado un 76% de acuerdo.
Nunca le prestaron plata a la República
Argentina, los compraron por centavos,
48 millones de dólares, y la sentencia
del juez Griesa le reconoce entre el 2008
y el año 2014, una renta en dólares
del 1.680%, estamos hablando
de desarrollo sustentable, estamos hablando
de inversiones para generar trabajo
y empleo, estamos hablando
de inversiones para generar comercio.
Qué ejemplo es en el mundo que alguien
que paga 48 o ponen 48 millones de dólares
solamente a través de un juicio
obtiene una rentabilidad de 1.680%
en apenas 6 años.
Fondos buitres que además tienen
sus domicilios en paraísos fiscales
y que además tienen fuerzas especiales
comunicacionales, como la American
Task Force y quiero
referirme en especial a ella.
American Task Force, recuerden este nombre,
es un grupo de lobistas que influye
en políticos norteamericanos,
que publica solicitadas infamantes
y difamantes contra la Argentina
y que ayer, quiero leer también
en su sitio web, American Task Force
publicó un artículo muy curioso
que nos llamó la atención,
porque en una parte,
y voy a leer textualmente
para no equivocarnos.
Dice: Una bomba de tiempo financiera
está haciendo tic-tac, y se refiere
a una cuestión muy fundamental
que también ha sido encarada aquí:
Recursos naturales.
Ustedes saben que la Argentina
cuenta con la segunda reserva
de gas shale del mundo,
y la cuarta de petróleo shale del mundo,
lo cual nos va a convertir aproximadamente
en el año '17, '18, en no solamente
autosuficientes, sino hasta tal vez
con capacidad de exportar energía.
Qué es lo que dice lo que apareció
publicado en el sitio web ayer
de la American Task Force.
Dice que en lugar de encontrar una solución
para el acuerdo y para las futuras
inversiones, ha estado girando la Argentina
en torno a la opción del default,
esto proviene de una administración
que se guía por la ideología,
que prefiere continuar importando
combustible para siempre
o quizás hipotecar
Vaca Muerta a China y a Rusia.
Sí señores, se refiere en forma ofensiva
a dos miembros importantísimos en el mundo,
sectores importantísimos, miembros del G20
que hoy están sentados aquí,
como es Rusia y China.
Y hace mención también a la inversión
que hoy tiene en Vaca Muerta
otra importante empresa norteamericana,
Chevron, que ha invertido 3.000 millones
de dólares y amenaza con que de no arreglar
como ellos quieren, se retiraría Chevron
de la Argentina.
Entonces uno se pregunta,
como lo decía un Presidente vecino
de la República Oriental del Uruguay,
como me lo decía también otro importante
Presidente, allende de los mares,
realmente usted cree que el problema
es jurídico, que el problema es
por 1.500 ó 10.000 millones de dólares,
o realmente lo que se pretende
es hacer caer la reestructuración
de la deuda externa argentina,
vuelvo a repetir, de la que ya hemos pagado
190.000 millones de dólares,
si cayera la reestructuración
de la deuda argentina y esto ocurriría
si le pagamos más a los que quedaron afuera
de ambos canjes, en este caso los fondos
buitres, porque obviamente hay una cláusula
de buena fe, no pueden recibir más
los que quedaron afuera del canje
que los que aceptaron voluntariamente
el canje, estas son reglas aceptadas
globalmente, es imposible reestructurar
deuda soberana de otro modo,
esto rige inclusive en la legislación
interna de cada país cuando se produce
una quiebra y la legislación exige
un mínimo porcentaje o un máximo
porcentaje de acreedores, un 66%
para que ese acuerdo sea obligatorio
para los otros.
Entonces la verdad que la interrogante
que uno plantea cuando se hace mención
explícita precisamente a dos países
cuyos Presidentes han visitado,
uno el sábado y una delegación importante
ha ido a Vaca Muerta, cuando lo va a visitar
también otro importantísimo actor a nivel
global como hoy es la República de China,
cuando se amenaza con que se van
a retirar las inversiones de Chevron,
realmente estamos ante un caso jurídico
judicial o estamos ante un ataque
especulativo y una maniobra de modo tal
de que Argentina vuelva a lo que fue
en sobre endeudamiento
permanente, esto ya lo vivimos.
Hoy publican una solicitada
en todos los diarios del mundo
y también en nuestro país,
prometiéndoles que si le pagamos
a los fondos buitres, la lluvia de dólares
va a caer en la República Argentina,
yo esta historia, señores, la escuché,
no como Presidenta, la escuché
como diputada de mi país,
como diputada de la oposición
sentada en mi banca en el año 2001,
cuando nos dijeron desde el Fondo
Monetario Internacional que con el mega
canje y el blindaje donde nos hicieron
un asiento contable y nos prestaron
40.000 millones de dólares e incrementaron
la deuda en 55.000 millones de dólares más,
finalmente terminamos en el default
y en la miseria, la falta de trabajo
para millones de argentinos.
Esta historia ya la escuché y la escucharon
y la sufrieron, lo que es mucho peor,
millones de argentinos.
Entonces estamos ante una situación
que ya escapa siquiera a las cuestiones
financieras globales, estamos
preguntándonos si no estamos
ante cuestiones de geopolítica,
si no estamos ante cuestiones
de dominación o de no entender
que hay un mundo multipolar
diferente al que existía en el año 1989
donde algunos creyeron que la historia
se había acabado y la historia no se acaba,
la historia sigue porque los pueblos siguen
y los países emergentes acá en la América
del Sur y los países emergentes
en otras regiones, pudieron salir
de sus situaciones e incorporar
a millones de compatriotas a la salud,
a la educación, a la vivienda,
a los derechos elementales.
Bueno, por eso vienen, vienen nuevamente
para querer imponer un sobre endeudamiento
en una Argentina muy rica,
una Argentina que además
de ser octavo país en territorio
en el mundo, tiene apenas 40 millones
de habitantes, lo cual tener la segunda
reserva de gas y la cuarta de petróleo
y además constituir una de las productoras
más importantes en materia de alimentos
a nivel mundial, la constituye
en una presa muy codiciada para todos.
Por eso es importante también aclarar
que la Argentina pese a las amenazas,
pese a los que hoy se considera
prácticamente un chantaje
por parte de estos sectores,
ha pagado su deuda,
el día 30 de junio depositamos
más de 900 millones de dólares
en el Banco de Nueva York
en la cuenta del Banco Central,
y Argentina va a seguir pagando,
porque el default es no pagar
y solamente puede declarar el default
o la secesión de pagos obviamente
el país que no paga, como ha sucedido
en numerosas oportunidades
y como sucedió también
en la República Argentina.
La Argentina va a seguir cumpliendo
con sus obligaciones porque es un país
solvente para hacerlo y porque está
convencida que debe honrar sus deudas
con el 100% de los acreedores
pero en forma justa, equitativa y legal.
¿Y por qué se produce esta situación?
Porque saben que es imposible cumplir
lo que pretenden porque una
de las cláusulas, y esto es importante
remarcarlo para todos los asistentes,
una de las cláusulas impresas
en los títulos de deuda que pasaron
por el control y la observación de la SEC
en la bolsa norteamericana,
incluye la denominada cláusula Ruffo,
la cláusula Ruffo, señores, ¿qué establece?
Que no se le puede pagar a los que no
entraron en el canje 2005 ó 2010,
más de los que se les ha pagado
a los que ya entraron.
¿Qué es lo que decimos entonces?
Le ofrecemos a estos holdouts,
entrar al canje, porque el canje
está abierto, ganarían en dólares una tasa
en 6 años de aproximadamente 300%,
no es que estamos diciendo
no les vamos a pagar nada,
les vamos a pagar en las condiciones
justas, equitativas y legales
que establecen los prospectos de deuda
de la Nación Argentina y además
la jurisprudencia pacífica
que hay a nivel internacional.
Es bueno recordar que en Europa
por Real Cédula de Bélgica y también
legislación europea a partir de este mismo
fondo buitre que actuó sobre el Perú,
se dictó legislación específica
que precisamente protegía
la reestructuración soberana de las deudas.
Estamos planteando, señores,
que un nuevo ordenamiento financiero
global no solamente es justo y equitativo
sino que es imprescindible,
estamos planteado que Argentina
no va a entrar en default
porque Argentina va a pagar su deuda
como ya lo hizo, y deberán hacerse
responsables los que impiden
que los legítimos tenedores
de esos dineros, que ya no es la Argentina
porque la Argentina una vez que deposita
deja de ser la dueña de esos recursos,
esos recursos son propiedad legítima
y legal de los tenedores de bonos
del año 2005 y 2010, por lo tanto
vamos a seguir pagando y deberán
hacerse responsables instituciones
bancarias y los que deban hacerlo
frente a esos tenedores de bonos
si no los dejan percibir,
pero también remarcar una vez más
que ya a un banco sí le autorizaron
pagar bonos y a otros bancos no,
el banco al que le autorizaron por supuesto
es el banco de origen norteamericano,
los que todavía tienen trabado
los fondos, son el Eurobank y el Euroclear
que como ustedes saben,
es Unión Europea.
Esto revela lo insólito, lo inédito,
lo confuso de toda la situación
que se está viviendo, no para nosotros,
no estamos ni confundidos, en absoluto,
al contrario, como no estamos confundidos
hicimos precisamente lo que teníamos
que hacer: El 30 pagamos,
porque tal vez lo que pretendían
era que no pagaramos y entonces sí
constituirnos en mora por no haber
depositado teniendo los recursos
para hacerlo y la cuenta abierta
del Banco de Nueva York en el Banco
Central de la República Argentina,
las sumas que debíamos.
Por eso Argentina no va a defaultear
su deuda, Argentina paga,
y lo que reclamamos a los organismos
multilaterales, lo que reclamamos
al mundo, es precisamente la instauración
de un orden financiero global que permita
el crecimiento sustentable y global,
y felicitamos la iniciativa de los Brics
porque también debemos decir
que Banco Mundial y ahora
Banco Interamericano de Desarrollo
de los cuales también somos pagadores
netos, ¿qué quiere decir esto?
Que estamos pagando más
de lo que recibimos
en materia de préstamos.
Con lo cual, señoras y señores,
la Argentina por más que la difamen
o pretendan instalar de que no quiere
negociar, ¿cómo no vamos a negociar?
Hemos ido dos veces a Nueva York,
los únicos que no quieren negociar
son los fondos buitres que quieren
que les paguen por 48 millones de dólares
1.600 millones de dólares en apenas 6 años.
Nosotros siempre estamos dispuestos
a negociar dentro de la ley,
dentro de la justicia,
dentro de la equidad
y por eso invitamos a que entren al canje
y convocamos a todos los países
que tenemos un compromiso
fundamentalmente con nuestros pueblos
y con nuestras historias de generar
bienestar, países que durante mucho tiempo
tuvimos severísimas dificultades,
algunos por endeudamiento,
otros por consecuencias
de sus propios avatares históricos,
tuvieron la fortaleza suficiente
de superar desendeudamientos,
avatares históricos, falta de democracia
como nos tocó vivir a nosotros en la región
latinoamericana, y en democracia y en paz
hemos sido capaces de garantizar
crecimiento con inclusión social,
no solamente crecimiento económico,
pero ante las década de los noventa,
durante el imperio del neoliberalismo
donde Argentina era presentada como alumna
modelo en el Fondo Monetario Internacional
donde su Presidente era invitado
a hablar en las asambleas,
se llegó a generar una desocupación
superior hasta el 20%, hubo tasas
de crecimiento, sí,
pero de crecimiento sin gente,
de crecimiento especulativo que venía
a colocar merced de la ficción
de la paridad del uno a uno,
dólares con tasas que mientras
en el mundo se pagaba un 2%,
en la Argentina se llegó a pagar
hasta un 14, un 15% anual
de tasas en dólares.
Este también es uno de los orígenes
de aquel endeudamiento que culminó
en el default del 2001,
más allá de todo el endeudamiento
que también se operó a partir
de la dictadura del 24 de marzo 1976.
Por eso la convocatoria a todos los países
es la de aunar esfuerzos en esta verdadera
cruzada de una nueva organización
global en materia política, económica
y financiera que tenga consecuencias
sociales, políticas y culturales positivas
para nuestros pueblos.
Muchas gracias.