(Aplausos)
¡Boróm bom bom, boróm bom bom,
para Cristina la reelección!
Gracias.
Muchas gracias.
Muy buenos días
a todos y a todas.
Hermanos, hermanas,
amigos y amigas, madres.
Organizaciones de derechos
humanos, organizaciones
sociales, movimientos sociales,
juventudes, cooperativistas.
No me la hagan difícil porque...
(Aplausos)
No me la hagan difícil porque
la última vez que estuve acá.
Él estaba conmigo así
que ayúdenme, ayúdenme
que pueda hablar bien.
(Aplausos)
La verdad que cuando Alicia,
uno tiene tantas cosas
en la cabeza, cuando viene
el programa, en los micro
emprendimientos y el domingo
le comentaba a Alicia
¿Dónde va hacer? En el Luna Park,
la verdad que solamente
tomé conciencia de que era acá
en este lugar cuando recién
entre porque me acordé cuando
entre con él por última vez acá.
(Aplausos)
Perdón. Perdóneme.
(Cánticos)
Dame agua.
Todavía recuerdo que había
una gran figura acá
del Eternauta con su cara y
bueno, pero hay que ser fuertes,
todos tenemos que ser muy
fuertes porque él, él era el más
fuerte de todos y era él mejor
de todos nosotros.
(Aplausos)
Y como él era el mejor de todos
nosotros, a los que se fueron
peleando, a los que se fueron
luchando sin renunciar
nunca a una sola de
sus convicciones uno los tiene
que recordar sonriendo
y no llorando.
(Aplausos)
No llorando, sonriendo.
Sonriendo.
(Aplausos)
En este fin de asamblea,
y comienzo del primer
Congreso latinoamericano
de micro emprendedores
o de microcréditos, ya ni me
acuerdo Alicia como era,
pero bueno es una cosa muy
importante y todos la estamos
festejando y celebrando.
En realidad lo que estamos
celebrando hoy aquí,
es la organización social.
Que ha sido, que ha sido siempre
uno de los objetivos o debió
haberse sido siempre uno
de los objetivos de la política.
La política normalmente
se la identifica con las cosas
como tranzas, o trenzas,
o negociaciones que las hay
como en toda política, porque todos
hacemos negociaciones y tenemos
que intercambiar opiniones y
acordar posturas para poder
hacer síntesis y tenemos
que empezar a desmitificar
esto de que la negociación,
los acuerdos, son algo malo
en las política, pero no es ése
el objetivo, ese es el medio.
El medio para lograr esto
que estamos haciendo hoy acá.
Que es organizar socialmente
a los movimientos,
a los cooperativistas,
a los monotributistas, a todos
aquellos que no estando en lo
que se denomina formalmente
el mercado, forman parte
de la economía real
y concreta de un país.
Tal vez...
(Aplausos)
Tal vez, la que genera muchos
puestos de trabajo
como hemos generado y la que
genera algo que es básico
para que una sociedad pueda
sobrevivir y superarse,
que son los vínculos de
solidaridad y cooperación.
Dos elementos que precisamente
parecían haber desaparecido
del mundo contemporáneo y tal
vez también en esas cosas
que tengamos que encontrar las
razones profundas de una crisis
global que algunos creyeron que
era financiera, lo dije el otro
día en la reunión del G20, pero
que en realidad es una crisis
estructural de funcionamiento
de modelo.
De haber sacado el capital de la
escala productiva, de la escala
humana para llevarlo únicamente
a la escala de la finanzas.
Esto ha sido, esto ha sido
en realidad la verdadera raíz,
la verdadera raíz.
Y miren que, y miren que dije
esto en un ámbito
como el de las finanzas y ante
muchísimos importantísimos empresarios
y luego en el plenario y ninguno,
ninguno discutió estas cosa
porque, lo que parecía solamente
finanzas era apenas la punta
del iceberg, era por donde
explotó esa lógica inhumana,
esa lógica absurda de creer
que el dinero se reproduce
a sí mismo sin pasar
por el trabajo de la mano
del hombre o por el trabajo de
las neuronas, del conocimiento.
Las manos y el conocimiento.
(Aplausos)
Los dos grandes protagonistas
de este siglo que viene.
Yo estoy convencida de que
el trabajo de las manos
y del trabajo de las cabezas,
de las neuronas del conocimiento
va a signar todo el siglo XXI,
por eso y volviendo
al principio, los objetivos de
la política, siempre, obviamente
hemos militado en un espacio
político identificado,
con una historia, con líderes,
pero nuestra incorporación,
nuestra incorporación a la
política, la de él, la mía,
la de otros miles y miles,
cientos de miles
de jóvenes era fundamentalmente
organizar a la sociedad.
Yo me acuerdo cosas que, porque
siempre se recuerdan las cosas
feas que pasaron en aquella
época que es cierto que pasaron
cosas muy terribles, la violencia.
Una violencia que debería haber
sido explicada no solamente
a partir de los 70 sino a partir
de un poquito de más atrás,
no de cuando no nos dejaban
votar, cuando bombardearon...
(Aplausos)
Porque si no no se entiende,
parece que de repente.
Parece que de repente unos
locos se hubieran aparecido
como brotado después de la
lluvia, los procesos históricos
siempre hay que entenderlos y
comprenderlos, no justificarlos.
No estoy hablando de
justificación, estoy hablando
simplemente de comprensión
que es otra cosa totalmente
diferente.
Pero bueno, y el objetivo
era la organización social,
la organización de la sociedad
para un mundo mejor,
para un mundo diferente,
para donde hubiera igualdad,
para donde hubiera
mucha libertad, pero libertad
e igualdad la dos cosas.
Las dos cosas.
Porque si no hay igualdad
tampoco hay libertad.
Si yo no puedo decidir qué
vida voy a tener si voy a ser
condenada solo por ser pobre,
si no voy a tener educación
porque mis padres no pueden
pagarla, sino voy a tener salud
porque no puedo pagar un médico,
no hay libertad aunque,
aunque se vote cada dos
años, no hay libertad.
Libertad hay cuando cada uno
puede elegir su vida,
la que quiere tener, y eso
es lo que siempre quisimos.
Tener mucha libertad
y mucha igualdad.
Mucha libertad y mucha igualdad.
(Aplausos)
Yo creo...
Yo creo, yo creo también que,
yo creo también que este
proceso que hemos iniciado, no,
no voy a decir proceso,
que fea palabra, este proyecto,
este proyecto, sí,
es una palabra horrible,
me da frío.
Este proyecto de nación,
de país, de sociedad, que hemos
querido darle libertad como yo
no recuerdo, a ver si ustedes
recuerdan algún otra etapa de
nuestra vida institucional donde
haya habido tanta libertad
para todos, para todos,
para los de abajo, para los del medio,
para los de arriba,
para que cada uno pueda decir
y hacer algunas veces cosas
que no debieron ni decir ni
hacer, pero tener el derecho
a hacerlas y decirlas y que
nadie por ello los castigue.
Y aunque todavía nos falta mucho
para la gran equidad y la gran
igualdad creo que hemos avanzado
y mucho, y seguimos avanzando.
Claro cuánto más se avanza en la
equidad y el igualdad es cuando
muchas veces más se ataca
por qué bueno claro,
hay que distribuir las cosas
un poco mejor y entonces alguno
puede sentirse afectado,
pero yo pienso que tendrían
que reflexionar, yo se que van
a reflexionar en algún momento
porque hay un mundo está
cambiando y está demostrado
que las cosas donde unos pocos
tienen tanto, y la mayoría
no tiene nada no duran mucho
tiempo, no duran mucho tiempo
porque hay momentos en que las
sociedades se terminan revelando
contra esas cosas. Yo siempre...
(Aplausos)
Yo siempre, cuando
hablo estás cosas en otros
sectores que tienen gran poder
de decisión económica siempre
les pido no que sean buenos,
sino que sean inteligentes, que
es más difícil todavía porque,
a ver, alguien puede creer
que es bueno porque participa de
una obra de caridad o porque tiene
una fundación o porque una
vez por semana o dos veces
por semana va a ayudar, que está
muy bien que así sea porque siempre
es bueno que ayuden aunque sea
una hora siempre es bueno
un minuto de ayuda, no estoy
criticando, estoy simplemente
diciendo que yo creo que tenemos
que ser más inteligente como
sociedad, yo creo que este es el
gran desafío que tenemos todos
los argentinos, desde quien
les habla hasta el último
de los argentinos, en el último
lugar de la patria, en el último
trabajo que pueda tener,
todos tenemos la obligación
de ser más inteligentes.
Sobre todo en un mundo que cada
vez está más complicado
y por lo que uno puede ver
y observar, me ha tocado hacerlo
hace muy pocos días, vamos
a tener que tener una gran
inteligencia para poder
aprovechar este potencial
y este presente impresionante
que hoy tiene la Argentina
para potenciarlo aún más,
por eso cuando leía el folleto
que seguramente habrán repartido
dentro de todos ustedes acerca
de todas las realizaciones
apuntaladas en dos ejes
que a mí me parecen centrales
y hoy, les puedo asegurar
que me parecen más centrales
que nunca: la familia
y el trabajo. La familia...
(Aplausos)
La familia y el trabajo.
Y cuando uno, me encantó como
se organizó ese folleto porque
cuando uno enuncia medidas
como asignación universal,
como la cantidad de
jubilaciones, como la cantidad
que se atiende por el PAMI,
por la cantidad de millones
de trabajadores que se han
incorporado, por los convenios
colectivos, por los, y luego va
y los CIS y los más
de seiscientos y pico de centro
de integración social que hemos
hecho en todo el país, todas
parecieran medidas buenas
pero aisladas y cuando
uno las comienza a agrupar,
en esos dos grandes
ejes organizadores de la vida
de una sociedad,
de una ciudad, de un pueblo,
de un país, el trabajo
y la familia.
Porque si uno tiene trabajo y
puede darle a su familia y tiene
familia, yo creo que estamos
dando los cimientos básicos
para que, una nación, para que
una sociedad pueda desarrollarse.
El gran desafío, compañeros y
compañeras, sé que hay también
delegaciones de distintos países
hermanos de Latinoamérica,
ya saben, Argentina ha elegido
definitivamente su casa,
que es América del Sur,
es Latinoamérica.
(Aplausos)
Ese es el lugar.
Miren, yo digo, por
eso digo lo de la inteligencia,
miren si le hubiéramos hecho
caso a los que querían irse
para Europa o para Estados Unidos,
Dios mío, menos mal que nos
quedamos acá. Acá.
En nuestro lugar.
Y esto no es, esto no es
una crítica a los países
desarrollados no, no, yo creo
que hay que comenzar desde
nosotros mismos, prestarnos
más atención nosotros mismos
y fundamentalmente tener mucha
fuerza y aunar mucho
los esfuerzos de todos
los argentinos, aquí y de todos
los países que conforman nuestra
América del Sur, porque además
hemos dado muestras que en
momentos límites que nos ha
tocado atravesar como país
y como región, las soluciones
las hemos encontrado
aquí en casa.
Nada vino de afuera.
Todo fue construido por
nosotros, todo fue pensado
y ejecutado por nosotros y no
porque todos pensáramos igual.
¡Qué va! ¡Qué va!
Y no porque todos pensáramos igual
todavía recuerdo la última gestión
de él pará dos pueblos
hermanos que hay representantes
hoy aquí y cuyos mandatarios
no piensan igual,
pero lo importante es que cada uno
se respete al otro y juntos
podamos construir una región
solidaria, fuerte, unida,
libre de conflictos raciales,
religiosos, de integración
que asolan a otras regiones
y que tienden
a quebrarlas, a dividirlas.
Por eso hoy más que nunca,
discúlpame Alicia sino
hablé mucho de lo micro
emprendimientos y de las cosas,
pero bueno cada uno habla,
yo tenía ganas de hablar
de estas cosas y bueno.
(Aplausos)
Se ve que, se ve que
el aura anda por ahí
y todos lo que veo por ahí abajo
me lo recuerdan, me lo recuerda
el pañuelo blanco,
me lo recuerdan los jóvenes,
me lo recuerdan los trabajadores.
(Aplausos)
Bueno, decirles finalmente,
decirles finalmente, que,
que siempre van a poder contar
conmigo, siempre. Siempre.
Como presidenta, como compañera,
fundamentalmente como eso último
que lo que voy hacer toda
la vida, compañera de ustedes,
de los jóvenes, de las madres,
de las abuelas,
de los trabajadores,
de los cooperativistas,
de los agricultores,
de los que quieren una Argentina
y un mundo mejor como quería él,
y como querían tantos que dieron
su vida, como también la dio él.
Gracias.
Muchas gracias
a todos y a todas.
Discúlpeme. Me hubiera gustado
hacerlo mejor pero bueno.
Ya lo voy a superar. Gracias.
Los quiero mucho.
Los quiero mucho y gracias.
Gracias por cómo lo
despidieron también.
Gracias por todo.