Bueno, es una ceremonia importante, ¿no?
Estamos celebrando el egreso de
las tres fuerzas armadas.
El instituto de formación de las tres fuerzas
así tanto como el Ejército,
la Fuerza Aérea
y la Armada Argentina.
Cada uno de ellos se incorporan
efectivamente como
oficiales de las Fuerzas Armadas.
En caso del Ejército como subtenientes,
como guardia de marinas
en la Armada
y como alperes en la Fuerza Aérea
y para nosotros tiene muchísimo valor
porque como decía recién
uno trata de encuadrar su acción como Ministro,
tratando de darle un horizonte
más estratégico.
Y yo siempre aconsejo eso,
que cuando uno tiene
una responsabilidad que trate de darle una mirada
de largo plazo y estos chicos que hoy se están graduando
seguramente van a ser los que van a conducir
las Fuerzas dentro de
30 años
y yo creo que nosotros en esta etapa tenemos
la obligación de dejar los cimientos,
los caminos iniciales
de lo que significa
fundamentalmente la construcción de esas Fuerzas Armadas
que tienen que estar integradas a la Nación,
que tienen que estar vinculadas fuertemente a la sociedad civil
que tiene que ser protagonista
de lo que significa
la construcción de un proyecto
de Nación.
No nos imaginamos in país autónomo, un país con capacidad
de decisión, un país con libertades,
sin la integración de las Fuerzas Armadas
y ese es el camino
que estamos buscando.
Ministro, en relación al tema de la seguridad,
es inédito el comportamiento de la policía que estamos teniendo
en estas últimas semanas,
¿ustedes han investigado
en relación a las mismas situaciones que ha vivido
Latinoamérica en cuanto a lo que pasó en Bolivia hace un tiempo,
Ecuador, se está investigando este tipo de línea?
Lo que está claro es que esas situaciones que han sucedido
alrededor de la fuerza de seguridad son inaceptables.
No se pueden concebir y merecen toda nuestra crítica,
todo nuestro repudio.
Las fuerzas de seguridad, también las Fuerzas Armadas,
no tienen una base piramidal
que es el principio
de disciplina.
Uno manda al que obedece y cuando ese principio
de disciplina se quiebra y vemos situaciones
como hemos visto de las fuerzas de seguridad en estado
asambleístico realmente lo que pasa allí es que las fuerzas
se alejan claramente de estar en condiciones de cumplir
el objetivo para el
cual fueron creadas.
Las fuerzas de seguridad son
el instrumento más importante
que tienen los Estados modernos,
en este caso los gobiernos
provinciales como para garantizarle la seguridad
a los ciudadanos.
Me parece que la reflexión que
nos dejan todos estos hechos,
todos estos incidentes que pasaron la semana pasada
fundamentalmente en el interior de cada una de las provincias
hay un debate que genera una atención entre fuerzas
de seguridad y poder político
que tiene que saldarse
definitivamente a favor del poder político.
El poder político tiene que tener los mecanismos
y la decisión de garantizar la conducción civil de la
fuerza de seguridad, la conducción política
de la fuerza de seguridad.
El otro día la Presidenta lo ha dicho, cuando dijo que...
ese proceso que nosotros hicimos
en la Nación con
las Fuerzas Armadas hay que hacerlo al interior
de cada una de las fueras.
Se acaba de anunciar la creación de la universidad de la defensa
¿por qué no nos amplía, Ministro?
Es un proyecto de ley que está enviando la Presidenta
de la Nación.
Es un proyecto que lo que hace es constituir una universidad
de la defensa donde van a estar incluidos todos los institutos
que hoy tienen las Fuerzas Armadas,
los institutos de formación.
Digamos, el instituto aeronáutico,
el Colegio Militar, lo similar de la Armada Argentina,
las dos instituciones de ingeniería que tenemos,
una en Córdoba y otra la que tiene el Ejército aquí en Bs As.
Las escuelas de post grado, la de Defensa Nacional y las
Escuelas de Guerra, de Guerra Conjunta y la escuela de cada
una de las fuerzas.
Así que todo eso lo vamos a constituir en un gran centro,
en un gran polo educativo
que va a ser
la Universidad de la Defensa
que seguramente
nos va a permitir interactuar
más y mejor con el resto
del sistema educativo universitario nacional,
que nos va a permitir acceder
a una cantidad de cuestiones
que tienen que ver
con la investigación,
con la ciencia,
con la tecnología
y financiamiento que tiene el Estado Nacional
y sobre todas las cosas va a permitir que todos
los que se formen dentro de las estructuras de esa
Universidad de Defensa que son todos los oficiales
y sub oficiales, tengan claramente una formación
de carácter universitario, un título convalidante
de carácter universitario.
Así que seguramente va a ser un incentivo para los docentes,
para los profesores y para nosotros realmente
es una iniciativa más que importante.
Ministro, se especulaba desde algunos sectores
la posibilidad de la participación
de las Fuerzas Armadas en la prevención
de lo que pueda suceder el 19 y 20 de diciembre,
en incidentes, para aclarar este tema, ¿puede participar las
Fuerzas Armadas, de qué manera?
Las FF.AA. tienen taxativamente
prohibida su participación
en cuestiones de seguridad interior,
solamente está previsto en el artículo 27,
actividades de apoyo logístico.
Por ejemplo, abrir un regimiento para alojar personal.
de seguridad.
O el traslado de personal de seguridad de una provincia
a la otra utilizando uno de los
elementos de transporte
que tienen las FF.AA. pero
no tenemos ninguna...
la única opción que permite
la ley de Seguridad Interior
es el artículo 27, que vuelvo a decir tiene que ver con
cuestiones logísticas exclusivamente,
no operacionales.
Ministro, ¿esto va a suceder esta semana?
No, eso es a requerimiento, a disposición.
A veces se necesita, a veces no
se necesita.
Así que es esto nada más.
-Gracias.
-Bueno, gracias.