Gracias José Luís, no sé
por qué gritás tanto porque
te escuchamos bien,
pero bueno....
Quiero brindarles a todos
los sanjuaninos, a todas
las sanjuaninas un muy fuerte abrazo,
me hubiera encantando
estar en esa Estadio que para mí tiene
recuerdos muy imborrables,
ese Estadio del Bicentenario
le fue pedido al entonces
Presidente Kirchner, en el año 2007,
yo lo acompañé a inaugurar
otro sueño de los sanjuaninos,
que era la primera etapa
del Centro Cívico y me acuerdo
que en el acto,
un acto maravilloso como
no podía ser de otra manera,
usted Gobernador le "mangueó"
porque literalmente fue eso,
un terrible "mangazo",
el Estadio, que querían
los sanjuaninos para ver jugar
también a sus clubes
cuando llegarán a la A,
cuando estuvieran en la primera A.
Y me acuerdo que cuando a él
le tocó hablar como Presidente,
cerrando el acto, yo ya era
candidata a Presidenta de todos
los argentinos y él se
comprometió a hacer ese Estadio
y también se comprometió a estar
en su inauguración como primer
"damo", dijo ahí y esa fue
la primera vez que utilizó
el término de primer "damo",
que luego fue conocido por todos.
Y como siempre cumplió, cumplió
con una parte la que era su
responsabilidad, la de hacer el
Estadio, con la otra me hubiera
gustado que también cumpliera
y hoy nos acompañara,
pero bueno eso
no dependía de él.
Y en todo lo que de él dependió
para San Juan, para La Rioja,
para todas las provincias
argentinas y por sobre todas
las cosas para los argentinos
siempre cumplió
su palabra empeñada.
Así que nada...
(Aplausos)
Felicitaciones y muchas gracias
a todo San Juan
por el cariño que siempre le
tuvieron y por el que le siguen
teniendo a su recuerdo
y por todo el cariño que también
me demuestran cada vez que voy.
Gracias José Luís, gracias
Gobernador de La Rioja
y gracias a San Juan,
muchas gracias.
(APLAUSOS)