Desde Tecnópolis, parque del Bicentenario,
habla para todo el país la señora Presidenta
de los 40 millones de argentinos,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner.
La verdad que es para mí hoy,
y para todos, para todos los argentinos,
algo muy importante la promulgación
de la ley sancionada ayer por el Parlamento
nacional, por unanimidad,
también es bueno destacarlo,
destacarlo y reconocerlo, por unanimidad.
231 diputados presentes,
231 votos positivos.
Que sancionan precisamente
la movilidad aplicando el índice
a las asignaciones universales por hijo
de la misma manera que se aplica
al haber previsional.
Yo no sé si me habrán escuchado anoche
cuando hablé en la cena que le ofrecimos
al Presidente Evo Morales del Estado
Plurinacional de Bolivia cuando explicaba
estas políticas sociales de inclusión
y que normalmente la gente cree
que están focalizadas y que solamente
impactan en un sector social,
el sector más vulnerable.
Esto no es así.
Yo quiero que se ponga en pantalla
un gráfico, ¿ya está en pantalla?
Lo pueden ver, está atrás mío.
Cómo impactan socialmente las políticas
en materia de crecimiento.
La política de inclusión social permitió
maximizar el crecimiento de toda
la actividad económica.
Cuando uno habla del PBI
habla de todos los argentinos.
Las leyes de inclusión previsional,
o sea las moratorias.
La AUH, la AUH por embarazo,
y los aumentos por movilidad
de jubilaciones, agregaron en promedio
1.7 puntos porcentuales al crecimiento
del PBI de Argentina
entre el año 2010 y 2014.
Esto que ustedes están viendo atrás,
la zona gris que es un 2.7% de crecimiento
de PBI, es simulando no haber hecho
ninguna de las políticas que hicimos.
Ahí no se incluyen ni las jubilaciones,
ni la movilidad, ni las moratorias,
ni tampoco la AUH.
Al lado está el verdadero PBI, 4.4%,
que es el impacto que tienen estas políticas
en materia de inyectar recursos
a la economía, a la demanda agregada,
cómo crece, cómo venden más
los comerciantes, cómo producen más
los industriales.
Y bueno, como vive la gente en general.
Si vamos al otro cuadro,
al de crecimiento,
el impacto social en materia de empleo,
ahí es más fuerte el impacto.
La política de inclusión social
permitió maximizar el empleo,
la misma implicó una creación de empleo
entre el 2010 y 2014 de casi
medio millón más de personas trabajando
y una reducción de la tasa de desempleo
del 10.7 al 6.9, allí está la zona gris.
Miren cómo está vinculado directamente,
obviamente crecimiento de PBI y empleo.
Aunque no siempre el crecimiento
económico estuvo vinculado en Argentina
al crecimiento del trabajo.
Eso es inclusión, hay más trabajo,
y si hay más trabajo, es porque hay
más comerciantes que tomaron más gente,
más industriales que tomaron más gente,
más gente que también empleó un jardinero,
el servicio de una señora, de una niñera,
de una manicura.
En fin, impacta y derrama realmente...
Lo que derrama no es el crecimiento
económico, sino las políticas públicas
de inclusión social, ese es el verdadero
derrame que llega a toda la sociedad.
Y por último, una pequeña observación.
A ver la tercera filmina, por favor.
Ahí está.
Vieron que en estos días de déficit
fiscal y de campaña electoral,
andan batiendo el parche que el Gobierno
aumenta el gasto público, que esto,
que el otro.
Miren, el 3 de mayo del 2015 en la parte
superior, un periodista, ya sabemos,
diario Clarín, decía que el 2015 va a ser
un déficit fiscal récord que se cubre
con emisión de inflación y más deuda.
El 7 de julio del 2015, el mismo periodista
en el mismo diario dice:
La actividad económica en la capital
se está recuperando de la mano
del mayor gasto del Estado Nacional
y de la propia ciudad.
En qué quedamos, si el crecimiento
es de la ciudad de Buenos Aires,
el déficit es bueno, pero si es
de crecimiento de todos los argentinos,
es malo.
Esto es lo que no se debe hacer en materia
de análisis y de confundir a la sociedad,
no se puede seguir
midiendo con doble rasero.
Pero quería decirlo porque es importante
para que no les llenen de cosas la cabeza
a la gente.
En realidad siempre en toda época
de crisis global y para que no impacte
necesariamente un Estado,
tiene que tomar medidas contracíclicas
de manera tal de que el consumo
siga siendo efectivo, y de hecho,
los planes de Ahora 12, el plan de Precios
Cuidados y la Red Comprar,
contribuyen necesariamente a seguir
aumentando la actividad económica
y este año la Argentina está volviendo
a crecer en un mundo en grave crisis.
También hoy estamos
lanzando el plan Cunita.
El plan Cunita que es un kit
que se le entrega a todas las mamás
beneficiarias del programa de la Asignación
Universal por Hijo por Embarazo.
No es solamente la entrega de ese kit
maravilloso que ustedes ven ahí que tiene...
Yo voy a decir todo lo que tiene
porque miren, todavía estoy preparando
el ajuar de mi nieta.
Obviamente tengo que comprar...
Cunita no le compré porque tenía un moisés
que es tradición familiar que vienen usando
desde la primera de las hijas de Alicia,
segunda, mi hijo, ahora lo usó Néstor Iván
y ahora lo usa... Le tuve que comprar
unos voladitos nuevos porque es nena.
Pero los destinatarios es un universo
aproximado de 150.000 personas.
Pero lo más importante, voy a contar
las cosas que se entregan,
es los controles.
Por qué decimos que es una estrategia
de salud que no es solamente entregar
a la gente una cuna que se pueda armar
con su colchón, con sus juegos de sábanas,
con su colchita, con su frazadita polar,
con su acolchadito, con dos bolsos,
uno para la mamá y uno para el nene,
con pantuflas, con la mochilita
que hay que comprar, y con todas
las otras cosas que ahora voy a decir.
¿Por qué decimos que es
una estrategia integral?
Porque para poder recibir el kit,
vos tenés que hacer si estás embarazada,
un montón de cosas previas
antes de que nazca el nene.
Primero una consulta preconcepcional,
en el laboratorio en la rutina primer
trimestre, ecografía antes
de las 13 semanas.
Realización del Pap, ustedes saben
que es el control del cuello de útero.
Signos de alarma y entrega de ácido fólico
y hierro en el primer trimestre.
Esto del ácido fólico y hierro en el primer
trimestre, no es una cuestión menor,
muchas mujeres por desconocerlo
no toman ácido fólico, no es que no estén
comiendo, pero el ácido fólico
es imprescindible para evitar
la columna bífida.
Yo tengo una persona muy querida
que no recibió ácido fólico
y uno de sus tres hijos tiene la espina
bífida, que es los chicos que nacen
con toda la espalda abierta
y quedan con discapacidad
en silla de ruedas de por vida.
Bien de la cabeza, perfectos, inteligentes,
este chico que hoy es un adulto,
hasta hace deporte pero ya ha sufrido,
no sé, más de 25 ó 30 operaciones
y todavía no ha podido solucionar
del todo sus problemas.
La entrega y la toma de ácido fólico
por parte de las mamás en el primer
trimestre, evita precisamente
esta patología.
Luego en el segundo control,
la ecografía de las 20 semanas
que es un scan fetal.
Inmunizaciones que es la evaluación
del esquema vacunatorio y el control
odontológico de la mamá.
Ustedes saben que los chiquitos
cuando no tiene calcio lo toman de la mamá,
de los huesos de la mamá
y de los dientes de la mamá
y entonces hay que hacer control.
El tercer control es una conserjería
biopsicosocial, laboratorio,
rutina segundo trimestre y conserjería
sobre lactancia materna.
Indicación maternidad de referencia
en el cuarto control.
En el quinto control laboratorio semana 35,
hay cultivo de estreptococo y laboratorio
rutina tercer trimestre, taller pre parto.
Por último, en el acta conjunta,
pesquisa neonatal, consulta corporal
e indicación del centro de salud
de referencia a donde debe recurrir la mamá.
Todo esto se hace previamente
y luego el kit que valorizaron acá,
la verdad que el que hizo la valorización
que todo esto en el mercado local
cuesta 11.000 pesos, se quedó corto,
esto no cuesta 11.000 pesos todo junto,
puedo dar fe que no cuesta eso,
cuesta mucho más.
Y hoy estamos dándole la cunita,
el bolso materno, el cambiador,
el neceser, los elementos para que la madre
se ayude en el traslado del chiquito
y la ropa, sabanitas, frazaditas.
En fin, todo lo que una mamá y su bebé
necesitan en ese momento tan especial
que es dar a luz.
Por eso estamos muy orgullosos
de este plan que hoy estamos presentando
y que no es casual que lo hagamos
en forma conjunta con la promulgación
de la movilidad para la asignación universal
por hijo y que ya está en muchísimos
hospitales.
Cuánto tenemos para entregar en total,
alguien que me pueda informar.
No lo tengo al Ministro acá.
Pero ya tenemos miles de estos
para entregar de forma inmediata
a todas las... ¿cuántas?
5.000 en total ya para entregar.
El costo unitario adquirido por el Estado
es de 7.784 pesos, todo eso,
todo eso 7.784 pesos.
Acá me pusieron que el costo unitario
adquirido a precio de mercado
es 11.500 pesos.
Yo que estoy comprando cosas,
está bien que esté comprando cosas...
Bueno, no importa, no sale eso, sale más.
Dónde lo vieron, Axel,
¿con tus precios cuidados?
Pero bueno, no importa, confiemos
en que hayan hecho bien los cálculos.
Bien.
La entrega estimada que tenemos
hasta el 10 de diciembre de Cunita,
va a ser de 90.000 cunitas
y una inversión estimada
de 705 millones de pesos.
Que se une junto a la Asignación
Universal por Hijo.
También hoy estamos cumpliendo
la segunda etapa de la entrega de aulas
digitales móviles para todos
los colegios del país.
Acá lo tengo todo eso.
Ustedes saben, las aulas digitales
cuentan con 30 netbooks equipadas
con el sistema operativo Huayra Primaria.
Una de ellas para el trabajo docente,
un servidor pedagógico, un router
inalámbrico, una impresora multifunción,
un proyector, una cámara fotográfica,
3 pendrives, una pizarra digital
y un carro de guarda.
Esto, mis queridos compatriotas,
ya significa un universo total
de 18.798 escuelas en las 24 jurisdicciones,
en las 23 provincias argentinas
y en la ciudad autónoma de Buenos Aires.
Universo total.
Son establecimientos, 18.798 escuelas
y 2.296.950 alumnos.
Ya entregamos al día de la fecha 7.080
de estas unidades móviles.
A partir de hoy se entrega el total,
las 11.718 para el resto de los colegios
y así cubrimos en este año 2015
la totalidad de aulas digitales móviles.
También quiero resaltar que en el día
de ayer, el señor Ministro de Economía
también tuvo medidas importantes
para el sector agropecuario.
Hemos extendido modificaciones de planes
que ya estaban vigentes y que hemos
discutido con una de las agrupaciones,
de las organizaciones rurales que agrupan
a los pequeños y medianos productores.
Porque uno de los principales problemas
que tienen las economías regionales
y en general el sector del agro,
primero es hoy la situación del mundo,
cómo han caído los precios
de las commodities y cómo han caído
las exportaciones también de las commodities
porque al haber crisis en el mundo,
entonces se compra menos,
se come menos, se gasta menos.
O sea, tenemos un impacto por partida doble,
en cantidad de exportación y en monto
del valor de lo que se exporta.
Acá está el Estado precisamente
y además el otro problema también
estructural que tienen las economías
regionales y el sector agropecuario.
Primero es la diversidad y no homogenización
de las actividades, o sea, no es lo mismo
producir soja que producir trigo,
no es lo mismo producir trigo que peras
o manzanas, no es lo mismo
producir ajíes que papas.
Cada economía regional
tiene una problemática.
Pero además dentro de esa especificidad
de cada actividad, el otro gran problema
también es el distinto tamaño
de los productores, están los pequeños
y medianos, que son los que primero
impactan las crisis y además también
de la que se aprovechan los grandes
para pagarles poco a los pequeños
y medianos.
Pero eso no lo hace el Gobierno,
eso lo hacen dentro del mismo sector
los grandes contra los chicos y los medianos
y el Estado sale a paliar precisamente
esas diferencias.
Por eso en el día de ayer,
y lo voy a decir con nombre y apellido
qué me importa.
No, no importa.
A ver, tenemos a las cerealeras en el país,
las grandes cerealeras, las 7 hermanas,
algunas de carácter nacional
pero en realidad todas multinacionales.
A ellas la baja del precio
de las commodities no las impacta
porque son multimillonarias, al contrario,
son ellos los que la compran
y cuanto más baja, más pueden especular
y más pueden explotar con el pequeño
y mediano, pero acá tenemos el problema
de que nadie quiere que el Estado
intervenga, inclusive llegamos
a la necesidad muchas veces
de que hay gente que no se deja defender
porque dicen que el Estado no se tiene
que meter nunca en la actividad económica,
pero si el Estado no está presente
para proteger a los pequeños y medianos
contra los grandes, se hace muy difícil
y si no se cuentan con instrumentos
y con leyes que lo permitan,
también se hace muy difícil.
Por eso ayer alguien que tiene por ejemplo
el azúcar, no es lo mismo que tenga
una pequeña productora de azúcar
que tenga la mayor productora de azúcar
y de papel del país, que ya sabemos
quién es, no voy a decir el nombre,
empieza con "L" y termina con "ma".
Sí, pero no es lo mismo.
Y no estoy criticando a nadie,
simplemente estoy diciendo y explicando
a todos los argentino el problema complejo
de lo heterogéneo y también
de la diversidad.
¿Cuál es el problema principal?
Que cuando vos tenés esto,
tomar medidas generales para un sector
resulta muy difícil, tenés que identificar
a los sectores que están más perjudicados
y hacer políticas focalizadas sobre ellos
porque si no muchas veces con el San Benito
de que hay que bajar esto, al pequeño,
bajar tal cosa no le impacta en nada,
pero al grande bajar uno o dos puntos
de tal cosa, le implica ganancias
multimillonarias.
Con lo cual terminás desfinanciando
al Estado y no pudiendo ayudar
a los pequeños.
Por eso es importante
que estas cosas se entiendan.
El Ministro de Economía, ayer extendimos
el programa para productores granarios,
la devolución de retenciones
y modificaciones de 700,
llegamos a 1.600 toneladas
para los productores de trigo.
Los productores de girasol
de 700 a 1.600 toneladas.
La extensión de productores de maíz
de 1.400 a 1.600 toneladas.
Se iguala al maíz el tratamiento
del trigo y el girasol para el cálculo
de los estratos.
Se extiende a los productores de soja
de 700 toneladas a 1.000 toneladas
y la ampliación de último estrato hasta mil.
También hemos dispuesto la apertura
para exportar 4 millones más de toneladas
de maíz que se suman así a 15 millones
de toneladas de maíz que hemos exportado,
que han exportado los argentinos
y que lo hacemos con mucho cuidado también.
Miren, yo cuando se quejan,
yo no como maíz, las gallinas comen maíz,
los pollos comen maíz, las vacas comen maíz.
Con el trigo los argentinos comen fideos,
pan, etcétera, por eso son dos cultivos
trigo y maíz, trigo en primer momento
porque es la mesa de los argentinos,
y maíz porque hace a las actividades
industriales avícolas, inclusive
a los frigoríficos, que tenemos que tener
siempre la reserva de maíz para poder
proveer precisamente a estas actividades
no a precios internacionales,
sino a precios internos, porque sino también
te aumenta el pollo y todos los derivados
y no nos tornamos competitivos
a la hora de exportar.
También en la cadena de comercialización
hicimos una apertura de cupo exportable
de aproximadamente 500.000 toneladas
de trigo exclusivamente para el sur
de la Provincia de Buenos Aires
y para La Pampa.
Daniel sabe muy bien que los productores
del sur de la Provincia de Buenos Aires
son productores prácticamente exclusivos
de trigo y de un trigo por allí de segunda,
lo que se denomina trigo de segunda
que no tiene la calidad del trigo
de la zona centro.
Qué le hacen a los productores,
pero no el Gobierno, las que exportan
que son las grandes compañías,
les toman el precio muy bajo y después
exporta la grande.
Por qué, porque los roe de exportación
uno se los otorga a las cerealeras,
uno no va productor por productor de 50,
de 60, de 100, 200, 300 hectáreas;
a darles los roe.
Ahora se les va a dar directamente
a esos pequeños productores
para que puedan ellos.
Ahora, lo que yo les voy a pedir
a los medios de comunicación,
es que les expliquen estas medidas
a los productores porque de la primera tanda
del primer programa, se inscribieron
únicamente la mitad y cobraron.
Acá me apunta el Ministro de Economía,
de 48.000 productores que estaban
beneficiados, pequeños productores
hasta 700 toneladas que ahora son más,
48.000 se inscribieron y cobraron 28.000,
no sabemos qué pasó con los otros 20.000,
si no se enteraron porque están registrados
en la Afip, o sea, no es que no quieran
registrarse, están registrados en la Afip.
No les llegó la información, no saben,
entonces le pedimos a todos los medios
que difundan todas las cosas horribles
y espantosas que quieran sobre nosotros,
pero que por favor le cuenten
a los productores las medidas
y a dónde tienen que ir
para poder cobrar su producto.
Por favor, ese es un buen
servicio a la comunidad.
La leche.
Con estas modificaciones que hicimos
también porque estamos pagando 30 centavos
por litro de leche.
Qué hacían las grandes industrias,
que hay 2 ó 3 ó 4 grandes industrias
que hacen manteca, leche, quesos, etcétera,
que son las que le compran a los tambos.
Los 30 centavos que le estábamos pagando
se los terminaban descontando ellos,
o sea que los lecheros, los tamberos,
seguían cobrando el mismo precio,
no recibían 30 centavos más y los que
te dije, o sea los que industrializaban,
bueno, tienen más fuerza, más poder
de presión sobre los pequeños productores,
eran los que se quedaban
con los 30 centavos.
Por eso ahora hicimos...
Vamos a llegar a 9.000 productores más
y vamos a extender por 3 meses más
el programa para todo el sector tambero
y además vamos a trabajar con la Afip
en un sistema de inscripción para que
llegue directamente a los tamberos
y no se lo quede nadie por el camino
ni a ningún otro mostrador.
Acá me apunta Casamiquela,
tengo apuntadores afortunadamente,
el Ministro de Agricultura y Ganadería,
que me dice que de 4.000 pasamos a 9.000
beneficiarios en esta extensión
que hemos acordado ayer
con una de las organizaciones rurales.
Esto no significa ni que estén conformes
ni que tengan que salir a decir
qué buenos somos, seguramente
no quedan conformes porque nunca
ningún sector queda conforme,
siempre tiene la obligación además
de demandar más cosas para su sector.
Pero lo importante es sentarse a dialogar
y a ver cómo podemos entre todos,
y sobre todo entre los pequeños y medianos,
cómo podemos dar políticas que defiendan
a los pequeños y medianos que siempre son
los que más sufren lo que yo denomino
la expoliación.
Suena medio antiguo pero sigue...
Sí, es expoliación, tenés razón.
Si tiene cuatro patas,
mueve la cola y ladra, sí, es perro.
Así que está bien.
Uno no se equivoca.
Después si les interesa pueden entrar
en mis redes, en mi blog, en mi Facebook,
en mi Twitter, en la página de Gobierno
para ver cómo han impactado y cómo están
impactando en nuestros principales
socios comerciales, China, Brasil, Rusia,
en la economía mundial, el tema de la crisis
comparándola con otros momentos.
La evolución de las importaciones totales,
por ejemplo, la caída del comercio mundial.
China un 18% menos, Rusia un 38% menos,
Chile un 19.1%, Brasil un 13.2%.
La caída también del petróleo,
cómo han caído los commodities
que por un lado a nosotros nos favorece
porque todavía tenemos que importar energía,
pero por el otro lado también nos provoca
problemas porque al mismo tiempo
producimos petróleo que también exportamos.
Este último acuerdo que ha firmado
el gobierno de los Estados Unidos
más los otros 5 países con la República
Islámica de Irán, va a también tener
un efecto de posiblemente caída
del precio del petróleo porque Irán
al levantarle las sanciones para la venta
de productos y las sanciones económicas,
es el tercer productor mundial de petróleo,
va a producir más porque necesita también
recomponer su economía, con lo cual
lo más probable es que este acuerdo...
Miren cómo la geopolítica
tiene también que ver con la economía,
posiblemente también vuelva a bajar
el petróleo porque merced a este acuerdo
con Irán, Irán va a producir más petróleo
y va a haber más petróleo en el mercado.
En definitiva estas son las cosas
que queríamos también charlar.
El tema del turismo.
Lo que ha significado el turismo.
Por ahí lo veía sentado a Quique Meyer,
nuestro Ministro de Turismo,
que me hablaba y me mandaba los números
de cómo hemos evolucionado los argentinos
en materia turística.
En el año 2003 llegaban al país,
o sea turistas que no residen, extranjeros,
2.995.000 turistas.
En el año 2014 llegaron 5.930.000,
98% más de turistas a la Argentina
porque se ha vuelto un país
competitivo en materia turística.
Pero lo que es más importante.
Los argentinos que pueden salir al exterior.
En el año 2003 había 3 millones
de argentinos que podían salir al exterior.
En el año 2014 salieron al exterior
6 millones y medio de argentinos,
más del doble, 111% más de argentinos
que conocen el exterior.
Estamos felices y contentos,
yo me encontré en Roma con argentinas
de La Pampa que era la segunda vez,
siempre lo cuento, que iban a Roma, Europa.
Bueno, "cuándo conocieron por primera vez",
"hace dos años, por vos", me dijeron.
No, por mí no, por todos los argentinos
porque el esfuerzo lo hacen los 40 millones
de argentinos.
Lo que tenemos que hacer los gobiernos
es consolidar esas políticas y seguir
adelante con esas políticas.
Y les cuento cómo va este año 2015,
porque ustedes me dirán, bueno,
esto fue el 2014, cómo va este 2015.
De enero a mayo del 2015 hemos tenido
una llegada de 2.674.000 turistas,
1.9% más que el mismo periodo
del año pasado, 1.9% de extranjeros
que el año pasado.
Cuántos argentinos salieron al exterior,
yo salí pero no de vacaciones,
salí en el Tango 01 haciendo cosas.
Salida de argentinos al exterior,
a esta altura a mayo, no a esta altura
porque ya estamos julio,
enero a mayo estoy hablando.
3.820.000, un 11.6% más del récord
que teníamos en el año 2014.
Récord absoluto.
Esto habla de lo que charlábamos anoche,
de esta generación potente de clase media
que ha hecho este modelo,
reconocido por todos los organismos
mundiales multilaterales.
Desde la Cepal, desde el Banco
Interamericano de Desarrollo,
desde el Banco Mundial.
Tal vez ignorado por algunos medios,
o algunos medios locales, pero reconocido
por todos los argentinos.
Somos el país de toda Latinoamérica
que más clase media ha generado
en los últimos 10 años.
Y finalmente no estamos en cualquier parte
porque normalmente estas cosas...
A mí me encanta el salón de las Mujeres
del Bicentenario, además ahora la tengo
a la Juana que me está mirando
por la ventana, a la Juana Azurduy.
Modifiqué la ventana para que la Juana
quede a la altura y se pueda ver,
ella está mirando y con la espada en alto,
no en la mano derecha que es la de matar,
sino en la mano izquierda que es
la de conducir y señalar el camino,
nada más.
Y mirando a la Casa Rosada
y mirando hacia adentro, al interior.
Porque podrá parecer una distinción
demasiado sofisticada pero el que estaba
antes, don Cristóbal Colón,
señalaba con su mano hacia afuera,
hacia Europa.
Estaba parado en medio de la plaza
de espaldas a la Argentina y señalando
con el dedo hacia afuera.
Juana mira la Casa Rosada,
mira al continente, mira a los argentinos
y está señalándonos a nosotros,
no es una cuestión menor.
Así que el que se siente ahí,
que se acuerde que va a tener
a la Juana mirándolo.
No a la Cristina, como quieren
algunos, a la Juana.
Finalmente...
Ah, no, finalmente no.
Estoy acá en Tecnópolis, ven que me olvido.
Hoy estamos inaugurando aquí
y por eso estoy y no está la Juana,
la quinta edición de Tecnópolis.
La frase distintiva de esta quinta
edición, fue y es: "Futuro para siempre".
Las anteriores fueron en el 2011
decir: "Presente mirando al futuro".
El 2012: "Energía para transformar".
Habíamos recuperado Yacimientos
Petrolíferos Fiscales.
En el 2013: "El desafío del conocimiento".
En el 2014: "Un mundo por descubrir".
Y este año en la quinta
edición: "Futuro para siempre".
Vamos a ver qué le ponen en el año 2016.
Hay que recordar...
Muchas veces dicen que yo planifico
pensando toda la noche a ver qué cosa
puedo hacer, y la verdad que algunas cosas
planifico, no voy a decir que no,
pero otras me salen y algunas otras
las hago gracias a los errores de otros.
Sí, también se puede construir
sobre los errores de otros.
Tecnópolis iba a ser una muestra
de un fin de semana largo
en la calle Figueroa Alcorta.
Le pedimos permiso al gobierno
de la ciudad y no nos lo dio.
No nos lo dio.
Pero ven lo que le pasa a la gente
que cree que impidiendo hacer cosas
a los otros, a ellos le van a salir mejor.
Bueno, acá tenemos esta Tecnópolis
que hemos construido y que ya es
un orgullo de todos los argentinos
y un símbolo muy fuerte del futuro
de la ciencia, de la tecnología,
de la industria.
Miren.
Yo quiero decirles a todos aquellos
que hacen política, yo soy militante
desde hace mucho tiempo.
Yo hago política, soy militante
desde hace mucho tiempo
y les puedo asegurar que todos aquellos
que trabajan sobre el tanto peor,
tanto mejor, se equivocan,
nunca provocando el mal a los demás,
te pueden mejorar a vos las cosas,
al contrario, yo no creo en ese modo
de construcción política,
yo creo en un modo de construcción
política en el cual trato de hacer
las cosas lo mejor que puedo
y si las puedo hacer con el otro
en forma conjunta para ayudar a crecer,
mejor todavía.
Esa es la forma de hacer política
que nos gusta y que tenemos los argentinos.
Esta Tecnópolis que tiene 54 hectáreas
dedicadas a la ciencia, la tecnología
y el arte, y que hoy me contaba
el Gobernador de la Provincia
de Buenos Aires, que han inaugurado
una pista de nieve... O sea, no de nieve,
hay pistas que simulan poder esquiar
y hacer prácticas en la nieve,
y hoy está aquí también inaugurándose
en esta muestra de Tecnópolis
que ha tenido en estas cuatro ediciones
17 millones de visitantes, 2 millones
de alumnos de escuelas primarias
y secundarias, en esta edición estamos
con 78 stand para aprender,
jugar y disfrutar.
El récord que tuvimos en el año 2014,
en un solo día llegaron a venir
250 mil personas aquí a Tecnópolis.
8 plazas temáticas inclusivas de la energía,
rollos de la patria grande, sonora,
galaxia, arco, verde, en fin.
Y los clásicos, esto es todo lo nuevo,
lo que acabo de nombrar.
Creo que también hay un dinosaurio
súper gigante nuevo que le encanta
a todos los chicos.
Los clásicos: El asombroso parque
de Pakapaka, juegos, paseos y Zamba,
la tierra de los dinosaurios,
tenemos más de 40 dinosaurios animados,
parques y paseos infantiles, en fin.
Todo lo que significa este despliegue
no de un gobierno, ¿saben que es Tecnópolis?
Es el despliegue de la Argentina,
de la Argentina con todas sus energías,
con todos sus recursos,
con todas sus capacidades,
con todo lo que tenemos para brindarnos
a nosotros mismos y al mundo.
Esta nave de la ciencia.
Así que inaugurar para mí
esta quinta edición de Tecnópolis,
me acuerdo el primer día,
era un día de mucho frío.
Además quiero contar algo,
es una anécdota casi personal
que Zannini no me va a dejar mentir,
por qué, porque a mí se me ocurrió
después del Bicentenario...
A mí y a Parrilli, ¿dónde está Parrilli?
Bien, sí, apláundanlo porque...
Ayer me olvidé de agradecerle
el monumento de Juana Azurduy
también a Parrilli.
Cuando con Parrilli imaginamos
el desfile del Bicentenario,
la conmemoración de los 200 años
de la patria, me acuerdo que Néstor
y Zannini nos miraban y decían:
"Estos están locos, ¿qué quieren hacer?"
Porque nosotros íbamos
y explicábamos y no entendían bien.
Bueno, después cuando más
de 3 millones de argentinos se volcaron,
calladitos la boca y nos tuvieron
que felicitar.
Pero después Parrilli vino con la idea
de hacer algo que fuera Tecnópolis,
la famosa Tecnópolis, y pasó lo que pasó,
no nos dejaron hacerla ese fin de semana
y como yo soy media de cabeza dura,
media vasca, dije: "Vamos a hacer,
otra cosa, vino Parrilli y me dio
la idea de hacer Tecnópolis".
Néstor decía: "Vos estás loca, te salió bien
lo del Bicentenario, tené cuidado,
para qué meterse con Tecnópolis".
Vos dejános que lo vamos a hacer bien,
lo vamos a hacer bien.
Claro, él quería cuidarme siempre
y tenía miedo que me pasaran cosas,
que me hicieran...
Él había sufrido mucho con todo
lo que nos pasó en el 2008,
también se sentía un poco culpable
por los votos no positivos, pero bueno,
qué se le va a hacer.
Entonces le había alegrado tanto
lo del Bicentenario, estaba tan feliz
con lo del Bicentenario de cómo
nos había salido, que tenía miedo
de que un error o algo en Tecnópolis
nos saliera mal y tuviéramos de vuelta
problemas.
Yo dije: "No tengás miedo,
nos va a salir bien".
Bueno, me salieron mal otras cosas,
pero Tecnópolis nos salió muy bien
a todos los argentinos.
Y bueno...
Pero bueno, nada.
Para terminar y que vayamos a recorrer
Tecnópolis porque además me tengo
que ir a Brasil a Mercosur
dentro de un rato.
Sí, siempre es movidito,
esto es muy movidito.
Nada, quiero expresar toda mi solidaridad,
no puedo dejar de hacerlo con el periodista
Víctor Hugo Morales.
Que sufrió un allanamiento en su domicilio,
inclusive acompañados los que allanaban
por el apoderado de Clarín.
¿Hubo algún comunicado de Adepa
o de Popea respecto...?
Ya va a salir, ¿no?
Va a salir condenando.
La verdad yo no recuerdo, Daniel,
que se haya allanado la casa...
No sé, a lo mejor, yo no recuerdo.
Además con un periodista no importa
si tiene prestigio o no tiene prestigio,
pero además me parece que un periodista
del prestigio de Víctor Hugo Morales
y pensar que a otros que tienen causas
de lesa humanidad, que tienen causas
de lavado de dinero, hace años
que las tienen y no denunciadas
por cualquiera, sino por el ex presidente
del JP Morgan y también por los ex dueños
de Papel Prensa, y ni siquiera
les han tomado una declaración,
no indagatoria, informativa.
Saben qué, vieron cuando por ahí
escriben que el Gobierno, que los jueces,
yo creo que hay algunos jueces
que le tienen mucho miedo a los medios
y específicamente a Clarín.
Tengo que decirlo porque tengo solidaridad
con todos los trabajadores de los medios
de comunicación y también con muchos
magistrados que por ahí tienen miedo
porque a nadie le gusta salir
escrachado en los diarios,
tengan o no tengan razón.
La verdad que es feo vivir en un país
donde los jueces deciden de acuerdo
a los miedos que tienen de que los escrachen
o que le digan algo en un diario
o que los persigan, y creo que eso
se debe terminar si realmente queremos
vivir en una democracia.
Porque no puede ser, esto parece un programa
de ciertos sectores del Poder Judicial
"allanamiento para todos",
así como hay Fútbol para Todos,
hay como una suerte
de allanamiento para todos.
Bueno, yo creo que estas cosas se deben
terminar y creo que no tiene que haber
una presión mediática sobre determinados
sectores de la justicia y tampoco me parece
que era necesario allanarle la casa
a un periodista para un embargo
y fundamentalmente, por qué aparentemente
es el embargo, por manifestaciones que él
hizo como periodista.
La verdad que si uno tuviera que hacer
juicio por las cosas, las falsedades
y las mentiras que han publicado
en ese mismo medio, y claro,
encontráramos a un juez dispuesto a firmar
una sentencia contra ese medio que nunca
hasta ahora se ha encontrado,
la verdad que viviríamos en un país
con un poco más de justicia.
Pero bueno, yo creo que finalmente
va a llegar porque no se puede engañar
a todo el mundo durante todo el tiempo.
Así que toda mi solidaridad con Víctor Hugo
Morales y esperamos también
las declaraciones de todos los argentinos
de buena fe en contra de este tipo
de actitudes, que bueno, que parece ser
en este caso no afectan la libertad
de prensa.
Quería finalmente agradecerles
a todos ustedes, acá hay estudiantes,
docentes.
Ah, me había olvidado del hospital
de Florencio Varela, discúlpenme.
Sí, porque esto seguramente no lo pasaron
y es importante porque el hospital
de Florencio Varela...
Ayudáme, Daniel, dónde dejé las cosas.
No vamos a terminar con la mala onda
de Clarín ni a palos.
Vamos a terminar con la buena onda.
¿Viste?
Bueno, para los que no nos estaban mirando,
acabamos de inaugurar en Florencio Varela
en el hospital El Cruce-Néstor Kirchner
que yo inaugurara antes de ser presidenta,
cuando era candidata y vos eras
candidato, creo, a la gobernación.
En el año 2007.
Este hospital que se ha convertido
en modelo de hospital público,
es el tercer hospital público más importante
y más prestigioso de toda América Latina.
Hoy allí en Florencio Varela inauguramos
obras de ampliación del edificio...
El médico dijo un peine,
un peine es como un ala que se hace.
Quirófanos inteligentes
y quirófanos híbridos.
Ahora vamos a contar qué es esto.
Es una inversión de más de 60 millones
de pesos, 30 millones en obras
de infraestructura, o sea la obra pública
para poder instalar los nuevos quirófanos.
15 millones para equipamientos,
2.600.000 para el quirófano híbrido
y 12.600.000 para los quirófanos
inteligentes.
La ampliación tiene como objeto duplicar
las cirugías cardiovasculares
y neurocirugías realizadas en el año 2014.
Además va a permitir reasignar camas
para el tratamiento de los pacientes
con cardiopatías congénitas, sí,
aquellos del programa que yo lancé
en el año 2007.
La verdad que son 16 camas de alta
complejidad, 18 de mediana complejidad.
Posibilita incrementar con capacidad
resolutiva todas las patologías definidas
como críticas.
Trasplante hepático, trasplante renal,
trasplante cardíaco,
enfermedades oncohematológicas.
Y miren cómo será el modelo de hospital
que hoy lo visitó el Presidente Evo Morales
y se comprometió a que va a construir uno
exactamente igual en Bolivia, un orgullo.
Me acuerdo cuando visitamos por última vez
ese hospital que también fuimos
con el Gobernador de la Provincia de Buenos
Aires, se acuerdan aquella nenita hija
de horticultores bolivianos que se había
caído en un pozo y que estuvo 7 horas
y se tardó 7 horas en rescatarla que fue
de una tensión terrible en televisión
porque no se sabía si se podía sacar
a la nena de un pozo de agua,
finalmente la nena salió y yo me acuerdo
que la fuimo a visitar.
Bueno, fue allí su recuperación
en este hospital.
Bueno, en ese hospital hoy los argentinos
hemos invertido 60 millones de pesos
en nuevos quirófanos, mejores quirófanos.
Y mejor salud que junto con Cunita,
con Asignación Universal por Hijo,
que junto con las aulas digitales,
que junto con la inversión para los pequeños
y medianos productores de trigo;
nos hace decirle a todos los argentinos
que vamos a seguir trabajando
todos los días las 24 horas del día,
para lograr que cada vez estemos mejor.
Muchas gracias a todos.
Los quiero mucho y los abrazo
con el corazón.
Dejamos inaugurada la quinta edición
de Tecnópolis Argentina, gracias.
Conforme a lo establecido por el artículo 75
de la ley 26.522, de los servicios
de comunicación audiovisual, transmitieron
hasta aquí LRA, Radio Nacional, LS82,
Canal 7, la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras que integran
la Cadena Nacional de Radio y Televisión
de todo el país, y el servicio internacional
RAE, Radiodifusión Argentina al Exterior.
A partir de este momento las emisoras
participantes continúan con sus respectivos
programas.
(Música)
Otra vez que tu me dices que si
una vez que yo te digo por fin.
Estás fresca, radiante, en todo expectante,
tan bella, creciente, altiva, elegante.
Quiero decir que no me voy a ir,
ya estoy aquí, sólo quiero subir.
Estoy genio, brillante, lámpara mediante,
estoy flor de atorrante
un contursi maleante.
No sabés de un no,
no hay luz que no concuerde.
Tan cerca los dos, los dioses resplandecen.
Hoy es el día perfecto,
nos quitamos lo puesto
golondrinas en pleno cortejo hechicero.
Hoy es el día perfecto,
todos hablan de esto
carrusel de los sueños gorriones pequeños.
Se puede ver Ava Gardner en ti
dicen que está Frank Sinatra en mí.
estás toda divina subiendo la cuesta,
toda exultante, damasco crocante.
Quiero decir que no voy a partir
ya estoy aquí, sólo quiero subir.
Estoy genio, brillante, lámpara mediante,
estoy flor de atorrante
un contursi maleante.
No sabés de un no,
no hay luz que no concuerde.
Tan cerca los dos, los dioses resplandecen.
Hoy es el día perfecto,
nos quitamos lo puesto
golondrinas en pleno cortejo hechicero.
Hoy es el día perfecto,
todos hablan de esto...