Muy buenos días a todos y a todas.
El Poder Ejecutivo publicó el decreto
467 del corriente año 2014,
que reglamente la ley 26.844,
que es el régimen especial
de contrato de trabajo
para el personal de casas particulares.
Tiene un sistema de conciliación
obligatoria y otras particularidades
que es muy importante que obviamente
no se los puedo resumir porque es
bastante extenso, pero es un instrumento
legal que permite la regulación laboral
en casas particulares
para los trabajadores.
En segundo lugar quisiera transmitir
que ayer efectivamente he podido
visitar la Provincia de La Rioja
junto al Gobernador Luis Beder Herrera,
su gabinete y también
el Intendente de Chilecito.
Hemos podido recorrer el centro
biotecnológico, muy moderno,
obviamente, con avances desde el punto
de vista de variedades genéticas
para el mejoramiento de la productividad
de la producción local,
y a su vez también ver todo el esquema
de producción de curtiembre
con cerca de 848 trabajadores
y 120 trabajadores en la planta
de procesamiento de tomate,
más la suscripción de una extensión
de convenio de corresponsabilidad gremial
para un máximo de 3.000 trabajadores
rurales de la industria vitivinícola,
recordemos que tenemos cerca
de 34.000 trabajadores de los casi
52.000 que están suscribiendo
12 convenios de corresponsabilidad
gremial como el que ayer firmamos.
La verdad es que esta es una herramienta
muy importante porque permite
a los trabajadores rurales acceder
a obra social, acceder a cobertura
de riesgo de trabajo, acceder al salario
familiar y también acceder a la jubilación
cuando se cumplan los requisitos
establecidos por ley.
De manera que ha sido una visita
muy auspiciosa y hemos podido
también trabajar desde el punto de vista
de mecanismos de asignación de recursos
en materia de medio ambiente para mejorar
el procesamiento de todo el tratamiento
de afluentes de la curtiembre
que allí está instalada.
Paralelamente con eso he tenido
que suspender la visita
a la Provincia de Catamarca,
obviamente le pedimos las disculpas
correspondientes a la Gobernadora
Lucía Corpacci, pero vamos a reprogramar
esa vista por razones técnicas
que no se pudo aterrizar.
En tercer lugar, quisiera transmitir
que el Encuentro Federal de la Palabra
ha tenido una cantidad equivalente
a casi 80.000 visitantes durante el fin
de semana pasado.
Y como esto se extiende al próximo
domingo, instamos a todos y a todas
quienes quieren visitarlo,
es entrada libre y gratuita en Tecnópolis
y la verdad es que es una manifestación
de carácter federal con irradiación
cultural, con conferencias,
con múltiples manifestaciones
de carácter artístico y la verdad
es que es un centro de referencia
para toda la integración cultural
con un sentido de carácter federal.
También quiero transmitir
que las expectativas en semana santa
son muy significativas desde el punto
de vista de la evolución y la tendencia
en materia de número de arribos,
se calcula que 2,2 millones de personas
arribarán a distintos centros turísticos
con una proyección incremental de 5,5%
respecto al promedio del año 2012,
por lo tanto entendemos que es
una evolución positiva en términos
de tendencia y a parte, por presupuesto,
a todos los creyentes y no creyentes,
que la resurrección del señor
invite y convoque a una profunda
reflexión de cada uno de los argentinos
para que en familia podamos
tener cultura de paz y armonía.
Y por último, quería hacer una breve
referencia respecto al índice de precios
al consumidor.
Como ustedes saben,
el Ministro Axel Kicillof ayer divulgó
la cifra equivalente al índice
de precios al consumidor de 2,6%.
Para mí es importante hacer
una síntesis respecto a tres reflexiones.
Primero, como él mismo lo ha manifestado,
se trata de una tendencia declinante,
solamente tuvieron un comportamiento
incremental por encima de este índice
efectivamente indumentaria hacia educación
por razones de carácter estacional.
Y en el esquema de indumentarias,
también por cambio de temporada
y porque a su vez también determinaba
la demanda, la evolución
y el comportamiento desde el punto
de vista de que esto no ha afectado
el nivel de actividad económica
de ese rubro en particular,
de manera que primero
tendencia declinante.
Segundo, me parece importante observar
que esta metodología que la hemos
delegado insistentemente,
es una metodología reconocida
universalmente a través de los organismos
multilaterales de créditos
que participaron en su cooperación
técnica a los efectos de tener
una cuestión que sea
objetivamente medible.
En ese sentido, lo que quiero
transmitir es que 230 mil precios,
160 encuestadores, 6 canastas diferentes,
un alcance urbano de carácter federal;
presenta características que son
claramente diferentes de cualquier
estimación por parte de consultoras
privadas que no tienen ni la misma
cantidad de encuestadores,
ni la misma cantidad de precios,
ni la misma metodología;
por lo tanto pretender cuestionar
este índice con operaciones sistemáticas
y permanentes pendientes a desacreditar,
me parece que es absolutamente
inviable y no corresponde.
Y eso tenemos nosotros que,
esa tendencia declinante,
obviamente se sigue expresando
en el transcurso de estas semanas
y esto es lo que va a generar
una tendencia positiva
en los próximos meses.
Buen día Ministro, Sergio Isaza,
Radio 10, San Carlos Bariloche
y la FM de Mercado Central.
Le quiero hacer una pregunta.
Después del envío de la ley de promoción
del trabajo registrado y contra el fraude
laboral, si prevé el Gobierno llamar
a los sindicatos, por ejemplo,
gastronómicos, que son 2 sindicatos
donde el cual tiene mucho
trabajo el negro.
Y la segunda pregunta si me permite,
sobre la Provincia de Río Negro,
ayer estuvo reunido con el Gobernador
y con el Senador Pichetto,
cuáles son las acciones del Gobierno
Nacional para con la provincia inmediata
por el tema de lo que supimos
de la semana pasada, el temporal,
y después la culminación de la ruta
nacional 23, una ruta muy importante
que la Presidenta había dicho
que para el 2015 trataba de inaugurarla
y para la región es muy importante
esa ruta que se termine.
Perfecto.
Respecto al tema de los sindicatos,
la verdad es que no hemos observado
de ningún modo, una perspectiva
o un espíritu por parte del sindicato
teóricamente representativo
de los trabajadores rurales
de impulsar esta norma, esta norma
ha sido impulsada por la Presidenta
de la Nación.
Tendrá tratamiento en el Senado
de la Nación la próxima semana
en las comisiones respectivas,
y la verdad es que es parte
de una convicción que tiene la Presidenta
de la Nación respecto a utilizar
herramientas que permitan la reducción
de la informalidad laboral.
Es muy importante repetir
los siguientes números:
49,7% de la informalidad laboral
en el año 2003, 33% actualmente.
La meta inicial es llegar a 28%
para el año 2015,
independientemente de los números
que son 650.000 trabajadores,
allí hay una concurrencia
de corresponsabilidad gremial,
vuelvo a insistir en números,
12 convenios se suscribieron
con el que ayer nosotros pudimos
firmar en la Provincia de La Rioja,
pero la tendencia es seguir ampliando
determinado tipo de actividades
estacionales con el objeto
de expandir esta herramienta.
Son representativas de las economías
regionales que involucran a muchos
trabajadores rurales y que observan
en esta herramienta la posibilidad
de insertarse en el sistema
de seguridad social, es decir,
que puedan tener obra social,
que puedan tener salario familiar,
que puedan tener una jubilación,
que puedan tener cobertura de riesgo
de trabajo.
Por lo tanto, vuelvo a insistir,
esto se trata de una convicción
de la Presidenta de la Nación
para utilizar herramientas
que reduzcan la informalidad laboral,
no solamente a través
de corresponsabilidad gremial,
sino también el esquema
de las micro empresas
de menos de 5 trabajadores
y obviamente un régimen de promoción
destinado a generar los incentivos
para la regularización laboral.
Nosotros, en la Provincia del Chaco,
utilizamos mucho estas herramientas
y hemos tenido un impacto muy positivo,
de 47.000 trabajadores formales,
prácticamente se ha duplicado
el número de trabajadores formales,
tanto en base a una industrialización
creciente, como a la utilización
de estas herramientas, por lo tanto
nosotros consideramos que es
muy importante esto y no observamos
que los sindicatos representativos
de estos trabajadores lo impulsen.
Segunda cuestión, Río Negro.
Con Alberto Weretilneck,
Gobernador de la Provincia de Río Negro
y también con el Senador Miguel Pichetto,
ayer trabajamos una agenda
para Río Negro.
Primero, la reconstrucción inmediata
de una escuela que fue dañada
por las inundaciones.
Segundo, un programa de reconstrucción
de 150 viviendas rurales que fueron
dañadas por las inundaciones.
Tercero, la presentación de un proyecto
que tienda a reconstruir un acueducto
que también fue dañado.
Cuarto, como ustedes saben,
se pudo rápidamente reparar
la ruta 3 que une Río Negro
con la Provincia de Chubut,
y nosotros estamos observando
la planificación y la ejecución
de la pavimentación de la ruta 23.
Como ustedes sabe, estacionalmente
existen dificultades cuando hay temas
de temporada invernal, nevadas, etcétera;
que dificultan la ejecución al ritmo
que se da en otras épocas del año.
Entonces el Gobernador también
nos ha pedido para trabajar
con Vialidad Nacional en un mecanismo
de cooperación a los efectos de reparar
los caminos que fueron dañados,
caminos principalmente vecinales
o que integran la red terciaria
de la Provincia de Río Negro.
Y a su vez también, un mecanismo
de asistencia adicional de recursos
para atender otras cuestiones
de emergencia.
O sea, estos 5 puntos convenimos ayer
por instrucción de la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
y vamos a instrumentar rápidamente
en las próximas 2 semanas.
Ministro, ¿cómo le va?
Estamos en vivo para AM 750,
Mauricio Polchi, mi nombre.
Le quería consultar sobre una resolución
de la justicia en el día de ayer
en el cual inhibe al Estado argentino
de venir a dar información sobre algunos
barra brava que pueden llegar a viajar
a Brasil, el Gobierno a través
de distintos espacios había configurado
un convenio con Brasil para brindar
información.
Cómo toman esto ustedes teniendo
en cuenta que siempre se focaliza
en el Gobierno la responsabilidad
sobre la violencia social,
y por otra parte
si van a apelar ese fallo.
En primer lugar, lo que quiero transmitir
es que es un fallo de carácter judicial,
obviamente nosotros no opinamos
sobre los mismos o sobre el contenido
de los mismos.
De manera que eso es una decisión
de carácter judicial que respetamos
pero que en definitiva puede tener
por parte del Poder Ejecutivo
todas las herramientas que sean
necesarias para obtener la información
correspondiente.
Nosotros lo que queremos es erradicar
y desterrar la violencia en el fútbol
en cualquiera de sus manifestaciones.
Y también, obviamente, si es necesario
identificar a los autores que incurren
en hechos de violencia,
precisamente para que se aplique
todo el rigor que la justicia
deba aplicar para que no exista
violencia en el fútbol.
Por lo tanto la posición del Gobierno
es muy clara e indubitable,
estamos en contra de la violencia
y promovemos todos los mecanismos
y las herramientas legales y jurídicas
para erradicar la violencia.
También trabajamos con un cronograma
para agilizar la aplicación de AFA plus,
precisamente con el objeto de generar
las condiciones para que la familia
concurra a los estadios y exista
un sistema de control preventivo
respecto a los antecedentes
de quienes efectivamente concurren.
Ministro, Daniel Castaño de Canal 7.
Antes del paro del día 10,
usted dijo que el Gobierno
está dispuesto a analizar las iniciativas
respecto al mínimo no imponible,
hay muchas versiones, incluso algunas
dicen que hasta podría llegar
a eliminarse el impuesto a las ganancias,
quisiera saber qué asevero tienen
estas versiones, por un lado.
Y por otro lado, si está previsto
establecer una agenda de trabajo
con el sector sindical
que lidera Hugo Moyano.
Mire, respecto al tema de la agenda
de trabajo, es la agenda de trabajo
que impulsó la Presidenta de la Nación
en el mes de agosto del año 2013
e iniciando ese periodo de diálogo
en forma conjunta con empresarios
y trabajadores en Río Gallegos
en la Provincia de Santa Cruz.
A partir de allí, por su expresa
instrucción, nosotros seguimos
avanzando precisamente
en una serie de medidas y acciones.
Estas medidas de impulsar un proceso
de reducción de la informalidad laboral
y los incentivos para ello,
se plasman en esta iniciativa
que va a ser tratada por el Senado
de la Nación como cámara de origen
la semana próxima.
Verán luego otros anuncios
complementarios en el transcurso
de este mes y del próximo mes.
Por lo tanto nosotros
estamos trabajando con esa agenda.
¿Qué quiero decir con esto?
La Presidenta tiene agenda propia,
trabaja con medidas y acciones
tendientes a posibilitar
el crecimiento de la economía,
el sostenimiento y la expansión
del empleo y la reducción
de la informalidad laboral
como metas y objetivos centrales,
y esto es lo que estamos haciendo.
Respecto al tema del mínimo no imponible.
Las declaraciones del Ministro
Carlos Tomada que estuvo en la reunión
junto a la Presidenta de la Nación
y el Ministro Axel Kicillof,
han sido elocuentes en el sentido
exacto de mis expresiones
en el ámbito del Congreso de la Nación.
Allí he transmitido que por instrucción
expresa de la Presidenta de la Nación,
que estaba dispuesto a analizar
la estructura impositiva del impuesto
a las ganancias de las personas físicas
en su carácter integral,
en virtud también de que observamos
más de un millón de personas
que han podido acceder
a las autorizaciones correspondientes
para tenencia de moneda extranjera
y también para lograr el ahorro
en moneda extranjera,
y observamos también que la reducción
del número de personas que pagaban
el impuesto a las ganancias,
pasaba en cifras redondas
de 2,5 a 1 millón de personas
desde el segundo semestre del año 2013.
Por lo tanto, lo que hemos manifestado
y lo que manifestó la Presidenta,
es un análisis riguroso de la estructura
tributaria del impuesto a las ganancias
y un análisis exhaustivo
de cada una de las deducciones
y de ningún modo se ha especificado
un plazo o un periodo determinado
o una condición determinada.
Muchas gracias.