Menem o como el juez Galeano
no puedan salir del país.
Pareciera ser una lógica cuando comienza
un proceso como el que va a comenzar
en poco tiempo del juicio o la conexión
local por lo que significan encubrimientos
en esto a quienes se supone que están
imputados y en condiciones de ser
evaluada su conducta reprochada,
tengan que quedarse en el país,
no me parece que sea una cosa incorrecta.
¿El Gobierno tiene un mayor interés
justamente para que se conozca...
...toda la verdad en este caso?
El Gobierno viene reclamándolo duramente,
la Presidenta ha sido enfática en cada caso
que ha tenido oportunidad y recordarán
ustedes que no hace mucho tiempo atrás
este planteo de la Presidenta
de que este juicio se venía dilatando,
lo dijo en el primero de marzo
en la presentación ante la Asamblea
Legislativa donde dice con todas las letras
que se había frenado este juicio
por el juicio de Once.
Imaginarán que el Gobierno no va cometer
la torpeza de querer decir que se frene
el juicio de Once por discutir este juicio
porque en cualquiera de las dos condiciones
siempre queda mal el Gobierno como que algo
le importa más que lo otro y la verdad
que no es eso, lo que habría que ver
es cómo se le encuentra la vuelta
para trabajar en conjunto las dos cosas
que son muy importantes de dilucidarlas
y haya sanción a los responsables,
pero de que no se podía dilatar más
este juicio, no se podía dilatar más.
Aunque sea por complicidades, Ministro,
le pregunto esto porque, digo,
de las responsabilidades directas
no tenemos ningún detenido,
¿qué puede aportar
un juicio por complicidad?
Primero lo que está son imputados,
imputado no es una condición
oprobiosa, digamos, imputado es alguien
que al presentar una denuncia,
en ese marco de la denuncia no ha sido
desestimada, no ha sido enviada al archivo
y por lo tanto al ser evaluada
por la justicia está imputado,
hasta ahí llega la condición de imputado.
Si tienen otras causas que puedan tener,
puede significar una valoración
de la conducta y en el caso de que
se llegara a algún auto de procesamiento
o cosa por el estilo, entramos a discutir
si es pasible o no de prisión,
de privárselo de la libertad,
pero está ligado a muchas causas
que en la Argentina son leading case
en los cuales se ha establecido que salvo
que entorpezca el proceso o que se pueda
haber alguna notoria razón que justifique
que pueda darse a la fuga,
se va a permanecer en libertad.
Entonces es muy difícil que haya un hecho
real de detención o de privación
de la libertad.
¿Qué se espera para mañana,
para el acto de mañana de la AMIA?
La de siempre, siempre he ido de la misma
manera y no tengo por qué dejar de ir.
La señora Presidenta manifestó que durante
su gobierno hubo intento de golpe de Estado,
¿usted cree lo mismo?
Sí, claro que lo creo porque lo he visto
porque han intentado de distinta manera
con acciones económicas, ya se terminó
los golpes en que los militares
eran los hijos de la pavota de los dueños
de la decisión civil como pasó en tantos
casos, incluyendo el propio 1976,
desde 1930 hay una participación
de los civiles en este tipo de acciones
y de civiles que son sostenidos
por alguna parte de la institucionalidad
por llamarle, porque en el '30 la revolución
fue el 6 y el día 10 la corte
con 4 de sus miembros,
Repetto, Ricardo Guido Lavalle,
José Figueroa Alcorta,
y me estoy comiendo a uno.
Son los que tomaron la decisión
de convalidar ese golpe de Estado,
desde aquel momento tuvieron mucho que ver
en el golpe del '76, 30 días después
porque creo que el golpe fue el 24,
el 30 de abril se tomaron decisiones,
entre ellas la eliminación del impuesto
a la herencia, si no me equivoco
era la sucesión de la familia
de Martínez Viola que estaba en juego
en ese momento, y entre otras decisiones
que se toman fue la de la suspensión
del artículo primero del código procesal
civil y comercial de la Nación que impedía
extender las jurisdicciones
y son los dolores de cabeza que nos traen
la discusión en el juzgado de Griesa,
en el CIADI o en tantas cosas,
que no las ha hecho este Gobierno,
vienen desde aquel momento y que 54,
si no me equivoco, son convenios
bilaterales entre países de protección
de inversiones, contenían esas cláusulas
que permitían que existiera la prórroga
de la jurisdicción precisamente
para poder litigar en otros lugares,
un despropósito que va en contra
precisamente del respeto por nuestro
propio país y por su soberanía.
Alfonsín también tocó algunos intereses,
Ministro, y también sufre un golpe económico
en su momento.
Varias veces y a la Argentina intentaron
hacérselo varias veces también
y la decisión de sus gobernantes ha impedido
que eso prosperara y seguir adelante,
cuando discutimos el tema de la creación
de la Agencia Federal de Investigaciones
y su nueva doctrina, por llamarla de alguna
manera, más los escalafones de inteligencia,
seguridad y apoyo, precisamente discutíamos
si existía la posibilidad de investigar
este tipo de acciones que son las que
muestran a las claras quiénes son
los que están detrás de este tipo
de acciones de corridas,
de corridas cambiarias, de corridas
bancarias o de eventualmente
golpes de mercado que puedan significar
impactos contra los gobiernos en defensa
del respeto por la voluntad popular
que fue el que puso los gobiernos
en su lugar.
¿Usted tiene claro quién quiso
derrocar a Cristina?
No, si uno tuviera en claro y pudiera
demostrarlo con los papeles en la mano,
estarían presos por el 227 ter del Código
Penal, hay razones más que suficientes
para demostrar que nuestro código
ya tiene elementos tipificados respecto
de lo que son golpes de Estado,
si hubiera elementos uno lo hubiera
denunciado para poder hacerlo.
Ministro, Fernando Espinoza dijo...
No, no, no.
Gracias, listo, gracias por todo.
No, un tema que me parece que nadie
lo pregunta, entonces lo voy a decir
yo solo.
Ayer el jefe de la ciudad autónoma
de Buenos Aires, que se parece
más a Peter Sellers, dijo que yo era
un fabulador de la mañana,
pero después, cuando uno busca los papeles,
nos dimos cuenta que el hotel El Comercio
de Río Gallegos más el micro que llevó
a los 50 hombres y mujeres de la policía
metropolitana a hacer esa paparruchada
que hicieron en Río Gallegos buscando
la inmobiliaria donde trabaja
nuestro candidato a diputado nacional
Máximo Kirchner, y todo lo que significó,
fue financiado por el gobierno de la ciudad.
A mí me llama la atención que nadie
pregunte sobre ese tema,
resulta que el fabulador soy yo
y Peter Sellers es el que pone la plata
para que estas cosas se hagan.
Saben lo que hubiese pasado si el juez
le hubiese pedido la plata al área
específica de la Corte Suprema
de Justicia de la Nación para que financiara
este viaje, le hubiesen dicho que no,
porque tiene en Río Gallegos 3 fuerzas
federales, por lo menos, que pueden
hacer ese pedido de información,
eventualmente un allanamiento,
que lo lleva implícito en esa decisión.
¿Por qué no lo hizo?
Porque lo que están buscando es un show
donde les dije yo que estaba Macri
en el medio, está Macri en el medio.
Rodríguez Larreta ayer hasta anunció
cuánto costó el operativo: 450.000 pesos.
Qué lindo que es la cosa,
que en plena campaña electoral
uno de los candidatos financia operaciones,
porque es una operación lisa y llana,
no tiene mucho que ver de serio
con un juicio una presentación
de esta característica y que manda
a su policía, la policía que depende de él,
a una provincia a 2.600 kilómetros,
de ida, 2.600 kilómetros de vuelta,
los días que estuvieron allá,
por lo menos entre 6 y 7 días de viáticos.
¿Con qué razón?
¿Ahí se dan cuenta
lo que decía el día de ayer?
Lo paga la ciudad.
¿Va a haber reembolso
por parte de la justicia?
No, qué reembolso, si la justicia
va a reembolsarlo, lo hubiera pagado
definitivamente al principio.
¿Por qué no lo hubiera pagado
si lo hubiese pedido?
Porque tiene fuerzas federales allá.
¿Es una operación ésta,
lo que está mencionando?
Y cómo cree que funcione este tema,
es un juez que toma una decisión
de una causa que estaba parada hace 6 meses,
lo hace 17 días hábiles antes de la primaria
abierta, simultánea y obligatoria,
en ningún país del mundo
alguien serio toma una decisión de ésta
que es inocua porque no tiene ninguna
otra cosa que buscar una información,
una pericia que se puede hacer
en cualquier momento y que nadie dice
que no se haga, por supuesto.
Ministro, ¿puede una policía municipal
hacer un operativo en otra provincia?
Cuando un juez le da la instrucción,
la policía deja de pertenecer
a la jurisdicción para pasar a pertenecer
a la condición de auxiliar de la justicia,
con lo cual las órdenes las recibe
directamente de la justicia.
Pero en este caso llevarla 2.600 kilómetros
teniendo las fuerzas federales allá,
haciendo un show de 50 personas
más los autos que se alquilaron
más todo lo que significa,
creo que 450.000 pesos es poco,
pero no importa, supongamos que es
lo que dice Horacio Rodríguez Larreta,
por lo menos hay 4 personas
que son responsables de esta situación:
El propio jefe de la ciudad autónoma,
el Ministro de Seguridad Guillermo
Montenegro, el jefe Horacio Jiménez,
de la policía, y el subjefe Ricardo Pedace.
Por lo menos son estos los responsables
de haber hecho un gesto de esta
característica financiado por la ciudad.
Qué tiene que hacer la ciudad metida
en una cosa de esta característica,
entonces sí tiene valor electoral.
El fabulador no es la persona
que está hablando en este momento,
el fabulador es el jefe de la ciudad
autónoma o mejor dicho, el mal ocultador
es el jefe de la ciudad autónoma,
porque pagó y se hizo el tonto
como perro que volteó la olla.
Disculpe, es capaz que me equivoco,
pero puede ser también que haya
una orden del juez justamente para que
actúe la metropolitana en este caso.
No puede hacerlo, que lo financie,
no lo tiene porqué financiar la ciudad
autónoma con los dineros del erario público,
no lo puede hacer, no tiene esa obligación
de hacerlo, no lo puede hacer.
Pero además vuelvo a insistir,
¿qué tendría que haber hecho entonces?
Pedirle el dinero al área respectiva
de la corte, ese dinero no se lo hubieran
dado, porque tiene 3 fuerzas federales
en la provincia como para poder hacerlo,
lo mismo que quiso hacer,
lo podía haber hecho directamente
sin ninguna complicación.
¿Bonadio y Macri trabajan juntos
en una operación sucia?
No lo sé, mire que estamos en plena
ejecución de una campaña sucia
de las tantas que se han hecho
cuando llegamos a una elección
de esta característica, no tengo duda.
Lo dijimos ayer porque uno tenía claro
cómo estaban las cosas, había que terminar
de encontrar los papeles, yo tengo los mail,
tengo el listado del personal que viajó.
Se consiguen esas cosas,
se pueden encontrar quién fue
el que hizo, la empresa que hizo la reserva
y que se encargó de la contratación
del hotel El Comercio, se llama Furlong Fox,
que es la empresa que trabaja en forma
regular con la ciudad autónoma
de Buenos Aires, qué tienen que hacer
metidos en esto.
Ministro, desde la DAIA dicen que nunca
acusaron a Timerman de traidor
y calificaron de fascista a la Presidenta.
¿Quién lo dijo eso?
Autoridades de la DAIA.
- ¿Quién, quién las autoridades?
¿Usted no lo quiere decir o no lo sabe?
Si no está de acuerdo
no se lo pregunto más...
No se acuerda quién es.
Bueno, la realidad es que yo he ido
a todos los 18 de julio y las expresiones
que han tenido son terribles
respecto de Héctor, terribles.
Que además más doloroso es aún
por su condición de judío
y más doloroso aún cuando uno siente
que nunca le faltó el respeto a las víctimas
ni a sus familiares ni a nadie trabajando
con toda la vocación que puede tener uno,
más en las situación en la que
nos encontramos con el memorándum
de entendimiento.
Porque el propio fiscal Nisman que todo
el mundo hizo una defensa irrestricta
de su trabajo que en la presentación
de la causa demostramos que era
una porquería y terminó en el tacho
de la basura, bueno, cuando se abrió
la caja del propio juzgado,
en esa caja se encontraron
dos documentos, lo recuerdan todos eso,
no me hagan expresarlo solamente,
esos documentos, uno con fecha de diciembre
del 2014 y otro con fecha de enero del 2015,
contaban una parte de la historia
en la que dice que él justifica
lo hecho por el Gobierno con el memorándum
de entendimiento, ¿por qué lo justificaba?
Porque lo que el Gobierno buscaba
era conseguir que se pudiera por parte
del juez Canicoba Corral y del fiscal
que era el propio doctor Nisman,
poder ir a Terán y tomarle declaración
indagatoria aunque se negaran a declarar
porque como es legislación argentina
y es la propia Constitución argentina
la que se lleva a la práctica en estos
casos, lo que iba a suceder
es que en el peor de los casos se negaran
a declarar, cosa que es una atribución
por el artículo 18 de nuestra Constitución,
lo que hubiera sucedido entonces
en ese caso, es que hubiera abierto
las puertas al juicio oral y público
y ese juicio oral y público hubiese
determinado la responsabilidad de cada uno
de los que están imputando en este caso.
Esta es la situación que conducía ese tema
y por qué los agravios a Timerman,
quién le va a decir a Timerman
que su actuación fue respetuosa,
seria y por sobre todas las cosas
honesta ante su propia comunidad.
Quién se lo va a decir,
nadie se lo va a decir.
Hoy está pasando una situación delicada
de salud que gracias a dios salió todo bien
en su intervención quirúrgica,
pero yo no tengo duda que eso es
una somatización del dolor que significa
esta complicación, no tengo duda.
Entonces ser liviano de expresiones
a veces es sumamente agresivo
para los que han trabajado con honestidad
sobre un tema tan delicado como este.
Qué opinión tiene acerca del acuerdo
entre Estados Unidos e Irán,
justamente el principio de acuerdo
pero todavía falta lo del Capitolio, ¿no?
La aprobación del Capitolio.
Pero las discusiones de esta
característica, todas en función
de lo que significa el acuerdo,
uno lo tiene que mirar con satisfacción,
por qué no mirarla con satisfacción.
Lo que llama la atención y la Presidenta
lo dijo ante Naciones Unidas,
es que lo que antes era la República
Islámica de Irán, un Estado terrorista
para muchos países y en Naciones Unidas
lo hemos escuchado cientos de veces,
termina siendo hoy Irán nada más,
ya no es la República Islámica de Irán,
ya no es más un Estado terrorista
y mientras que en aquel momento
nosotros discutíamos la validez
y la responsabilidad con la cual
se firmó en primer lugar un acto federal
complejo como es el memorándum
de entendimiento, porque lo firma
el Poder Ejecutivo pero tiene que aprobar
el Congreso.
Resulta que en esa denuncia ridícula
del doctor Nisman pretendían llamar
a indagatoria a la Presidenta
y no a cualquiera de los legisladores,
entre ellos yo en aquel momento era senador
de la Nación y había votado favorablemente,
éramos los que consolidábamos ese acto
federal complejo, que además faltaba
por el artículo 24 inciso primero
del Código de Viena, haberse presentado
ante Naciones Unidas, los dos países
reconociendo haberlo firmado
para que el día de mañana ante un eventual
inclumplimiento se le pueda reclamar por él.
No había cumplido y además se habla
de la comisión de la verdad que nunca
se pudo haber perfeccionado ni creado
ni mucho menos, porque no cuestionaron
nunca el memorándum de entendimiento
y además sus decisiones no son vinculantes.
Más expresiones no puede haber
de la vocación que ha tenido el Gobierno
y el propio Nisman lo justifica.
Entonces resulta que ante esa situación
era malo lo que hacía el Gobierno argentino
firmando un memorándum de entendimiento
pretendiendo sentar a la mesa a los acusados
que declararan y después abrir la apertura
del juicio, eso era malo, ahora resulta
que cuando Estados Unidos produce
un hecho de esta característica,
un acuerdo que teóricamente va a cumplir
con los objetivos que persiguen de paz
en Medio Oriente y darle la oportunidad
de avanzar sobre otras determinadas cosas,
eso es bueno.
Es una muestra más del cipayismo
argentino de la civilización y la barbarie
esbozada por Sarmiento en el Facundo
y reivindicada en términos negativos
por don Arturo Jauretche cuando decía
eso que lo que viene de afuera y si viene
de Estados Unidos es muy bueno,
pero lo que se hace en Argentina
siempre es malo.
¿Cómo?
De acuerdo de lo que decía el colega,
de este posible acuerdo entre Estados
Unidos e Irán, ¿qué futuro le ve?
Supongo que si se han sentado
y han acordado los términos
del mantenimiento de las decisiones
nucleares en la región, es porque va a haber
monitoreos y controles cruzados
que permitirán que este tema
se quite definitivamente de la mesa,
por lo menos en los términos de los tiempos.
La discusión que planteaba el premier
israelí, Netanyahu, en el Capitolio
en los Estados Unidos, él decía que él
no tenía duda que iban a cumplir con el 100%
de lo que habían firmado, esos 15 años,
que su duda arrancaba a partir
de los 15 años en adelante
de cómo se iba a mantener el control
de lo que podía significar la actividad
nuclear en manos de los iraníes.
El tema es absolutamente de comentario,
no tengo nada qué meterme en esto.
¿Pueden meter el memorándum en esto,
Ministro, en el entendimiento con Irán?
No, no.
Nosotros estamos a la espera de la decisión,
en este momento el tribunal de casación
que es el que tiene que definir qué posición
asumen respecto del memorándum
de entendimiento, que a mi juicio,
mi análisis personal, no tengo ninguna duda
que tiene absoluta validez.
Ministro, mañana el campo va a iniciar
una protesta, ¿el Gobierno va a dar...
...la seguridad a la gente en la ruta
o van a cortar rutas?
Y cuándo no lo ha hecho,
toda la vida lo ha hecho.
Perdón, el día de ayer se han tomado
muchas decisiones, sobre todo incluyendo
mucho más de los productores chicos
en las posibilidades de fomento
en determinado tipo de actividades
y regularización o mejoramiento
de la situación en otras.
Yo vengo recorriendo la provincia
y vengo hablando de este tema,
en muchos casos les he planteado
que no me iba a quedar con el tema
como un candidato para llevarlo
a la práctica cuando sea gobernador,
dios mediante, no me he quedado quieto
y lo he hablado en todas las formas
que he podido y me atribuyo
aunque sea un granito de arena
de la discusión que se llevó ayer,
si satisface o no satisface a todos,
no sé decírselo, tenemos una complicación
con trigo en la parte oeste de la Provincia
de Buenos Aires, donde ha llovido
600 milímetros a la altura del año
y su promedio anual nunca superó los 800,
con lo cual estamos en una situación extraña
y que además complica más la situación
en el hecho de que la calidad del trigo
se ha deteriorado y no es vendible
en la Argentina, entonces están buscando
esa posibilidad que yo he trasladado
al Ministro de Economía y al de agricultura
para su análisis.
Esta protesta del campo,
¿es una protesta política o es una propuesta
puntual, hay un reclamo puntual?
No, yo no voy a hacer la valoración.
Ellos verán las cosas que están diciendo
y vuelvo a insistir, el Gobierno no hace
oídos sordos porque tomó decisiones
que el propio Ministro de Economía
anunció en el día de ayer.
¿Quién?
Hugo Curto, que no lo puede acompañar
a usted en la campaña porque tiene
de compañero de fórmula a Sabbatella.
Está bien, es un problema de Curto,
yo le tengo mucho cariño, me parece que es
un macartismo innecesario donde yo
busco ampliar la base de sustentación
del peronismo.
Yo le diría a Curto que el responsable
en todo caso por las políticas
que se van a llevar a la práctica
después del 10 diciembre
en la Provincia de Buenos Aires,
voy a ser yo.
Si él pensara seriamente lo que está
diciendo, que me parece no lo pensó
seriamente, tendría que retractarse.
Aníbal, no cree que es realmente agresivo
un poco lo que está sucediendo con estas
internas.
Por parte de mí no.
Los españoles dicen:
"Dos no pelean si uno no quiere".
Yo no quiero pelear, no me interesa
lo que hacen, hagan lo que quieran,
yo voy a seguir trabajando hablándole
a la ciudadanía bonaerense aportándole
todo lo que yo tengo, por eso a su colega,
le pido disculpas, me negué a contestarle
la pregunta.
No voy a hablar de nada de lo que digan
porque además se habrá dado cuenta
que no me pueden sacar de su boca,
me tienen 24 horas en la boca.
Digan lo que quieran, yo no voy
a perder el tiempo, estoy convencido
de lo que estoy haciendo,
les llevamos 20 puntos de ventaja
y comprendo cuál es su desesperación.
Ministro, el domingo hay ballotage
en la ciudad de Buenos Aires
y Lousteau va bien de puntos,
¿cambiaría algo el panorama político
con vista a las presidenciales?
Es Macri contra Macri, no veo que haya
otra posición, les dije que no iba a opinar
hasta que Mariano Recalde y todo el grupo
decidiera cuál era la posición,
la que decidieran iba a acompañar,
pero decidieron una posición que es
exactamente la que estoy dispuesto
más convencido que ningún acompañar,
que es esta.
Por qué participar en algo
que son exactamente lo mismo.
No me da nada.
Ministro, disculpe, una encuesta
de Ceop sobre la interna de la provincia
lo ubica a usted con un 32%
y a María Eugenia Vidal con un 27,3%,
¿cómo se ve en un futuro escenario
electoral contra María Eugenia Vidal?
Pero esa no es la comparación
porque a ella la están comparando sola
y a mí me están comparando con otro
candidato, habría que sumar por lo menos,
esto no es tan matemático, es político,
pero habría que sumar los votos por pocos
que sean, que percibe el otro candidato
para que eso dé realmente la diferencia
que tendría que haber
entre un partido y otro partido.
No es un tema que importe,
acá lo que importa es que el 9 de agosto
se cuentan los porotos y después
arrancamos la campaña general
hasta el 25 de octubre.
- Gracias, Ministro.