Conforme a lo establecido
por el artículo 75
de la ley 26.522 de Servicios
de Comunicación Audiovisual,
transmiten LRA Radio Nacional,
y LS82 Canal 7,
de la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras
que integran la cadena nacional
de radio y televisión
de todo el país,
y el servicio internacional
RAE,
Radiodifusión Argentina
al Exterior.
Desde de Casa de Gobierno,
habla para todo el país,
la señora Presidenta
de República Argentina,
la Doctora Cristina Fernández
de Kirchner.
Me dirijo hoy a todos
los argentinos
con motivo de lo que ya es
de público y notorio conocimiento,
que es el fallo
de la Suprema Corte de Justicia
de los Estados Unidos,
convalidando el fallo del juez
Griesa, de primera instancia,
contrario no sólo a los intereses
de nuestro país,
la República Argentina,
sino también del 92%
de los acreedores que creyeron
en la Argentina
y reestructuraron su deuda,
92% de los acreedores
de la deuda externa argentina,
y también, por qué no decirlo,
de lo que es el sistema
y el funcionamiento
del sistema económico
y financiero global.
¿Por qué digo esto?
Por una razón muy sencilla.
No en vano países como Francia;
México, Brasil,
inclusive más de 100
parlamentarios británicos,
entre otras personalidades,
acompañaron a la República
Argentina
ante la Suprema Corte de Justicia
como amicus curiae
precisamente porque entendían
que esto no era una causa
únicamente de la Argentina,
sino del mundo entero.
Pero creo que esto amerita
una breve reflexión previa,
y que es lo que constituyó
en la historia de Argentina
la deuda externa.
La deuda externa que comenzó
a crecer exponencialmente
desde la dictadura
del 24 de marzo de 1976,
constituyó, sin lugar a dudas,
el cepo más formidable
que atentó contra el crecimiento,
el desarrollo de la Argentina
y generó pobres, desocupación,
atraso,
falta de inversión
en infraestructura,
en educación, en investigación,
en ciencia y tecnología,
la historia, en definitiva
de las últimas décadas
de nuestro país.
Esa deuda no solamente
creció durante dictadura,
también creció en democracia,
creció durante los años 80,
y creció también exponencialmente
durante el régimen denominado
de convertibilidad,
donde con la ficción de que dólar
era igual a un peso
el país se endeudó de manera
terrible
en los mercados internacionales,
para sostener precisamente
esa ficción
que un dólar era igual a un peso.
Pero allí no terminó la cosa,
cuando finalmente cambia
el gobierno que había instalado
el régimen de la convertibilidad
y viene otro gobierno,
no solamente sigue sosteniendo
la convertibilidad,
sino que además se dan
dos formidables operaciones
financieras que algunos
la llaman como el mayor fraude
financiero de la historia:
el denominado blindaje
y el megacanje.
El blindaje,
y esto lo recuerdo muy bien
porque yo era legisladora
nacional,
el blindaje tiene lugar
a fines del año 2001,
constituía una operación ficticia,
una suerte de pasamanos
de 40 mil millones de dólares
que el Fondo Monetario
Internacional,
le prestaba al gobierno
de entonces,
para hacerse cargo de la deuda
que tenía el gobierno,
y que no podía pagar,
y que era en realidad
un pasamanos o un mero
asiento contable,
porque el dinero entraba al país,
pero inmediatamente salía
para afuera del país
para pagar las deudas
de los capitales
que habían entrado con tasas
altísimas a nivel internacional
a nuestro país.
Esto a cambio, también,
de un formidable ajuste,
que se discutió en el Congreso,
reducción del PAMI, la ANSES,
reducción del Estado,
de los presupuestos educativos,
en fin, lo que se constituyó
el ajuste
que tuvo una amplia difusión
y una amplia discusión
en el Parlamento argentino,
del cual también, en ese momento,
como parlamentaria,
me tocó ser protagonista.
Pero allí no terminarían
las cosas,
como no podía ser de otro modo
el blindaje tampoco tuvo éxito
y entonces sobrevino
lo que constituyó el último acto
de la gran tragedia
de la deuda argentina:
el megacanje.
El megacanje fue una idea,
su autor intelectual fue
un ex secretario del Tesoro
de los Estados Unidos
de Norteamérica, David Mulford,
en ese entonces el CEO
del Credit Suisse,
del Banco de Crédito Suizo,
que le propuso al entonces
ministro de Economía
y al entonces Presidente
canjear 46 bonos
de deuda existentes a ese momento
por 5 bonos de deuda.
La operación que intervinieron
siete bancos,
y también las AFJP,
generó comisiones,
esto es pago por la intermediación
de canjear bonos,
de 150 millones de dólares,
de los cuales 20 millones
fueron a parar a manos
de David Mulford y el resto
a los bancos y a las AFJP,
que habían intervenido.
Lo interesante, además de los 150
millones de dólares de comisión,
es que los bancos que habían
intervenido en esa operación
y las AFJP pusieron,
y digo pusieron entrecomillas,
27 mil millones de dólares,
pero en realidad solamente
fueron 7.000
porque 20.000 ya los tenían
en sus carteras.
Quiere decir que se cobraron
comisiones así mismos
de lo que ya ellos tenían.
Esto originó una formidable
causa penal,
con pericias contables,
prescribió.
¿Qué significa que prescribió?
Que el paso del tiempo
y la inactividad de jueces,
camaristas y fiscales llevó
este último 6 de junio que pasó,
a que David Mulford, al que nunca
se pudo interrogar ni indagar,
ni sé tampoco si alguien pidió
que viniera al país
o se insistió demasiado
en que viniera al país,
fuera sobreseído
y también otras personas
que intervinieron
en esa operación.
Es curioso, y digo esto porque
es curiosa la velocidad
de algunos jueces,
de algunos camaristas,
y de algunos fiscales que tienen
la velocidad del correcaminos,
aquel personaje del "beep beep",
en algunas causas mediáticas
y políticas,
yo no puedo olvidarme aquel
verano de las reservas
cuando una jueza nos impidió,
mediante una medida cautelar
pagar con reservas
del Banco Central la deuda
que habíamos contraído
los argentinos y no puedo dejar
de cotejar esa velocidad
y esas distintas velocidades
con esta inacción, durante años,
por parte de fiscales,
de jueces y de camaristas
que permitieron prescribir
una causa que le ocasionó al país
un perjuicio de 55.000 millones
de dólares.
Es notable también la diferencia
de cómo actúa una Justicia,
como es la de Estados Unidos,
en defensa de apenas un 1%
de los acreedores buitres
de la Argentina, y voy a explicar
por qué lo de buitres,
y cómo actúa la Justicia,
o por lo menos algunos jueces,
algunos fiscales y algunos
camaristas argentinos.
Digo esto porque es necesario
aclarar las cosas
y llamarlas a todas por su nombre.
Lo cierto es que culmina
esta operación del megacanje
y la deuda externa argentina
ya rondaba el 160% del PBI,
tornándose en algo
realmente impagable.
La desocupación había llegado
a dos dígitos, casi el 25%,
la pobreza al 54%,
la indigencia al 30
y se dispara, como no podía ser
de otra manera, el default.
El default que se dispara
en el año 2001,
y que es el default de deuda
soberana más grande
de que se tenga memoria.
Default que se fue acumulando,
como dije,
reiterando deuda contraída
durante la dictadura militar,
durante la democracia,
convertibilidad,
blindaje y megacanje.
Año 2003, 25 de mayo,
asume como Presidente de todos
los argentinos,
con apenas el 22% de los votos,
el Presidente Néstor
Carlos Kirchner,
quien se aboca precisamente
a la tarea de renegociar
la deuda de los argentinos,
porque sabíamos que era
un cepo insalvable.
Comienza una negociación,
una renegociación ardua
que finalmente culmina,
una primera parte, en el año 2005,
con una adhesión de casi
el 76% de los acreedores,
con una quita muy importante,
y se cumple lo que él
había dicho:
"Permítannos crecer
para poder pagar,
porque los muertos no pagan."
Y la Argentina, sin acceso
al mercado de capitales,
por primera vez comienza
a eliminar la bicicleta financiera
y comienza a pagar su deuda
con recursos genuinos,
con recursos propios,
con recursos producto
de su crecimiento
y su desarrollo económico.
Paralelamente al pago
de esa deuda
se generaban millones
de puestos de trabajo,
se incorporaban jubilados
al sistema previsional,
se comenzaban a aumentar
las jubilaciones,
volvían las convenciones
colectivas de trabajo,
se abrían fábricas,
parques industriales.
Fue un pago de deuda con
crecimiento e inclusión social.
Luego me tocó asumir a mí,
como Presidenta de todos
los argentinos, y en el año 2010,
también se produce
el segundo canje de bonos,
llegando al 92% de adhesión.
Téngase en cuenta una cosa:
la mayoría de los países,
la legislación interna de un país,
en el nuestro también, cuando
hay una quiebra de una empresa,
un default sería la quiebra
de un país basta
con que el 66% de los acreedores
esté de acuerdo
con lo que propone
el deudor pagar,
para que esa quiebra
pueda ser levantada
y el deudor pueda comenzar
a pagar.
Este es el porcentaje
que normalmente se exige
en todos lados, inclusive también,
en el propio Estados Unidos.
Pero carecemos,
a nivel internacional,
de una norma global,
que establezca normas
en caso de default
o de países que quiebren.
También, durante la gestión
del Presidente Kirchner
se pagan y se desendeuda
del Fondo Monetario Internacional
con recursos propios.
Por primera vez en la historia,
desde que Argentina adhirió,
en 1957, al Fondo Monetario
Internacional,
este deja de conducir
los destinos de la economía
y de los argentinos.
En base a todas estas cosas
podemos explicar
las cosas que han pasado
también en nuestro país
en los últimos años.
Ahora bien, una parte de quienes
tenían estos bonos,
mejor dicho una parte
que compró bonos
después de que la Argentina
defaulteó,
porque había gente que tenía bonos
de antes que la Argentina
defaulteara sus bonos
y había gente que se especializa
en el mundo, ¿a comprar qué?
A comprar bonos de países
que ya entraron en default.
Son bonos que prácticamente
se los denomina "bonos basura".
¿Por qué? Porque no valen nada
en el mercado,
son bonos que de un valor nominal
de cien, se pueden comprar,
si vale un dólar, se pueden
comprar por 30 centavos de dólar,
por 40 centavos de dólar
porque son bonos basura.
Quién va a comprar bonos
de un país que ha defaulteado
su deuda y que no la está pagando,
solamente alguien
que va a especular
y que tiene todo el tiempo
del mundo para especular
que ese país se recupere
y luego caer sobre ese país.
Este es el caso que hoy
se está tratando,
y que fue el caso que la Corte
de Estados Unidos rechazó
y que fue el caso que Griesa
si aceptó y convalidó,
es el del Fondo NMLH, que es
muy importante señalar esto,
tiene fondos que adquirió
en el año,
yo voy a mostrar un cartón,
si la cámara me acompaña,
por favor, son fondos
que adquirió en el año 2008
por 48,7 millones de dólares.
Año 2008, acuérdense que habíamos
defaulteado la deuda
en el año 2001.
El retorno agregado, al año 2014,
o sea cuánto ganó de esos
48 millones al 2014,
el 1.608% en dólares.
Yo creo que ni en el crimen
organizado
hay una tasa de retorno
de 1.608% en tan poco tiempo.
Esto termina en el año 2014,
donde la Justicia de Estados
Unidos le reconoce a NML
832 millones de dólares.
Creo que ahí se puede
ver claramente.
Bien, es bueno recordar
que estos bonos,
el 70% son bonos emitidos
por el megacanje,
la operación que acabo de decir,
que fueron sobreseídos Mulford,
y que se realizó en el año 2001.
Y el otro 30% son bonos emitidos
durante la convertibilidad.
Ahora bien, ¿cuál es el reclamo
de los fondos buitres?
El fondo NML que representa
el 52% es de 428,
capital original, y que
el juez Griesa ordena pagar cash,
efectivo, uno arriba del otro,
para decirlo en criollo,
son 1.500 millones de dólares.
Recordemos: compraron esos bonos
por 48,7 millones de dólares.
Hoy el juez Griesa ordena pagarles
1.500 millones de dólares,
todos juntos, sin plazo,
ya, ahora, cash,
frente a 92% de los otros
bonistas también acreedores
que aceptaron quitas, plazos,
espera
y a quienes les hemos
pagado regularmente.
Ahora bien, hay algunos que dicen:
¿y por qué no pagarle estos
1.500 millones de dólares
y terminar todo ya?
Y porque hay otro problema
bastante más grave
que representa el 1%
de los que no entraron al default,
hay otro 7% que de aceptarse
este criterio de pagarle a NML
1.500 millones de dólares,
estarían en condiciones
de cobrarle a la Argentina,
ya y ahora 15.000 millones
de dólares.
O sea, se entiende,
vuelvo a repetir,
estarían en condiciones
de exigirle pagar ya
a la Argentina 15.000 millones
de dólares.
Esto es más de la mitad
de la totalidad
de las reservas del Banco Central.
Como se verá,
no solamente es algo absurdo,
sino que es imposible que un país
destine más del 50%
del total de las reservas
monetarias de su Banco Central
en un solo pago a acreedores.
Pero además, con la posibilidad
de que el otro 92%,
que es el grueso
de los acreedores,
encuentre otro juez también
que diga:
"Bueno, pero si ustedes
aceparon quita, plazos
y resulta que alguien
fue beneficiado teniendo el 1%
y obtuvo de una sola vez
el pago total,
ustedes también tienen derecho
a lo mismo
por una cuestión de equidad
y de igualdad".
Quien encuentra un juez Griesa,
puede encontrar otro juez
que también les dé la razón,
con lo cual estaríamos también
ante la posibilidad más que cierta
de que fuera exigida la totalidad
de la deuda argentina
y la reestructuración operada
en el año 2005
y operada en el año 2010,
se cayera como un castillo
de naipes y con el, obviamente,
la República Argentina.
Creo que la voluntad
de negociación de la Argentina
está más que demostrada.
Hemos negociado en el año 2005.
Hemos negociado en el año 2010.
Hemos negociad, hace muy pocos
días se cerró el acuerdo
nada más ni nada menos con Repsol,
la principal empresa petrolera
argentina,
que había sido expropiada
y que teníamos una demanda
ante del CIADI y pudimos cerrar,
negociar,
llegar a un acuerdo
entre las partes,
cerrar un trato y comenzar
a cumplirlo a punto tal
de que Repsol retiró
su demanda del CIADI.
Pero no solamente eso,
hace pocos días también,
hemos cerrado definitivamente
y por primera vez
en toda su historia,
las negociaciones con la deuda
del Club de París.
Deuda del Club de París
cuyo origen se remonta al año 1956
y que 8 gobiernos anteriores
al nuestro
habían intentado negociar
y no habían podido.
Cuando se comenzó a contraer
esa deuda,
esta Presidenta tenía 3 años,
año 1956,
fue el primer préstamo
que se solicitó
de 700 millones de dólares
y el ministro de Economía,
Axel Kicillof,
que la negoció en París,
con todos los ministros
de Economía
de toda la Unión Europea
y también de Japón,
ni siquiera había nacido.
Quiere decir que Argentina
ha demostrado
más que una evidente voluntad
de negociar.
Pero yo creo que hay
que distinguir
entre lo que es una negociación
de lo que es una extorsión.
Me parece que son dos conceptos
absolutamente diferentes.
Todo gobernante, todo país,
todo dirigente en el ámbito
de la política,
de la economía tiene que estar
dispuesto a negociar,
lo que no pude hacer,
por lo menos ningún presidente
de una nación soberana,
es someter a su país y a su pueblo
a una extorsión semejante.
Yo quiero hoy dirigirme,
no solamente a los millones
de argentinos
que seguramente nos están
escuchando,
quiero dirigirme también
fundamentalmente,
al 92% de los acreedores
que creyeron en la Argentina
y quiero decirles a ellos
que Argentina va a cumplir
con sus obligaciones.
Argentina no va a defaultear
su deuda reestructurada.
Estamos dispuestos también,
como lo hemos hecho siempre
y porque hemos abierto el canje,
a que entre a ese canje el 100%
de los acreedores de la Argentina,
de ese 7% que todavía falta
también ingresar.
Porque la vocación de la Argentina
es pagar, lo hemos demostrado,
hemos sido el único gobierno
que no utilizó
la bicicleta financiera
para seguir endeudándose,
el único gobierno que pagó
todas sus obligaciones
sin acceder al mercado
de capitales,
el único gobierno que pudo
finalmente cerrar
las negociaciones
con el Club de París.
Debo decir también que lo habíamos
intentado en el 2008,
cuando me tocó anunciar el pago
cash del Club de París
pero que en ese momento
la caída de Lehman Brothers
y cuando se disparó la crisis
financiera global
desde Wall Street
hacia todo el mundo,
nos fue imposible
cumplimentar esto.
Pero lo cierto es que Argentina
ha evidenciado
y tiene una voluntad
de negociación.
Lo que no tiene es, bueno,
digámoslo,
digámoslo también
con todas las letras,
el por qué se sometida
a semejante extorsión.
Creo que no lo merece
ni nuestro país
ni los tenedores de bonos
a los cuales se les quiere impedir
o se les quiere embargar
los fondos que tenemos que pagar
ahora a fin de mes,
el 30 de junio,
tenemos vencimientos
por 900 millones de dólares
y vamos a pagarlos.
Yo he instruido al ministerio
de Economía
y a todos los organismos técnicos
del Estado nacional
para que dispongan todos
los instrumentos
y todas las estrategias necesarias
para que todos aquellos
que han confiado en la Argentina
reciban su dinero,
reciban los dólares a los que
nos hemos comprometido a pagarlos.
Pero queremos hacerlo
con seriedad y responsabilidad.
Esta no es una causa
que involucre únicamente
a la República Argentina,
involucra,
como lo dije ayer en la reunión
de Santa Cruz, en Bolivia,
en la reunión del G-77+China,
a todo el sistema
financiero global.
Por eso nos acompañó
tanta gente frente a la Corte.
Y quiero decirles algo,
o confesarles algo:
el fallo no me sorprendió,
yo esperaba este fallo.
Cuando hoy por la mañana
hablé con el presidente
del Banco Central,
Juan Carlos Fábrega, me decí:
"Presidenta, usted fue la única
que creyó que esto iba a pasar".
Sí, porque esto no es
un problema económico,
no es un problema financiero,
no es un problema jurídico
ni legal,
es la convalidación de un modelo
de negocio a escala global
que si se sigue pronunciando
va a producir tragedias
inimaginables.
Porque como decía ayer en Santa
Cruz de la Sierra, en Bolivia:
¿por qué si alguien con solo
poner 1 dólar desde su escritorio
en un bono basura,
gana un retorno
y una tasa del 1.608%
desde el año 2008 al 2014?
¿Por qué alguien que tiene
esa rentabilidad increíble,
va a decidir invertir
en una fábrica
o en un comercio o en comprar
acciones de una empresa
o en hacer cualquier negocio
financiero?
Está claro que se está
convalidando una forma
de dominación mundial financiera
de derivados
para arrodillar a los pueblos
y donde ya ni siquiera
es necesario explotar a nadie,
sino que simplemente,
con la exclusión alcanza y sobra.
Basta que haya gobiernos
dispuestos a hacer megacanjes,
haya gobiernos dispuestos
a hacer blindajes,
a que haya gobiernos dispuestos
a negociar comisiones
para que este negocio
siga prosperando con la sangre,
con el hambre o la exclusión
de millones de jóvenes a lo largo
y a lo ancho del mundo que carecen
de trabajo y de educación.
Nosotros queremos cumplir
y honrar nuestras deudas,
y lo vamos a hacer.
Pero no queremos tampoco
ser cómplices de esta forma
de hacer negocios,
por no calificarlo de otra manera,
que algunos quieren instalar
en el mundo.
Por eso, quería dirigirme
a todos mis compatriotas,
con la tranquilidad de que sabía
lo que iba a pasar.
No estoy ni siquiera enojada,
estoy muy preocupada.
Muy preocupada porque la vida
no empieza cuando uno llega
al Gobierno o cuando uno se va,
la vida de mis hijos,
de mis nietos,
la vida del planeta,
la de los distintos pueblos,
cada vez se ve más agravada,
y ayer lo comentábamos
con muchísimos gobernantes
en este grupo que nos reunió
en Bolivia.
Y por eso creo que es obligación
de todos los que tenemos
responsabilidades de gobierno
hacernos cargo
de nuestras obligaciones
y entre nuestras obligaciones,
está, entre otras cosas,
la de pagar a nuestros acreedores,
pero también está la de no
permitir ser extorsionados
por aquellos que han especulado
y lucrado
con la miseria e inclusive,
quieren perjudicar a un 92%
de acreedores
que sí confiaron en la Argentina.
Espero que todos reflexionen
y podamos, no solamente honrar,
como lo vamos a hacer al 92%,
sino al 100%.
Muchas gracias y muy buenas
noches a todos los argentinos
y a todas las argentinas.
Conforme a lo establecido
por el artículo 75
de la ley 26.522 de Servicios
de Comunicación Audiovisual,
transmitieron hasta aquí
LRA Radio Nacional,
y LS82 Canal 7,
de la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras
que integran la cadena nacional
de radio y televisión
de todo el país,
y el servicio internacional
RAE,
Radiodifusión Argentina
al Exterior,
Luego del mensaje enviado por
la señora Presidenta de la Nación
al pueblo argentino,
las emisoras participantes
continúan con sus respectivos
programas.