Con motivo de la promulgación
de la ley por la cual
se establece el régimen de
regulación de las empresas
de medicina prepaga y la puesta en marcha
del Programa de Trazabilidad
de Medicamentos
y gestión conjunta
en la provisión
de insumos farmacéuticos entre los ministerios de Salud,
Desarrollo Social y PAMI.
Desde el salón Mujeres Argentinas del Bicentenario
de Casa de Gobierno habla, a continuación, para todo el país,
la señora presidenta
de la nación,
Dra. Cristina
Fernandez de Kirchner
(APLAUSOS)
Muy buenas tardes a todos y
a todas: realmente creo que
estamos hoy abordando un tema,
que constituye una verdadera
política de Estado y por tanto
involucra a este Gobierno
y a los que vendrán.
La promulgación de la
Ley de Medicina Pre-paga,
que hasta este momento no
contaba con ningún tipo de
regulación, pese a involucrar
a más de 4 millones y medio
de usuarios; al mismo tiempo
la trazabilidad de los
medicamentos; se olvidó el señor
Ministro de decir que era para
dijo que era para
los más valiosos,
pero quiero aclarar que son para
los medicamentos oncológicos,
o sea todos los productos
medicinales que tienen que ver
con esa enfermedad
terrible que es el cáncer,
para los hemofílicos y también
para los enfermos de HIV-Sida
que son los tres tipos de
medicamentos más caros y donde
se ha producido falsificación,
adulteración y también robos
porque esto también va en pos de
hacer el seguimiento de aquellos
que no solamente adulteran, sino
también que roban medicamentos.
Creo que es también un paso
trascendental porque cuando
uno ve los precios de algunos
medicamentos - estábamos
charlando con Luciano Di Cesare,
el director del PAMI -
una ampollita que no me voy
a acordar el nombre,
pero no importa,
cuesta, por ejemplo,
a la obra social 50 mil pesos.
Algún vamos a tener que hablar
también con los laboratorios
para que nos expliquen cómo
puede ser que una ampollita
cueste 50 mil pesos.
¿No sé qué tendrá adentro?
Claro tiene la vida
de una persona.
(APLAUSOS) Por eso tal
vez sea el valor,
pero sabemos que un hemofílico
es una persona que si no se
le suministra una determinada
medicación se muere
y no hay posibilidades,
se muere y por lo tanto
si no se le suministra esa ampolla esa persona se muere.
Mucho me temo que ese valor
esté directamente vinculado,
más que a los componentes
que seguramente serán muy
importantes y muy valiosos del
laboratorio están vinculados
porque claro es una cuestión
vital y cuando está la vida
de por medio el Estado,
las personas pagan
lo que sea para que
esa persona siga viviendo.
Pero creo que también algún
podremos abordar porque
hay una gran inversión,
por parte del Estado Nacional
y también por parte
de los propios ciudadanos,
en lo que es el sistema
de salud de Argentina.
Como ustedes saben la Argentina
tiene al 60 por ciento
de sus habitantes con coberturas
en el sector de obras sociales
o de medicina pre-pagas y
el resto de los habitantes,
esto es 16 millones de
habitantes protegidos dentro
del sistema de salud pública,
que tenemos que mejorar
y profundizar, pero que también
debemos decirlo porque cuando
lo vemos en comparación con
otros países de la región
también es un buen
sistema de salud.
Hoy está - como
todos ustedes saben -
la administración en
manos de las provincias.
Con respecto a la promulgación
de las pre-pagas,
yo les decía que el 60 por
ciento tiene cobertura;
4 millones y medio
cubren el PAMI,
que además son los habitantes,
los pacientes con mayores
problemas, por una
cuestión lógica.
Son los de mayor edad,
donde el individuo,
el ser humano tiene mayores
problemas con su salud;
unos 15 millones están
repartidos entre obras sociales
y hay 4 millones y medio en el
sector de la medicina pre-paga.
Sé que hubo mucho revuelo en
torno a la sanción de la Ley
porque leí y escuché
reclamos porque esto podría
causar que las pre-pagas quebrarán.
Cuando uno mira los
números realmente,
los grados de concentración el
80 por ciento de la población
que tiene cobertura en pre-paga
está en cinco empresas.
Y no nos parece mal, no
estamos hablando ni contra
la concentración,
ni contra la rentabilidad,
pero sí estamos hablando de la
necesidad de regular a un sector
tan importante, que tiene que
ver con la salud y que, además,
cuando uno controla, a
partir de las quejas que hay,
tiene mayor nivel de queja
el usuario de la medicina
pre-paga - curiosamente -
que el de las obras sociales.
El nivel de queja de las obras
sociales es de 0.04 y el 0, 07
para la medicina pre-paga.
También hay concentración:
25 obras sociales
concentran el 80 por ciento de los que tienen cobertura en
- digamos - fuera
de la salud pública
y también ha habido
una evolución muy importante
en la incorporación de fondos
a las obras sociales.
Para que ustedes tengan una idea
- y no quiero errarle a las
cifras, por eso me voy a poner
los lentes - 3.129 millones
de pesos recaudaban las obras
sociales, en el año 2003,
cuando asumió
el Presidente Kirchner;
en el año 2010 recaudaron 19.610
millones; un 526 por ciento más.
Esto se debe - esencialmente
- a cuatro razones,
dos de ellas de carácter
estructurales modélicas,
tienen que ver con nuestro
modelo: la generación de puestos
de trabajos y el mayor poder
adquisitivo de los salarios.
Esto hace a una cuestión
sistémica del modelo
y las otras dos razones son
decisiones del Poder Ejecutivo,
de este Poder Ejecutivo
que en el año 2008,
eliminó el tope para
las contribuciones patronales,
y también aumentó
el tope de los aportes.
Las contribuciones son
las que hace el sector patronal,
y los aportes son lo que se
le descuenta a cada trabajador.
O sea que este buen incremento -
526 por ciento - que han tenido
las obras sociales se debe al
modelo y a decisiones políticas
concretas, tomadas
por el Poder Ejecutivo.
También en lo que hace
a la redistribución,
en lo que hace a la
evolución de la recaudación,
destinada al Fondo
Solidario de Redistribución,
que es un aporte de las obras
sociales de 575 millones
de pesos, en el año 2003,
a 3.887, en el año 2010.
¿Por qué la necesidad también
de regular
a las medicinas pre-pagas?
Bueno, porque salvo el servicio
de Prestación Médica Obligatoria
fuera de eso no había ningún
tipo de regulación en el sector
de las pre-pagas y sí había
regulación en el marco
de las obras sociales.
Hemos mejorado mucho y realmente
también han tenido un gran
desarrollo la medicina privada,
pero no tiene que haber temor
- yo sé que muchos decían:
"bueno, ahora va a poder venir
a afiliarse una persona
que está enferma".
Esto es una de las cosas
que más se discutían,
la propia Ley prevé - que en
este caso - a través de la
reglamentación el Estado podrá
aumentar o fijar unas cuotas
especiales para la persona que
teniendo una enfermedad
y no estando - hasta ese momento
- afiliado a la pre-paga
va a hacerlo por una cuestión
de orden y de criterio.
Pero quiero decirles, también,
que el promedio de aportes
que se hacen en las medicinas
pre-pagas de 1.000 pesos,
en las más caras; la menos
que tiene de aportes
mantiene un promedio de 569
pesos por aportante.
En tanto, que en las obras
sociales no alcanzan
los 360 pesos, las que
más reciben de aportes.
Por lo cual, nos hemos acordado
un poco cuando sacamos aquella
ley famosa, de Tierra del Fuego
que decían que iban a aumentar
los impuestos tecnológicos, que
todo el mundo se iba a fundir.
Está claro que una persona que
puede pagar 1.000 pesos por mes
o 500 pesos por mes, las
personas que ya están afiliadas
a la medicina
pre-paga y nadie va a poder
- por más que quiera -
hacer la picardía de esperar a
que enfermarse para ir a la obra
social, porque seguramente va
a tener que hacer una erogación
mucho más grande,
no la va a poder sostener
y el que no la puede
sostener ya ni siquiera
está en una pre-paga sino
que está en una obra social,
que este es el otro
problema que también tenemos.
Charlábamos, la otra vez,
con el titular de la AFIP,
que claro el gremio de la AFIP
tiene 30 mil o 40 mil afiliados,
pero la obra social
solamente tiene 2.000.
Porque además se nos produce
otra situación real,
las medicinas pre-pagas toman
normalmente a la gente joven
y sanas y a las obras sociales,
fundamentalmente al PAMI.
Y al resto van las personas
de mayor edad y con problemas
y que tienen que ser admitidas
tengan o no enfermedad.
Y precisamente tenemos,
sin embargo,
más quejas en el sector privado,
que en el sector
de las obras sociales.
Por eso creo que es
importante tener equilibrio,
acá nadie va a buscar que nadie
funda porque si algo puedo
acreditar este Gobierno es que
nunca le ha interesado
que se funda ninguna empresa;
es más cuando alguna tuvo
problemas hasta las ayudamos
a pagar los sueldos para que
no cerrarán ni echaran
a la gente.
(APLAUSOS)
Así que creo que si
valoramos las inversiones,
valoramos el esfuerzo.
Además debo decir algo -
porque, además,
si no lo digo no sería yo -
durante el año 2009 y 2010
también las principales
pre-pagas de este país pudieron
hacer uso de una prerrogativa
absolutamente legal,
que es la de comprar 2
millones de dólares por mes,
en moneda extranjera, no para
pagar deudas, ni dividendos,
sino simplemente para
atesoramiento de divisa
extranjera, con lo cual
creo que todo ese temor,
muchas veces fundado,
porque se agita,
pero yo creo que realmente no
tiene ningún fundamento porque
van a seguir siendo rentables,
simplemente que tenemos que
controlar y también representar
los derechos de los usuarios
porque ese es el deber
que tiene el Estado:
cuidar el derecho
de los usuarios.
Cuidar el derecho de los usuarios es, por un lado,
que paguen realmente
por el servicio
que se les está prestando.
Porque además tampoco sería para
el Estado buen negocio que se
fundieran esas empresas, porque
si no sería el Estado - a través
de su sector público - o el
sector de las obras sociales
el que debería atender
si quiebran esas empresas
y quienes hoy toman sus servicios
tienen que ir a otros.
Así que yo creo que debemos
todos ser lo más racionales,
serenos y equilibrados posibles
y saber que determinadas
cuestiones que tienen que
ver con políticas públicas,
como es la salud pública,
deben ser controladas,
como son controlados otros
sectores que también están
vinculados a la vida
de las personas en definitiva,
que es lo importante.
La otra cuestión que tiene que
ver con la presentación de hoy,
es la trazabilidad
de los medicamentos,
algo realmente que si
logramos hacerlo, digo,
estoy convencida de
que lo vamos a hacer,
espero que lo podamos hacer
en los plazos previstos,
yo no doy plazos porque una
vez di plazos y no los pudimos
cumplir, los vamos a cumplir
ahora a la brevedad,
pero la verdad que es necesario
este contralor por parte
del Estado en lo que hace
a la calidad de los medicamentos
desde el laboratorio
hasta el paciente.
Mi idea es, además,
y se lo he expresado
tanto al titular del PAMI
como a la señora Ministra
de Desarrollo Social y al señor
Ministro de Salud, que en una
primera etapa se extienda
a estos tres
tipos de medicamentos
que son los más costosos,
se extienda a la totalidad.
Pero además también, la
idea es que esto se extienda
incorporando la digitalización
de las recetas médicas,
que esto también es clave para
poder tener una fotografía más
acabada de lo que es la salud
en la República Argentina,
además de controlar también, no
solamente a los laboratorios,
no solamente a las droguerías,
no solamente a las farmacias,
sino también a todo el sector
de la medicina para saber
exactamente en qué
punto estamos parados.
Creo que además, va a servir
de un excelente información
para los laboratorios porque nos
va a permitir regionalizar;
mi idea es que los
programas de software,
se los dije a los tres, tengan
también entrecruzamiento
de datos y que también se pueda
establecer por regiones,
por provincias, tipologías, los
medicamentos que nos permitan
detectar con mayor precisión y
tener una fotografía
mucho más acabada de lo que es
la inversión en salud
en la República Argentina.
No estoy hablando de gastos, estoy hablando de inversión.
Lo que pasa es que si la
inversión no está bien orientada
o alguien se lleva parte de la
inversión, estamos en problemas.
Lo que tenemos que tratar
y a lo que estamos apuntando,
precisamente, es a darle mucha
transparencia al sistema
y creo que con la colaboración
de todos, vamos a poder hacer,
de modo tal que
una persona pueda,
a través de un MSN o un
llamado digital de su celular,
poder saber que el medicamento
que está recibiendo,
no solamente no está vencido,
no solamente no ha sido robado,
no solamente no ha
sido adulterado,
sino que evidentemente pertenece
al laboratorio que está impreso
el medicamento que va a tomar.
Esto puede parecer menor, pero
cuando uno escucha historias
de vida y con las cosas que nos
han pasado y para colmo
en enfermedades de las
características de las que
estamos hablando, realmente
adquiere una importancia vital
y es literal el término
de "importancia vital".
La tercera cuestión tiene que
ver con un acuerdo que estamos
realizando entre PAMI, entre el
Ministerio de Desarrollo Social
y el Ministerio de Salud
en lo que hace a la gestión
para la compra y provisión
de medicamentos.
Utilizar el poder de compra del
Estado precisamente para lograr
mejores precios y que mayor
cantidad de gente pueda acceder
a los medicamentos que necesita.
(APLAUSOS)
En este sentido creo que tenemos
que dejar de ser un Estado que
muchas veces van por distintos
lados o áreas y comenzar
a unificar políticas,
que no significa centralizar y
cerrarse, sino por el contrario,
utilizar toda la información
disponible, el PAMI, ustedes
saben que sino la más,
la obra social de mayor impacto
en la compra de medicamentos
especiales de todo el mercado
con el 40 por ciento.
En los especiales que nosotros
vamos a controlar esto es
oncológicos, HIV y hemofílicos,
que es los que vamos a controlar
en una primera etapa, el PAMI
compra el 40 por ciento
de la producción nacional.
(APLAUSOS)
También esto se complementa con
los anuncios que hicimos hace
muy poco de aumento en lo que
hace al importe de cobertura
del PAMI en determinados
medicamentos,
pero también esto
hace a la necesidad...
Nosotros tenemos la suerte
de tener un país
con una industria
farmacéutica sumamente
desarrollada, también estamos
trabajando en ese sentido con el
señor Ministro de Economía, la
señora Ministro de Industria,
precisamente para lograr
importar menos medicamentos,
comenzar a producir más en el
país y también lograr precios
acordes con lo que hay en
otras partes del mundo
para los mismos
tipos de medicamentos.
Por eso es muy importante
la gestión conjunta del Estado
con su poder compra y también
en algún momento podríamos
también orientar desde la
Superintendencia de Salud
el formidable poder de compra
que tienen también las obras
sociales para también
transparentar,
emprolijar y lograr,
fundamentalmente,
mejores resultados y mejores
precios para que todos puedan
acceder a los medicamentos.
Estas son políticas de Estado;
estas no son políticas
ni de una gestión ni de un
presidente ni de un partido,
esto es lo que tiene que hacer
cualquier país que se precie
de querer formar parte del mundo
desarrollado y de concebir
a la salud como uno de sus
valores más importantes.
Este es el marco en el
que lo estamos haciendo,
esta es una política de Estado,
no nos apropiamos de nada,
tenemos una Ley que ha sido
sancionada por el Parlamento,
que la impulsamos fuertemente,
que hubo, bueno,
problemas diferentes que se
discutieron en el Parlamento
y que, a través de la
reglamentación no vamos,
como dijo alguno, a tratar
de desvirtuar lo que hizo
el Congreso, porque además
eso no sería reglamentario,
eso sería violar la ley y la
reglamentación no puede ir en
contra de lo que es el espíritu
y la naturaleza de la ley.
Pero que nadie se sienta
perseguido ni nadie se sienta
que queremos que se
desfinancien,
reitero, o que se fundan.
Por el contrario, queremos
realmente equilibrar la sociedad
en lo que hace al sector salud,
teniendo en cuenta
que hay un 60 por ciento, precisamente,
que está en el sector
no público.
Y creo que todos podemos hacerlo
sin necesidad ni de pelearnos
ni de considerarnos enemigos
porque estamos legislando
y creo que así como hemos
acordado muchísimas cosas,
vamos a poder acordar
que funcionen las prepagas,
que funcionen las obras sociales
y que lo hagan acorde
con los verdaderos intereses
que nosotros sí debemos cuidar
y cubrir que son los
de los argentinos.
No me gusta decir usuarios,
porque usuarios
son los de los teléfonos,
usuarios son los de la luz,
usuarios son los del gas; cuando
tenés que ir al médico
o te internan, no sos un
usuario, sos un enfermo.
(APLAUSOS)
Entonces,
si estás enfermo...
No estoy hablando de los
controles que se hace cualquier
persona normalmente, que son muy
buenos y que además ayudan
a la persona y también ayudan
a una medicina preventiva,
estamos hablando del drama,
la tragedia de la persona enferma.
Por eso yo no hablo
tanto de usuario
cuando hablo de temas de salud,
hablo de ciudadanos y
ciudadanas que tienen derecho
a la salud y nosotros a
garantizarle ese derecho
y que lo que pague sea realmente
lo que corresponde,
sin quitar la rentabilidad
de las medicinas prepagas,
porque son empresas
y lo comprendemos,
pero también creo que podemos
hacerlo con control
y regulación.
Como pasa con los bancos,
a los cuales también controlamos
y regulamos
y no por eso tienen
una terrible regulación y
contralor.
Siempre se identifica -y quiero
comenzar a desmitificar
un poco esto de la regulación-
como que si la regulación impidiera la rentabilidad.
Pocas cosas deben tener mayor
grado de regulación y contralor
que, por ejemplo,
las entidades financieras.
Y además, es un
universo muy reducido,
no estamos hablando
de 800 bancos,
1.000 bancos o 2.000 bancos,
estamos hablando...
Y, sin embargo, fíjense,
debe uno de los sectores
hoy más rentables
de la economía.
Con lo cual, regulación no
significa afectar rentabilidad;
ese verso fue un verso de las
políticas neoliberales
de los años '90
(APLAUSOS)
que ya, sinceramente,
no se lo traga más nadie.
Al contrario, creo que tenemos
que ser lo suficientemente
sensatos e inteligentes para
dejar de repetir como loros
lo que se ha venido diciendo
y que, por supuesto,
nunca han podido probarlo.
Es más: casi, diría, que se
ha podido comprobar que era
exactamente a la inversa
de lo que se decía.
Así que, estamos apostando
fuertemente a institucionalizar
y para poder institucionalizar,
para poder dar
mayor grado de transparencia,
hay que saber y conocer.
Y para saber y conocer,
hay que tener información,
información que hasta ahora el
Estado Nacional nunca
en toda su historia
había tenido.
También es cierto que como
estábamos en el 2003,
a quién se le hubiera ocurrido
hablar de la trazabilidad
de los medicamentos.
Esto también demuestra que
a medida que un país se va
ordenando y organizando,
comienza a surgir el abordaje
de los temas pendientes.
En este caso, trazabilidad
de medicamentos,
en este caso
regulación de prepagas,
en este caso gestión inteligente
del Estado para logra
mejor posición,
mejor obtención de precios
y mejor calidad en la salud
y así en todas las áreas.
Yo creo que cuando
se va afinando,
cada vez se va
descubriendo lo que falta.
Es como en una casa, cuando uno
empezó haciendo algo
porque no había nada,
estaba todo destruido,
empezó a poner ladrillos, puso
las chapas y después empezó
que podía hacer un cuarto más,
pintar, poner el piso, poner...
Creo que es eso, una
construcción permanente y
ustedes van a ver que siempre
van a encontrar que falta algo
y que siempre hay algo
que se puede mejorar,
como en la casa de uno,
como en la Argentina que,
en definitiva es, o por lo menos
debería ser, la casa de todos.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.