Muy buenos días o muy buenas
tardes, muy buenos días
porque todavía no comimos,
ya estamos medios tardones
pero no importa, es un día muy
especial para Sunchales,
es un día muy especial
para Santa Fe, es un día
muy especial para
el cooperativismo.
Señor gobernador de la provincia
de Santa Fe; señores titulares;
señor gobernador de la provincia
de Río Negro, qué sorpresa,
no sabía que había sido titular
de Sancor Seguros,
lo cual revela que realmente
estamos ante un verdadero
ejercicio de cooperativismo,
que alguien de una provincia
profunda, del país profundo,
también forme parte
de esta conducción.
Creo que hoy han
sucedido muchas cosas.
Recién cuando mirábamos
las cúpulas históricas
de la Universidad Nacional
de Rosario, en especial
de la Facultad de Derecho,
que yo no me acordaba realmente,
cuando venía para aquí releía
y me acordaba que había sido
destruida producto
de un incendio luego
de una manifestación, porque
no fue un incendio
como el que le puede pasar
a cualquiera, era parte
de un incendio político
si se quiere también,
no de un incendio de los que
se producen normalmente.
Digo que eran los recuerdos del
incendio de un país que sufrió
mucho, pero no solamente sufrió
mucho -sería injusto decirlo,
en los años 2001, 2002,
es un proceso muy largo
que empezó en una larga noche
allá por el año ´76 cuando lenta
pero inexorablemente se fue
desarticulando el aparato
productivo y la movilidad social
ascendente en nuestro país.
Por eso esta reconstrucción
de la Facultad de Derecho
de la Universidad de Rosario,
edificio emblemático,
es algo más que una reconstrucción
o una obra
pública; adquiere el valor simbólico
de reconstruir un país
que se nos había incendiado
y quemado en nuestras manos,
y tal vez también por nuestros
propios errores, sin lugar
a dudas, también aprendimos
que no podemos seguir echándole
la culpa a los de afuera
de las cosas que nos han pasado
aquí adentro, algo hemos
tenido que ver.
Y creo que el ejercicio de la
responsabilidad no es señalar
sino reconstruir, ponerse manos
a la obra y podríamos decir
que hoy hemos reconstruido
ese país incendiado.
Producto de que hemos
reconstruido, hemos mejorado
y hemos modificado la matriz
productiva de ese país,
es que podemos inaugurar este
otro edificio que estamos
inaugurando hoy.
No es solamente un edificio
corporativo maravillosamente
diseñado, hermosamente
diseñado, con un gran grado
de responsabilidad social
con los trabajadores,
también con el medio ambiente,
es además un edificio
del crecimiento, del modelo
argentino, de la esperanza
y de la fe en que las cosas
se pueden hacer cuando todos
ponemos esfuerzo, trabajo
y retomamos los verdaderos
objetivos que debe tener una sociedad
y su empresariado,
y sus trabajadores,
y sus intelectuales,
sus mujeres, sus jóvenes,
que es el del crecimiento,
el del agregar valor,
el de trabajar todos los días
para ser un poco mejor.
Esto se ve muy claramente,
la mayoría de ustedes
son empresarios, pequeños
comerciantes de una próspera
región y de un país que también
ha comenzado a tener prosperidad
a lo largo y a lo ancho,
porque lo que pasa en nuestras
provincias, yo que las recorro
permanentemente,
las veo con el mismo nivel
de intensidad de crecimiento,
de inversión.
El otro día en el discurso
inaugural hablaba de los números
de la Nación -pareciera una cosa
lejana- miraba antes de venir
aquí los números de la provincia
de Santa Fe, de nuestra
provincia de Santa Fe y veía que
por ejemplo Santa Fe recibía
en el año 2003, cuando otro
Néstor Carlos asumió
como Presidente el 25 de mayo
de 2003, 1.713 millones de pesos
de coparticipación nacional.
Hoy está recibiendo casi
10.000 millones de pesos
en coparticipación nacional
incluida la coparticipación
del Fondo Solidario de la Soja;
es realmente la primera vez
en 200 años de historia que
un gobierno nacional coparticipa
un derecho de exportación
a las provincias.
En educación: más allá
de las obras de infraestructura,
únicamente en aporte
a universidades y FONIT,
de los 170 millones de pesos
del 2003, estamos arriba
de los 1.000 millones que hemos
entregado en materia de recursos.
En lugares emblemáticos
como sueldos de jubilaciones
y pensiones: se recibían
en Santa Fe 1.312 millones
contra los casi 8.000,
7.999 millones de pesos ingresan
hoy en concepto
de jubilaciones y pensiones.
Y tal vez el caso más
emblemático de cómo se ha
producido este crecimiento
económico con inclusión social
lo tengamos en la cifras
del PAMI, una institución
que durante años fue el emblema
de lo que no era eficiente,
de lo que no era eficaz,
de lo que no era transparente.
Santa Fe, sus jubilados, sus
pensionados, recibían del PAMI
en el año 2003 85 millones
de pesos en servicios;
hoy están recibiendo
2.144 millones de pesos
en servicios, en mejores tratamientos de salud,
en cuidado, respeto y dignidad.
En definitiva, puede parecer una
cifra importante, pero lo más
importante es que trasunta
respeto y reconocimiento
por nuestros mayores y dignidad.
En infraestructura,
de 41 millones de pesos pasamos
a 2.690 millones de pesos.
En subsidios, y esto es muy
importante porque revela también
el impacto del crecimiento
industrial en la República Argentina
y en Santa Fe
en particular.
El subsidio de energía eléctrica
por ejemplo en el año 2003
era apenas de 21 millones
de pesos para todo el año,
claro, el país no producía
y tampoco había tanta gente
consumiendo ni tanta venta
de electrodomésticos;
hoy el subsidio de energía
eléctrica en generación,
porque es únicamente
en generación, la distribución
está a cargo de la provincia,
es de más de 2.000 millones de pesos,
que también aseguran
competitividad al comercio
y a la industria e impactan
en el consumo.
En total, porque hay muchísimas
cifras, las transferencias
nacionales a la provincia
de Santa Fe eran en el año 2003
de 4.396 millones
por todo concepto;
hoy son 27.711 millones,
536% más.
Esto si nos fijamos en lo que
es de recursos presupuestarios,
pero además las herramientas
que el Ministerio de Industria
a través de promociones,
a través de instrumentos da
y que en la participación
industrial, en la recepción
de estas herramientas
en la provincia de Santa Fe,
es del orden del 11,2%,
5.130 millones de pesos
en beneficios y herramientas
del Ministerio de Industria
y del sector industrial,
sobre un total de 45.000
para todo el país, lo cual
la hace participar a Santa Fe
en el 11,2%.
Ni qué hablar de la
Asignación Universal por Hijo.
Números que además han tenido un
impacto formidable en proyectos
que se han desarrollado
en materia de infraestructura,
como la Autopista Córdoba-Rosario,
como las obras de la Picasa,
como las ruta de Paraná
y Santa Fe, en fin, todo lo que
ha significado la infraestructura
económica que ha permitido
seguir apoyando el crecimiento
económico de la actividad
aquí en Santa Fe.
También la inversión privada,
muy importante, esto que estamos
viendo de acá, una muestra
de la confianza, nadie invierte
32 millones de dólares
en un edificio corporativo
si no piensa que el país
va a seguir en la senda
del crecimiento,
de la generación de trabajo,
en la senda de tener más cosas
que asegurar: autos, casas,
motos, fábricas, esto
que estamos inaugurando
hoy es la muestra palmaria
del optimismo y la confianza
de nuestros empresarios
y un ejemplo también
del cooperativismo argentino
en el país y en nosotros mismos,
sabiendo que nadie va a hacer
por nosotros lo que nosotros
mismos no seamos capaces
de hacer.
Emprendimientos importantísimos
que se están desarrollando
en toda la provincia, Profértil,
los laminados Beltrami
que nos van a permitir sustituir
importaciones y tener chapas
gruesas para el tema de barcos,
para el astillero que también
se inauguró el año pasado
y que ya ha producido
más de 23 barcazas,
y con el laminado grueso
de Beltrami queremos producir
barcos de mayor porte,
de mayor magnitud para comenzar
a sustituir importaciones
y volver a tener esa matriz
productiva que fue única
en toda Latinoamérica y que nos llevó
a tener el PBI más alto
en la década de los años 50.
Hoy antes de venir para aquí
estaba leyendo un artículo
de un diario económico donde
un economista de una fundación
hablaba del año ´74 y decía
que precisamente ese año fue
el punto de inflexión de mayor
crecimiento y participación
de los trabajadores en el PBI,
de mayor ingreso per cápita,
de menor desocupación y pobreza:
3,2 de pobreza
y 4,3 de desocupación, prácticamente
régimen de pleno empleo.
Es obvio que no era por
el gobierno que había empezado
en el 73, esas cosas no se hacen
en un año y medio, sino que aún
pese a las interrupciones
democráticas que había habido
y pese a algunas políticas
ese concepto de agregar valor,
ese concepto de generación de
trabajo, ese concepto industrial
de la inmigración, ese concepto
que nos dieron nuestros abuelos
que bajaron de los barcos,
todavía seguía vigente,
no había sido desmantelado.
Y luego, como decía al principio
de mi intervención,
vino la larga noche,
que no fue solamente
una tragedia en términos
de costos de vidas sino
que fue también una tragedia
en términos de esperanza
y de desarrollo de una sociedad.
Por eso yo estoy siempre
preocupada y siento que el gran
desafío que tenemos todos los
argentinos, en especial quien
tiene la primera responsabilidad
que es su presidenta
pero también los gobernadores,
intendentes, legisladores,
empresarios, dirigentes
sindicales, es cómo
institucionalizamos esto que
yo creo que nadie discute:
la necesidad de que Argentina
siga ampliando
la diversificación de ese nuevo
modelo de acumulación,
que sigamos completando,
perfeccionando y agregando
ciencia y tecnología
a los eslabones de la cadena
para ser cada vez menos
dependientes del sector externo
y tener cada vez mayor
competitividad, para poder
además desarrollar por primera vez
en nuestra historia
y en forma armónica un modelo
que tiene fuerte mercado interno
pero que también ha batido
récords de exportación
como nunca lo había hecho
en sus 200 años de historia.
Y producto de esto es lo que
nos anunciaba también el titular
de Sancor cuando nos decía
que prontamente están dispuestos
a inaugurar una nueva filial
en Brasil, nuestro gran socio,
también en materia de política
exterior hemos apostado
a ser parte de esta región.
Recuerdo cuando era legisladora
y algún ministro dijo que era
mejor ser amigo de los grandes
países desarrollados,
para qué ser amigo de los pobres
pudiendo ser amigo de los ricos,
lo que pasa es que cuando
los países ricos te miran
a vos no te quieren de amigo,
te quieren de semi esclavo
y por eso creo que la opción
que hemos hecho desde
el año 2003 de apostar
a la región,
de ser parte del Mercosur,
de saber que el volumen
y el desarrollo de nuestro
hermano Brasil va a ayudar
también al desarrollo,
al volumen y al entramado
de nuestra Argentina, es también
superar yo diría más que viejas
antinomias, viejas estupideces,
porque realmente no puede
calificarse de otro modo
lo que algunos decían,
que teníamos que tener
un desarrollo independiente
y no depender de Brasil
o de la región.
Es simplemente saber que este
proyecto necesita de todos estos
elementos, de todas estas
variables, de un Estado
que también se comprometa
a seguir sosteniendo
estas variables macroeconómicas
que permitieron este
crecimiento; esto no es
ni viento de cola ni magia
ni suerte, suerte tienen
los vagos, resultados concretos
tienen los que creen
en las cosas como ustedes
y trabajan todos
los días para lograrlo.
(Aplausos)
Esto es lo más importante que
hemos logrado y el compromiso
del Estado de seguir sosteniendo
estas variables macroeconómicas
y estas políticas activas,
desde las reservas del Estado,
el desendeudamiento
de la Nación, que ha permitido
también retornar el crédito
a nuestras empresas
internacionales, además de haber
retornado el crédito también
adentro de nuestro país.
Hoy ese inmenso consumo que se
está dando de electrodomésticos,
de autos, de motos, es porque
ha retornado el crédito
a la Argentina, sin crédito
sería imposible
ver las cantidades de motos
y de autos que están
en los parques industriales,
parques industriales
como el que hoy ayudamos
en Carcarañá con nuestro
programa también de ayudar
a la infraestructura
de los parques industriales
para seguir profundizando
este proceso; a seguir sosteniendo
la demanda agregada
como es la Asignación Universal
por Hijo, que no solamente
tiene un profundo contenido
ético y moral sino también
un profundo sentido económico
porque estamos sosteniendo
el consumo en los sectores
más postergados, que tal vez
no tienen la capacidad de ahorro
que tienen otros sectores
o por ejemplo de ir a veranear
fuera del país y por lo tanto
consumen todo aquí adentro,
en su barrio, en su intendencia,
en su provincia,
por eso el crecimiento
que estamos viendo parejo
en todas las provincias.
Hace unos días estuve en Chubut
con un fabricante de helados
-un fabricante de helados
de la Patagonia, no es lo mismo
fabricar helados en la Patagonia
que hacerlo acá
o en Capital Federal, acá es más
fácil, además es empresario
de transporte lacustre-
y me decía que los cinco días
de carnaval
en Comodoro Rivadavia
había vendido la misma cantidad
de helados que en marzo del año 2010.
Y esto también tiene que ver
con Santa Fe porque el helado
lo hicieron con leche.
Esto es para que veamos cómo
todo tiene que ver con todo,
cómo no son posibles desarrollos
individuales y autónomos
si no hay un proyecto de nación
que involucre provincias,
municipios, sociedad,
empresarios, trabajadores,
todos poniendo su grano de arena
y todos también cuidando
de lo que hemos logrado,
porque nos ha costado mucho
construir esto.
Yo siempre digo que es mucho más
fácil destruir que construir,
por eso mantener, mejorar
profundizar este camino
que permite que hoy estemos
compartiendo este almuerzo,
este edificio, este orgullo
de esta empresa tan emblemática
de los argentinos; está acá
en Santa Fe pero es de todo
los argentinos, Sancor es una
marca registrada
de todos los argentinos,
yo lo siento así por lo menos.
(Aplausos)
Y es responsabilidad de todos
seguir mejorando para mejorar
los índices de participación
de los trabajadores pero también
saber, nuestros sindicatos,
nuestros dirigentes, que es
necesario también el esfuerzo
para incorporar a otros
que todavía no hemos
podido incorporar.
Pese a que tenemos el índice
de desocupación más bajo
de las últimas décadas,
hemos vuelto al 7,3% y queremos
seguir bajándola, necesitamos
que todos pongamos mucha
pero mucha responsabilidad
y abordemos temas que son claves
también, cuando uno alcanza
determinado crecimiento
comienzan otro tipo
de pujas y tensiones,
la de la distribución
del ingreso,
que si la rentabilidad empresaria,
que si la productividad laboral,
y yo creo que tenemos
que sentarnos a discutir
seriamente que las dos cosas
van de la mano:
productividad y rentabilidad.
No empecemos a poner
como antinomia la discusión
de una cosa con la otra porque
no nos va a cerrar;
no hay empresas que tengan
rentabilidad si sus trabajadores
no trabajan más y mejor,
pero también es cierto
que si los trabajadores trabajan
más y mejor y participan
de aquellas empresas que ganan
mercados, que ganan
en innovación y tecnología,
que nos demos una discusión
seria para ver cómo seguimos
para seguir sosteniendo
esa rentabilidad y también
la inclusión social
y la movilidad social ascendente
que es lo que hace que este
modelo sea sustentable socialmente
y para que nunca más
una Universidad Argentina,
sea una tan maravillosa
arquitectónicamente como
la Rosario o cualquier otra,
se vea afectada por ningún
incendio después una manifestación,
en todo caso si tenemos
la desgracia de que se produce
un siniestro, que seguramente
estará cubierto por Sancor Seguros,
que sea un siniestro
casual pero no causal.
Por eso quiero felicitarlos
a todas y a todos los hombres
y mujeres que todos los días
con esfuerzo, con compromiso,
se levantan muy temprano
a salir a trabajar y otros
con responsabilidades
empresarias se levantan también
junto a sus trabajadores
para imaginar, para investigar,
para crear, para saber cómo
hacemos para seguir teniendo
más empresas, más mercado,
que en definitiva es tener
más Argentina
y mejor sociedad.
Muchas gracias y muy buenos días
a todos y a todas.