La verdad que la alegría,
como dije ayer,
de todos los hinchas de Racing
y, fundamentalmente,
de quienes ustedes saben
fue mi compañero de toda la vida,
que era un hincha fanático enfermo;
de mi hijo, que estaba no feliz,
no entraba...
Y del hijo, o sea de mi nieto,
que ya grita cuando dicen:
"la Acade, la Acade...",
empieza a bailar y demás.
Bueno, la verdad que la alegría
que le dieron a esa hinchada,
porque la hinchada de Racing es tan
sufrida y tan leal como la de Gimnasia,
la verdad que los siguen
a todas partes,
tengo varios funcionarios también
que son de Racing.
Hay de otros clubes también.
Pero además los hinchas de Racing
son especiales, como los de Gimnasia,
pero a mí que me tocó vivir
con un suegro de Racing,
un marido de Racing
y un hijo de Racing.
Cada vez vienen
más fanatizados, inclusive.
Yo me acuerdo, por ejemplo,
que mi suegro escuchaba los partidos
y había que irse de la cocina, estoy
hablando de los años setenta y pico,
cuando se escuchaba en la cocina
de la casa y una cosa que nunca entendí:
prendían el televisor, bajaban el sonido
y escuchaban el partido por la radio.
Y bueno, algo muy común
de todos los hinchas.
El que más se enojaba
cuando no ganaban era mi marido.
Mi suegro era fanático,
pero no obstante lo calmaba,
y después era al revés, con mi hijo,
mi hijo más fanático que Néstor
y terminaban peleándose muchas veces
y Néstor trataba de calmarlo...
Y Máximo, bueno, Máximo cuando
pierde o le va mal, es insoportable.
Le dura todo el domingo
y buena parte del día lunes.
Y me temo que Néstor Iván,
el pequeño va a ser...
Porque dicen
que viene peor cada vez.
Hay que agregar depresión corregida
y aumentada, en cada generación.
Así que me dio una alegría
muy grande.
El fútbol yo entiendo
que es una pasión,
es una pasión impresionante.
Quiero felicitarlo además
por la excelente elección
que hizo el presidente del club,
Víctor Blanco.
Y bueno, quería recibirlos,
ahí tienen las camisetas que firmé.
Y si dicen que soy parcial,
y bueno sí, en esto soy parcial.
La verdad que no puedo olvidar
que mi compañero de toda la vida
era un fanático enfermo,
que mi hijo también lo es,
y que mi nieto también lo es.
Mis cariños y mis afectos
están ahí.
Así que, felicitarlos y aplaudirlos
por el Campeonato,
a ustedes y a toda la hinchada.
Muchas gracias.