Le damos la palabra
al doctor Mariano Recalde.
Muchas gracias, buenos días a todos.
Muchas gracias a la directora
de esta hermosa casa que no conocía
y que realmente es un orgullo
y a parte muy buena idea
haber hecho este acto al aire libre,
nada más simbólico que realizar
esta firma del convenio al aire libre.
La verdad es que también quiero agradecer
la participación y el compromiso
de tantos actores, de tantas personas,
de tantos sectores, creo que la lucha
que simboliza Susana Trimarco
pero que tiene muchísimas personas
comprometidas, es una lucha de todos
los argentinos.
Creo que en esto no debe haber argentino
de bien que tenga diferencias en tratar
de eliminar esta situación aberrante
que todavía vivimos en nuestro país.
Así que agradezco especialmente
a las autoridades nacionales
que se acercaron, por supuesto
al Ministerio de Justicia,
a todos los funcionarios del Ministerio
de Justicia, a los organismos que tienen
que ver con el transporte aéreo,
me he olvidado de algunos, pero bueno;
a las autoridades de Aeropuertos
Argentina 2000 que también
van a participar de esta acción
para tratar de erradicar esta práctica
de la Argentina; a los artistas,
muchos que permanentemente
demuestran su compromiso
con sus herramientas tan importantes
de comunicación contra este
y otros flagelos de la Argentina.
Muchos han querido participar,
algunos han podido acercarse,
agradezco especialmente a Cecilia Rosetto,
a los hermanos Nicolás y Gastón Pauls
que los vi por ahí, pero no los veo...
Aquí están.
A la Negra Vernaci, siempre tan cerca
de Aerolíneas, muchas gracias.
A Cristian Aldana, un gran músico
y representante de los músicos,
acá no solamente como el otro yo,
sino como representante de la unión
de músicos independientes.
A Pilar Smith, al Pelado Roma;
bueno, a Oscar Trotta ya lo mencionó
la locutora, un compañero que viene
desarrollando una enorme tarea
en el hospital Garra, gracias Oscar.
Y fundamentalmente quiero agradecer
la participación en esto que nos vuelve
a juntar, a los trabajadores
de Aerolíneas Argentinas,
están presentes sus representantes,
lo veo a Eduardo Llano, presidente
de la federación aeronáutica.
A Rubén Fernández de la unión de personal
superior aeronáutico y a Pablo Biro
de la asociación de pilotos de líneas
aéreas, que no solamente representan
a los trabajadores, sino también;
lo veo a Pablo de la Garza,
otro representante
de personal aeronáutico.
Y decía, un agradecimiento especial
a los representantes y en ellos
a todos los trabajadores de aerolíneas
que además de poner el hombro,
el brazo, el pecho día a día,
en los momentos difíciles,
en los momentos no tan difíciles
para que los argentinos tengamos
transporte aéreo, también ponen
su esfuerzo, su colaboración
y su compromiso con otras causas,
concretamente con esta,
este convenio que hoy vamos a firmar
que es importantísimo,
en el que participan
Aeropuertos Argentina 2000,
está acá su gerente general, Patanian,
que sólo tenemos una diferencia,
que él es dirigente de River
y yo soy hincha Boca,
pero en lo demás la verdad que tenemos
una excelente relación y trabajamos
en conjunto el sector privado y público
como lo dijo la Presidenta en mejorar
los aeropuertos del país.
Vamos a firmar un convenio
con los trabajadores, con los aeropuertos
y con el Ministerio de Justicia
para capacitar a todo el personal
aeronáutico para que puedan detectar
situaciones de secuestro,
situaciones vinculadas con la trata
de personas en los aeropuertos
que nos demos cuenta,
que son bastante frecuentes,
que se llevan a las chicas muchas veces
a través de los aviones
y este convenio hoy lo estamos firmando
y lo empezamos a desarrollar y a pensar
porque hace un año, año y medio,
se nos apareció una situación,
llegó a mi conocimiento una situación
que no, la verdad que no lo podía creer,
por eso están las tripulaciones acá,
en 2 vuelos las tripulaciones
que llevaban a cientos de pasajeros
en el avión, detectaron situaciones
de trata y pudieron frustrar e impedir
que un inescruspuloso grupo de personas
explotara también a otras chicas
que pudieron ser liberadas gracias
a la actitud y a la valentía
de estos compañeros.
Fue esa actitud
la que nos movió a nosotros
a pensar cómo hacer
que esto se multiplique,
por eso vamos a capacitar, insisto,
a todos los pilotos de nuestra compañía,
a todas las tripulaciones
y a todo el personal de tierra
para que tengan las herramientas,
el conocimiento y sepan qué hacer
frente a situaciones que puedan ser
sospechosas de trata de personas.
Así que muy contento, agradezco a todos
los que se han acercado,
perdón si me olvidé de mencionar alguno
y ojalá que podamos terminar con este
problema en la Argentina.
Muchas gracias a todos.
Muchísimas gracias doctor Recalde.
Y ahora le pedimos la palabra
al doctor Julián Álvarez.
Buenos días a todos y a todas.
La verdad que venimos trabajando
mucho con Susana esta temática,
esta problemática, este flagelo mundial
y este flagelo que muchas veces
el mundo tiene un problema,
pero que es tan presente
en la República Argentina.
La verdad que cuando comenzamos
la gestión, nosotros generamos,
ha generado esta oficina de rescate
a las víctimas de trata de personas
que conduce Zaida Gatti
en la Subsecretaría de Política Criminal
y era un trabajo a pulmón,
un trabajo donde era muy difícil
generar la conciencia de cuándo estábamos
ante un caso de trata de personas,
porque lamentablemente,
y por eso festejo que estemos
en la casa de la cultura con referente
de la cultura dando esta discusión,
nuestra sociedad todavía no es plenamente
consciente de la problemática
y el significado que tiene,
muchas veces decimos no a la trata,
qué mal la trata, pero después
cuando hablamos de casos concretos,
estigmatizamos justamente a esa mujer
que está siendo sometida
a una red de trata, ¿no?
Eso es un problema cultural,
un problema que tenemos los argentinos
y creo que es el problema
más importante que hay,
es un problema que venimos debatiendo
fuertemente y venimos generando
conciencia, gracias a referentes
mundiales como Susana Trimarco,
a su historia tremenda de vida
y a lo que estas grandes mujeres
argentinas, Susana Trimarco ya es
para nuestra historia una de las grandes
mujeres argentinas que dio una
de las luchas más centrales
de nuestro país.
Ahora, esto se veía también
en el Ministerio cuando a fin de año
observábamos y analizábamos
cómo venía funcionando la oficina
de rescate y el primer año rescató
mil y pico de personas,
el segundo año dos mil y pico,
y los funcionarios seguían teniendo
la misma vocación, las mismas ganas,
los trabajadores haciendo operativos
tremendos, viajando a lugares exóticos
del país donde tenían a las personas
sometidas y después, llegamos hoy
teniendo, duplicando, triplicando,
cuadruplicando, el año pasado tuvimos
6.431 víctimas rescatadas.
Digo, arroja 6.431 víctimas
una buena y una mala noticia a la vez,
primero claramente por cómo venimos
creciendo en el rescate de víctimas
de trata, no alcanzamos a abordar
todo el problema, pero lo bueno
es que venimos creciendo.
¿Y cómo se crece? Se crece generando
conciencia, se crece generando,
por ejemplo, como se hizo hace 2 años
la oficina del rubro 59,
que limita los avisos de oferta sexual
y hoy ya los diarios, la mayoría,
creo un 95%, no publica avisos
de oferta sexual, tenemos problemas
en Internet, algunos lo publican
de forma no manifiesta,
pero eso también es generar conciencia,
porque las redes de trata
tienen todo un sistema económico
en el cual también está la difusión
y esos son los mecanismos
de difusión de esas redes de trata.
Ahora sí que se genera conciencia,
miren, con estos acontecimientos
tan importantes como es preparar
a los trabajadores que estén atentos
cuando las personas viajan,
y la aerolínea de bandera hoy
no es una aerolínea que solamente
tiene vuelos eficientes, vuela a lugares
del país donde no se volaba,
una aerolínea de bandera de punta,
sino también es una aerolínea de bandera
que trabaja en términos de nuestra
conciencia social, nuestra generación
de cultura como venimos diciendo.
Por ejemplo, yo me acuerdo el primer año
cuando trabajábamos todos los funcionarios
del Gobierno Nacional, cada vez
que firmábamos una nota,
teníamos un membrete que decía:
Año de la lucha contra la trata
y contra el trabajo esclavo,
eso genera conciencia,
genera conciencia en miles y miles
de funcionarios del Poder Ejecutivo,
en miles y miles de trabajadores
de esta aerolínea de bandera,
en todos los que estamos acá presentes.
Es muy importante
la generación de conciencia.
Ahora, veníamos bien, veníamos trabajando
mucho hasta que de repente se nos produjo
un nudo en el pecho cuando
para diciembre del año 2012,
el símbolo de la lucha, el símbolo
de lo que significa encarar este problema,
este flagelo tan pero tan grave
y tan relevante,
el símbolo de la lucha
había perdido la lucha más central,
que es la de la justicia,
con una justicia que le había declarado
la impunidad de los que habían
desaparecido a Marita Verón,
fue en diciembre del año 2012
cuando esa cámara, ese tribunal,
dictó que estaban todos sobre seguidos
y la verdad que en todos
los que estamos en esta problemática
nos agarró un nudo en el pecho
y a nuestra Presidenta
que inmediatamente dijo:
Vamos a democratizar la justicia,
no puede ser que sucedan cosas como esta
en nuestro país, tenemos que democratizar
la justicia.
Y democratizar la justicia no es un lugar
donde se llega en un momento determinado,
es uno de los tres poderes del Estado,
es generar conciencia en miles y miles
de operadores judiciales.
Que es lo que se está haciendo
y lo bueno de ese planteo
y lo relevante, aunque fue vilipendiado
y criticado por muchos medios
de comunicación, que hoy la justicia
toma conciencia de sí misma,
va modificando sus actitudes,
empieza a tener una conciencia social
distinta y el martes pasado estábamos
nosotros en un congreso del digesto,
generando un nuevo código para simplificar
leyes, nos enteramos que esa justicia
reviró la decisión y hoy si bien,
quizás no es la condena 100%
que esperábamos, hoy de los 12 imputados,
10 fueron condenados a prisión efectiva
y eso es gracias a la lucha de Susana
Trimarco y a lo que nosotros
desde el Estado Nacional podemos
acompañar mínimamente.
Hoy ese nudo en el pecho se nos fue,
ya no tenemos más ese nudo en el pecho,
tenemos que seguir luchando por Marita,
por el caso, por desbaratar todas
esas redes que todavía en la Provincia
de Tucumán existen, funcionan en el norte
del país y en toda la Argentina.
Entonces estos momentos donde firmamos
y nos juntábamos y firmamos convenios,
etcétera, no son momentos cualquiera,
no son momentos que tienen que pasar
desapercibidos, son momentos
de muchísima relevancia
y que dignifica la historia de Marita,
la historia de Susana y la historia
de los miles y miles de argentinos
y argentinas que sufren la trata
de personas hoy en nuestro país
y los que dejaron la vida,
los que murieron por este flagelo
que tiene nuestra Argentina.
Así que felicitaciones a todos
los presentes, a todos los que están
presentes, felicitaciones a Aerolíneas
Argentinas, a esta idea genial
de Mariano Recalde, y creo que,
con Susana acá presente,
siempre que estemos al lado de ella,
ella siempre va, va, va para adelante,
siempre que estemos atrás de ella,
trabajando junto a ella,
vamos a estar en el buen camino.
Así que muchas gracias Susana
y muchas gracias a todos por este acto,
por este convenio.
Muchísimas gracias doctor Julián Álvarez.
Vamos a invitar a la señora Susana
Trimarco a brindarnos unas palabras,
un aplauso para ella.
Muy buenos días, qué emoción,
qué importante todo esto.
La verdad que para mí es un apoyo
y un paso muy importante esta firma
porque yo les quiero contar así
rapidito lo que me pasó allá
por el año 2004, cuando teníamos
una pista que a Marita la habían
llevado a España.
En realidad esa pista por mi lucha
y por mi exigencia a la justicia,
se pudo investigar y saber si realmente
la sacaron o no a mi hija del país,
y efectivamente esta persona,
voy a dar nombre y apellido
porque es una persona que integra
esta red de tratante y todos debemos
conocer cómo se llama,
Ramón Alcaraz y un tipo que es alemán
que se dedicaba al tráfico de niños,
serían los responsables de haberla
sacado a mi hija de la Argentina
a España con documentos falsos.
Cuando uno dice documentos falsos,
no solamente falsifica esta gente
los documentos, también le cambian
su identidad, a mi hija le cortaron
el pelo, le pusieron pupilentes,
la modifican, es otra persona.
Todas estas cosas hacen los delincuentes
para llevar a las personas a venderlas
y explotarlas en otros países.
Esta mujer entraba y salía de nuestro
país, una vez por Chile,
otra vez por Paraguay y otra vez
por Bolivia, llevando mujeres
desde Tucumán, desde La Rioja,
Catamarca, Salta, a España,
precisamente a Burgos
y a las Islas Canarias.
Eso se investigó y se descubrió
y fue detenida por la Interpol en España,
pero como los jueces de Tucumán
preguntaron: "¿Encontraron a Marita?"
"No, no encontraron a Marita".
"Entonces no me interesa de traerla".
Yo me interpuse, dije que cómo
no la iban a traer a esta mujer
si en la investigación entraba y salía
del país como si nada y tenía varias
cuentas bancarias
acá en la Argentina y en España.
Y bueno, esa es la justicia que tenemos
en la Argentina, que bueno, que tenemos
y que vamos cambiándola de a poquito
con estas luchas, con mi lucha,
con la lucha de Federico y de tantas
madres que tenemos nuestras hijas
desaparecidas.
Pero esto que se hizo hoy acá
no es cualquier día como dijo
el doctor Julián Álvarez, es un día
histórico porque es muy importante
que las azafatas que muchas veces
yo vengo conversando con ellas en el avión
y me comentan distintas situaciones
que se dan en el avión
y que a ellas les llama mucho la atención
de estas personas, de estas mujeres
que no pueden hablar,
que están empastilladas,
que están drogadas.
Y bueno, esos son los métodos
que usan estos delincuentes
para trasladarlas a las chicas,
prohibirles que hablen que no hablen,
que solamente ellos contestan,
yo creo que hay que hacer
un protocolo bien hecho para que así
estemos preparados para poder detectar
a la víctima cuando estos delincuentes
las preparan para sacarlas del país.
Realmente le agradezco de todo corazón,
doctor Julián, por su apoyo desde
el Ministerio de Justicia de la Nación,
a Zaida Gatti que me acompañó
durante todo el juicio de mi hija
y que se hizo cargo de todas las víctimas
que fueron testigo de la causa,
a usted Mariano, yo le digo
doctor Mariano Mariano,
porque son tan jóvenes,
tan inteligentes y tan preparados,
que me encanta que la Presidenta,
nuestra querida Presidenta,
esté rodeada de todos estos jóvenes
que son el futuro nuestro
de nuestro país, ellos son,
gente sana, gente preparada,
con nuevas ideas, me encanta.
Y quiero también de todo corazón
en nombre mío y de Mica,
decirle a nuestra querida Presidenta,
gracias por todo el apoyo que nos da,
señora Presidenta, si usted supiera
todas las chicas que son atendidas
por la fundación y en conjunto
trabajando con el Ministerio de Justicia
que reciben su casa, sus muebles,
su comida, su atención psicológica,
legal, social; hemos luchado
para todo eso, como ella me dijo,
el Estado debe reparar el daño causado
a la víctima, y eso es lo que estamos
haciendo con hechos concretos,
porque estamos caminando por todo
el país, ahora vamos a abrir una nueva
sede en la Provincia de San Juan,
de Jujuy y de Santiago del Estero.
Y esas chicas víctimas que son rescatadas,
nos vamos a hacer cargo de brindarle
una nueva oportunidad de vida,
porque eso es lo que ellas necesitan,
es importante rescatarlas,
pero luego también es importante
de acompañarlas a que empiecen
una nueva vida porque es muy difícil,
ustedes no saben cómo esta gente
destruyen a las personas,
yo saqué a varias chicas de esos lugares
y como no había lugar, no existía ninguna
fundación allá por el año 2002,
me las llevaba a mi casa
y les brindaba la pieza de mi hija
en mi casa para alojarlas y ayudarlas
y poder hacer que vuelvan con su familia,
y hoy estamos en el año 2014
y como dijo el doctor Julián Álvarez,
todo el mundo habla de trata de personas,
todo el mundo se está preparando
de a poquito, ya no tienen miedo
de denunciar, antes la gente,
a mí no se me arrimaban,
me veían aparecer a mí y la gente se iba,
pero yo no me enojaba con esas personas,
¿saben por qué? Porque yo estaba
luchando con una mafia organizada
que estaba orquestada desde hace
muchos años y la gente tenía miedo,
esta gente hacía mucho terrorismo,
entonces yo era la loca que denunciaba
algo que veía en la televisión
y que no existía, así me decían,
pero yo seguí solita porque a mí
me arrancaron a mi hija,
no es poca cosa lo que me arrancaron
de mi vida y voy a seguir luchando
por ella, por todas las víctimas
y agradezco de todo corazón a ustedes
por su compromiso de estar hoy acá,
y a Cristina le mando un inmenso abrazo
y beso y muchas gracias Presidenta
por todo el apoyo que nos está dando.
Gracias.