Bueno, doctora Sophie Thonon,
Abuelas y Madres
de Plaza de Mayo,
representantes de organismos
de derechos humanos,
jueces, cuerpo diplomático presente,
señoras y señores,
es para mí un orgullo condecorar
hoy a la doctora Sophie Thonon
con la Orden de Mayo al Mérito,
en el grado de comendador
en reconocimiento
por su incansable labor
y su compromiso inquebrantable
con la defensa de los Derechos Humanos.
Quisiera destacar también un hecho
que liga a la homenajeada con Argentina
ya que nació en la ciudad francesa
de Boulogne-sur-Mer,
lugar de fallecimiento
del gran capitán José de San Martín.
La extensa trayectoria
de Sophie Thonon
se caracterizó siempre por
su compromiso y su firme convicción
en que la defensa de
los derechos humanos
no reconocen fronteras territoriales.
Así desempeñó una activa labor
de investigación
sobre el Plan Cóndor y asumió
la representación de familiares
de desaparecidos franceses
en las causas abiertas
contra los responsables
de crímenes de lesa humanidad
perpetrados durante
la dictadura militar en la Argentina.
En 1990 participó, activamente,
del proceso que culminó
con la primera sentencia condenatoria
de Alfredo Astiz
por la desaparición
de las monjas francesas
Alice Domon y Leonie Duquet,
sentencia que fue dictada
en ausencia
debido a que regían
aún en Argentina
las leyes que hacían posible
la impunidad.
Así mismo, siguió la causa abierta
contra el represor Jorge Olivera Rovere
hasta su detención en Roma,
y participó en el proceso
que llevó a la detención del represor
Ricardo Miguel Cavallo, en México.
Sus esfuerzos hoy convergen
en el proceso de justicia
comenzado en la Argentina
a partir de la derogación
de las leyes que permitían la impunidad
y que ha logrado avanzar
en el camino de la Justicia
con 1053 personas procesadas.
559 casos elevados a juicio oral
y luego de juicios orales y públicos,
45 personas absueltas
y 430 condenadas
en distintos grados de participación
entre ellas, Alfredo Astiz
quien se encuentra cumpliendo
su condena en una prisión común.
Es difícil pensar en los avances
logrados en la Argentina
sin mencionar el compromiso
y la labor infatigable
de personas como Sophie Thonon,
las Abuelas, de las Madres,
que hoy nos acompañan y de todos
los militantes de derechos humanos
que hicieron posible derrotar
la impunidad.
Deseo, a sí mismo, de prestar
mi agradecimiento a Sophie Thonon
por integrar la representación
de nuestro país
en el período de extradición
de Mario Sandoval
quien hoy se ampara
en su ciudadanía francesa
para evitar enfrentar a la Justicia
en la causa abierta
por violaciones
a los derechos humanos.
Por último, no puedo
dejar de hacer mención
el compromiso de Sophie Thonon
como miembro del grupo francés
prodiálogo en la cuestión Malvinas
que apoya y promueve el diálogo
entre la Argentina y el Reino Unido
por la resolución pacífica
y definitiva
de la disputa de soberanía
conforme a las resoluciones
de Naciones Unidas y los reiterados
llamados de la comunidad internacional.
Tras 30 años de vigencia
a la democracia
los derechos humanos
son parte constitutiva
e inseparable de la
identidad argentina.
La distinción que hoy entrego
a Sophie Thonon
se inscribe en el reconocimiento
a su contribución
al proceso de memoria,
verdad y justicia
que constituyen hoy
pilares inamovibles
de nuestra sociedad.
Muchas gracias.
( Aplausos )
Creo que mi destino
con Argentina,
como lo recordó el señor canciller,
digamos, se marcó muy temprano
en mi vida
porque en Francia,
lamentablemente,
no recibimos muchas lecciones
en la escuela sobre América Latina,
sobre las luchas de ese continente,
y su historia,
pero si hay una ciudad
en la cual Argentina
está muy presente,
es Boulogne-sur-Mer,
y entonces, había,
frente a la casa de mis padres,
una estatua que es la réplica,
en realidad,
que fue un regalo de la
Ciudad de Buenos Aires
a la ciudad de Boulogne-sur-Mer,
había una réplica
de la estatua de San Martín
sobre su caballo,
liberando a América Latina
y con bajo relieve de bronce
que contaban
muchos acontecimientos
de la lucha de independencia,
el cruce de Los Andes,
el encuentro con Bolívar.
Y, mi madre, que era
una persona culta
me contaba lo que había pasado.
Entonces, yo era una
de las pocas chicas
que había recibido, en Francia,
algunos elementos sobre Argentina.
Entonces, fue un, digamos,
una especie de cultura,
de enseñanza,
que recibí sin saber
lo que yo iba a hacer con eso.
Después, en Francia, hubo una
gran movilización de la juventud
alrededor de la Unión de la Izquierda
en Chile, en el 70.
Y, entonces, pensé que era
una buena oportunidad
para mí, de ver lo que estaba
pasando en Chile.
Yo era muy jovencita
en aquella época,
y ahí me re enganché
con América Latina
y con Argentina,
más específicamente.
Y, después, ese lazo con Argentina
cuando volví a Francia,
lamentablemente,
no se podía desmentir
porque 3 años, casi,
después del golpe chileno,
viene el golpe argentino del 76.
Y ahí luché en el marco de una
asociación Francia - América Latina
que hizo muchísimas cosas
para hacer conocer
la tragedia de la represión
en la Argentina,
de los desaparecidos...
Después, participé en el juicio
a Astiz, como lo dijo el canciller,
y ahí, yo creo que estaba,
definitivamente,
sellada con el sello Argentina
y lucha para los derechos humanos.
Pero, como lo sabemos muy bien,
los derechos humanos
son universales, entonces, yo
luchaba por los derechos humanos
en la Argentina, pero la tortura,
el uso de la tortura
la desaparición, la falta de justicia,
la, ¿cómo decir?
La esclavitud de un pueblo
era el pueblo argentino en aquel momento
pero era como para prevenir,
advertir, sobre todo en un continente
tan marcado como el continente
europeo por las masacres
y los genocidios.
Entonces, ahora,
recibir esa medalla
para mí es como cerrar
provisoriamente
una especie de ciclo de mi vida.
Lo de Boulogne-sur-Mer
a los 3 años
porque, después volvimos a París,
porque, en realidad, bueno, mi padre
había venido a Boulogne-sur-Mer
para reconstruir esa zona
totalmente destruida del país,
después de la guerra,
y después nos volvimos a París,
y entonces,
es como, digamos,
haber cerrado, provisoriamente,
un ciclo de mi vida.
Ese ciclo, por supuesto,
no está cerrado
porque hay muchas otras luchas,
como lo dijo el canciller Timerman,
ahora en Francia estamos corriendo,
a pedido de la Justicia argentina,
detrás de un represor argentino,
Mario Sandoval,
que resiste bastante,
hay otro torturador
que fue condenado
por la Justicia francesa
en el 2010, que se llama
Osvaldo Ribeiro
que es una fuente de información
inagotable sobre el Plan Cóndor
entre otras cosas,
que está prófugo de hace años
y que, también,
habría que localizar
y agarrar, y ahí a mandar
de vuelta a Francia,
Así que, las luchas,
digamos, las luchas siguen.
Está el tema, también, Malvinas,
que es un tema difícil,
pero, yo pienso que en Malvinas
tiene que haber una unión internacional
para que Inglaterra se sienta
en una posición tan arcaica
y tan insostenible
frente a la comunidad europea
que allá se pueda abrir
una brecha de discusión.
Así que, bueno, los temas de lucha
son muchos
y en esa lucha que,
a veces es una lucha
en la soledad, estoy muy feliz
de que tantos de mis amigos
estén alrededor mío
en este gran momento.
( Aplausos )