Buenas noches a todos y a todas.
No se aflijan porque lo mío va a ser
extremadamente breve, ya que
quienes me precedieron en el uso
de la palabra, fueron explicativos
entorno a la significación técnica,
científico tecnológica que este evento
tiene para mi país, quiero decirle,
señora Ministra de Educación
e Investigación de Francia,
Najat Vallaud Belkacem;
que es una distinción y un orgullo
que nos acompañe en este evento
que es tan significativo para todos
los argentinos, quiero decirles también
que hemos sido muy bien recibidos aquí
en Guyana.
Quiero agradecerle especialmente
también a Stéphane Israël, el CEO
de Arianespace, todas las atenciones,
la dedicación, el esfuerzo y felicitar
en él a todos los funcionarios de Arian
y decirles que estamos deslumbrados
con el despliegue tecnológico,
no solamente que vimos cuando lanzaron
el Ariane-5 con nuestro satélite
y el de Intelsat también,
sino que quedamos gratamente impresionados
ese es el término más claro con la visita
guiada que nos hicieron en el curso
de la mañana y donde pudimos apreciar
y quedamos impresionados,
por no decir perplejos, en el sentido
de que vimos todo lo que nos falta
pero también quedamos tranquilos
y confiados que iniciamos el camino
que ustedes empezaron aquí en la década
del '60.
Quiero agradecer también a quienes
me acompañan en esta misión.
En primer lugar, a los gobernadores
argentinos que nos acompañan,
el Gobernador de Entre Ríos, Sergio
Urribarri; el Gobernador de Formosa
Gildo Insfrán; que la Argentina es un país
que tiene razón de ser en función
de su ser nacional pero fundamentalmente
del sentido federal que detiene el país
como sentimiento como reivindicación
histórica y de cuya ratificación
y reivindicación han hecho gala
y han hecho el mayor esfuerzo
y la mayor aporte, diría, en el último
siglo, Néstor Kirchner y Cristina Kirchner
sucesivamente.
Esta posibilidad que hoy tenemos de estar
lanzando el satélite aquí se la debemos
a una política de Estado implementada
por el Presidente Kirchner en 2006
al crear ARSAT y que hoy tiene su primer
fruto importante más allá de la televisión
digital abierta que es muy importante
para la Argentina, creo que este es un hito
científico tecnológico importantísimo
para la Argentina, por eso también
le quiero agradecer a todo el personal,
vamos a empezar por el INVAP
que es el que construyó el satélite,
pero vamos a rematar en nuestra querida
empresa satelital que es la que fundara
el Presidente Kirchner y que la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
tanto ha apoyado y tanto seguirá apoyando
a futuro para seguir logrando
estas reivindicaciones.
Agradecer también a los legisladores
nacionales que nos acompañan,
al Diputado Santin, al Diputado Oporto,
a la Intendenta de Bariloche;
que es una ciudad que ustedes
la deben de conocer también en términos
de turismo, pero es la ciudad
en donde se construyó este satélite,
esto habla también del espíritu
federal del gobierno de Cristina.
Al Diputado Martín Gill
también que nos acompaña.
Por supuesto a mis compañeros Berner
y Matías Bianchi, que son compañeros
de ruta en este equipo de trabajo
que conduce la Presidenta
y nosotros articulamos y coordinamos.
En fin, seguramente me voy
a olvidar de un montón de gente
pero realmente estamos muy agradecidos,
muy reconocidos y creo que el despliegue
científico tecnológico,
tanto de la Agencia Espacial Europea
pero de la empresa Ariane, específicamente,
con la que hemos hecho y llevado
adelante este emprendimiento,
nos llena de orgullo, de satisfacción
y fundamentalmente nos da la certeza
que Néstor Kirchner y Cristina Kirchner
cuando plantearon esta política de Estado
estaban en el camino adecuado,
en el camino indicado que es el camino
que viene siguiendo Francia
hace por lo menos 60 años.
Por eso Ministra, le agradezco infinitamente
que nos acompañe y le vuelvo a reiterar,
que es una distinción y un honor
contar con la presencia de usted
en un hecho tan importante
para todos los argentinos
y le agradezco a todo el mundo
y a todos los argentinos que me acompañan,
a las empresas argentinas que trabajaron,
a los funcionarios, a los intendentes,
también de importantes ciudades
del interior de la Argentina del conurbano
de la ciudad de Buenos Aires,
Patricio Mussi y Zurieta,
que nos acompañan y fundamentalmente
desearles a todos ustedes el mayor
de los éxitos en las futuras misiones
y fundamentalmente en el Ariane-6.
Muchísimas gracias.