Ustedes saben que estamos
en un plan de renovación
integral del sistema ferroviario.
Uno de los componentes
fundamentales son las vías,
hoy pudimos visitar la vía que
se está renovando totalmente
en el ferrocarril Mitre, el
ramal José León Suarez-Retiro.
Es una obra de 36 KM de vías de
los cuales hemos cambiado 8KM.
El cambio de vías no solamente
es el cambio de rieles,
sino el cambio de fijaciones,
el cambio de durmientes de
madera por durmientes
de hormigón.
Balastos, soldaduras muy
modernas lo que hacen que
el tren circule mucho más
seguro y mucho más silencioso.
El horario de cambio de
estas vías lo estamos llevando
adelante de 22 hs
a 5 de la mañana.
En esa ventana de trabajo es
cuando suspendemos el servicio
y llevamos adelante esta obra.
Tenemos dos obradores, uno en
Migueletes y otro en San Martín
así que estamos trabajando
en los dos sentidos.
También el día sábado...
Perdón, en el caso del Mitre
esto se complementa con
las formaciones nuevas
que van a ingresar a
partir de junio de este año,
son 30 formaciones de 6 coches
cada uno que están destinados
a los 3 ramales del
ferrocarril Mitre.
Y con respecto al tema
del ferrocarril Sarmiento,
el día sábado comenzamos
en la estación Villa Luro
a construir una estación que
va a ser modelo y referencia
de todas las estaciones
que vamos a construir
de acá en adelante.
Son estaciones que no solamente
acompañan a la tradición
ferroviaria sino que son
mucho más seguras, iluminadas,
tienen acceso para
discapacitados así que,
por 40 días que se
lleva adelante esta obra
la estación Villa Luro
no va a tener servicio,
para eso estamos agregando
la posibilidad para aquellos
que vienen de Liniers o de
Floresta, sean trasladados en
colectivo a la
estación Villa Luro.
Ministro, ¿qué ocurrirá con
las estaciones que son patrimonio
histórico nacional? ¿Van
a convivir con las nuevas?
Sí, por supuesto que esas las
vamos a preservar, las vamos
a mantener, las vamos
a poner en valor.
Pero aquellas que no son
patrimonio histórico, creemos
que es importante aggiornarlas
a estos tiempos con estaciones
modernas, seguras,
prácticas, que se construyen
muy rápidamente.
¿Cuántos usuarios se
benefician con estos cambios?
Y bueno, el caso del Mitre,
tiene 2.100.000 pasajeros
por mes.
Y el Sarmiento tiene un
poco más que el Mitre.
¿Cuándo los usuarios van
a poder justamente utilizar
las nuevas formaciones que
si mal no estoy informado
están viajando de China
hacia la Argentina.
Bueno, nosotros hemos
prometido que a partir de febrero
ingresa la primer formación
del ferrocarril Sarmiento,
hoy esa formación está
embarcada, son 9 coches,
calculamos que va a estar
llegando el 10 de febrero
y sucesivamente van a ir
integrándose las 25 formaciones
del ferrocarril Sarmiento
que van a reemplazar las 11
que funcionan actualmente,
así que vamos a reemplazar
estas 11 y vamos a duplicar
la capacidad de transporte.
Paralelamente a partir de
mayo, empieza a ingresar
al ferrocarril Mitre y se va a
integrar totalmente en agosto.
Así que este año vamos a tener
renovado totalmente el Mitre,
el Sarmiento y ya ingresando
el ferrocarril Roca que son
300 formaciones.
¿Y la puesta en marcha con
la nueva formación, Ministro?
Bueno, rápidamente, nosotros
cuando lleguen la formación
al puerto de la cuidad de
Bs As la vamos a trasladar a
la línea Sarmiento, vamos a
hacer todo el alistamiento,
todas las pruebas de
rigor que sean necesarias
y por su puesto la
vamos a poner en marcha
porque hace muchísima falta.
Uno de los grandes problemas
que tiene el servicio ferroviario
argentino es que tiene pocas
formaciones y por lo tanto
tiene mala frecuencia y tiene
amontonamiento y por lo tanto
la gente no viaja bien.
Seguramente sabe lo que
sucedió en Australia con materia
prima de los trenes de China
que estaban causando en principio
cáncer, ¿usted tiene información
al respecto? Supongo que sí.
Sí, a ver. Como todo en
Argentina siempre la mala
noticia es noticia,
no está bueno eso.
Yo me enteré primero por
un portal internacional
de una denuncia que hacían
en Australia con respecto
al ingreso de una locomotora
diesel de una empresa china
que no es la que produce para la
Argentina, entonces rápidamente
envié una carta al presidente
de la empresa CCR que es la que
está fabricando las
formaciones para la Argentina,
y me negó absolutamente
cualquier elemento contaminante
para la fabricación de
coches en la Argentina.
Por su puesto que acá lo que
se quiere es empañar un proceso
de transformación que se
está llevando adelante,
que es visible, que vamos
a tener pruebas contundentes
este año cuando estén
ingresando las formaciones.
Entonces, en vez de ser noticia
que la Argentina va a incorporar
más de mil coches nuevos,
después de 50 años, la noticia
siempre viene por
el lado negativo.
Pero bueno, estamos
acostumbrados, de hecho
esta semana también fue noticia
que se cae la recaudación
cuando en realidad lo
que estamos haciendo
es poner molinetes y el sistema
Sube para que la recaudación
mejore, de hecho, está
mejorando y nosotros decimos
una y mil veces es que
los pasajeros deben pagar
su boleto.
Una de la forma de colaborar
es cuidar todo el esfuerzo
que estamos haciendo porque es
plata de todos los argentinos
y por otro lado pagar
el pasaje, pero bueno.
Así es de forma permanente,
de cualquier manera esto es
lo que nos toca, nosotros vamos
a seguir redoblando la apuesta,
sabemos que estas son las
condiciones que se desenvuelve
la pelea de poder que hay
en la Argentina, pero bueno,
nosotros, como les decía recién,
vamos a redoblar la apuesta
y yo hasta el último día que
esté a cargo del Ministerio
de Transporte, voy a demostrar
que es posible llevar adelante
un cambio que redunde el mejor
calidad de servicio para los
pasajeros, ese es mi objetivo.
Entonces no quiero
detenerme en cuestiones
absolutamente intrascendentes
porque por encima de todo
lo que se diga, se va
a imponer la realidad.
Gracias.