Muy buenas tardes a todos y a todas.
El objetivo de la presente conferencia
de prensa es informar respecto
a los sucesos acaecidos en la Provincia
de Córdoba respecto a la emergencia
que estamos teniendo precisamente
con el impacto del fenómeno climático
que afectó a varias localidades
de la provincia.
Por expresa instrucción de la Presidenta
de la Nación, la doctora Cristina Fernández
de Kirchner; hemos estado haciendo
un trabajo coordinado con la Provincia
de Córdoba.
En este contexto, como ustedes saben,
en áreas críticas, sobre todo
en sierras chicas y al noreste
de la provincia, de la capital
de la Provincia de Córdoba,
se registraron, como ustedes saben
y es de conocimiento público,
entre 150 hasta 320 milímetros
en aproximadamente 12 horas,
es decir, lluvias que normalmente ocurren,
es un tercio de lo que ocurre normalmente
en el año, lo cual generó de acuerdo
a la información de Defensa Civil,
precisamente el desborde de arroyos
y ríos serranos que provocaron
serios inconvenientes.
Como ustedes saben, las localidades
más afectadas fueron Ascochinga,
Jesús María, Juárez Celman,
Río Ceballos, Unquillo, Villa Allende,
La Granja, Colonia Hogar,
Córdoba Capital y Mendiolaza.
Y en este contexto se han identificado
aproximadamente 1.000 evacuados
de acuerdo al reporte de emergencia
que ha suministrado precisamente
Defensa Civil de Córdoba conjuntamente
con los Ministerios de Defensa y Seguridad
de la Nación.
Lamentablemente tenemos que decir
que han fallecido 7 personas
que esto se ha publicado y precisamente
hay una chica desaparecida,
estimativamente de 21 años,
que efectivamente está en proceso
intenso de búsqueda.
Como ustedes saben, la Presidenta
de la Nación, la doctor Cristina Fernández
de Kirchner, en estos momentos está
comunicándose con el Gobernador
José Manuel de la Sota, lo ha intentado
hacer en el transcurso de la mañana
pero la inspección ocular por parte
del Gobernador sobrevolando las zonas
serias damnificadas, personalmente yo
he tenido la posibilidad de estar
en contacto en dos oportunidades
con el mismo Gobernador José Manuel
de la Sota, también con Daniel Passerini,
Ministro de Desarrollo Social;
por lo cual hay un proceso de coordinación
de acciones y a su vez una profunda
solidaridad en el trabajo
en forma conjunta.
Nosotros queremos expresar en nombre
del pueblo y del Gobierno de la Nación,
nuestra solidaridad con el pueblo
de la Provincia de Córdoba,
a su vez nuestras condolencias
a los familiares de nuestras víctimas
y por supuesto un trabajo coordinado
para efectuar acciones reparadoras
de una manera inmediata.
Lo que quiero transmitir es que precisamente
el ejército argentino ha estado asistiendo
también allí por indicación expresa
del gobierno de la Provincia de Córdoba
con 65 efectivos de la compañía
de ingenieros paracaidistas,
con 10 botes, 11 camiones.
También el Ministerio de Desarrollo Social
ha propiciado suministros de recursos
para centros de evacuados
y para damnificados con módulos
alimentarios, colchones,
frazadas, ropa, agua.
A su vez también el Ministerio de Seguridad
ha generado a través de la Dirección
Nacional de Protección Civil,
un refuerzo desde el punto de vista
de las acciones de Gendarmería Nacional,
100 efectivos han cooperado,
principalmente en Jesús María
por especial y expreso pedido
por parte de las autoridades
de la Provincia de Córdoba
para continuar precisamente con acciones
de rescate y de acción directa
en el territorio.
A su vez nosotros, mañana martes,
10 horas, vamos a tener una reunión
del comité de emergencia que lo preside
el Jefe de Gabinete de Ministros,
con la participación de las distintas áreas:
Defensa, seguridad, desarrollo social,
Ministerio de Infraestructura, entre otras;
precisamente para la planificación
correspondiente desde el punto de vista,
no solamente de las acciones operativas
coordinadas directamente con la Provincia
de Córdoba, sino también para establecer
mecanismos que permitan resolver
otros problemas de carácter estructural.
Tenemos familias obviamente sin suministro
eléctrico, tenemos sin suministro
de agua potable, tenemos 12 puentes
afectados, tenemos rutas afectadas,
tenemos viviendas afectadas,
tenemos familias que han perdido todo,
en general electrodomésticos,
en algunos lugares también,
o sea que estamos con acciones intensas
para coordinar las mismas.
Nosotros hemos hablado precisamente
con el Gobernador de la Sota
y con el Ministro Passerini para tener
una conferencia telefónica en el día
de mañana para que con los datos
suministrados con el relevamiento
de las distintas áreas, podamos trabajar
de aquí al día viernes a los efectos
de instrumentar las estrategias
que permitan resolver estos problemas.
También Anses dispondrá efectivamente
a través de un decreto por instrucción
expresa de la Presidenta de la Nación,
una vez que efectivamente podamos tener
una identificación pormenorizada
de los beneficiarios potenciales,
esto es, de las personas damnificadas.
En ese contexto, como ustedes saben,
los titulares de prestaciones de seguridad
social que resultan gravemente afectados
por este fenómeno climático durante
el mes de febrero, podrán solicitar
la liquidación de un suplemento especial
y en este sentido la población comprendida
son aquellos trabajadores en relaciones
de dependencia, titulares de asignaciones
familiares por hijos, jubilados
y pensionados del sistema integral
previsional argentino,
titulares de pensiones no contributivas,
titulares de asignaciones universales
por hijo y de asignación por embarazo,
también titulares del programa Progresar
y de las prestaciones de desempleo.
En este caso el suplemento adicional
implica un suplemento del 100%
de los valores actuales de las siguientes
prestaciones durante 90 días que son:
Asignación familiar por hijo,
hijos con discapacidad y prenatal,
también asignación universal por hijo
para la protección social y asignación
por embarazo, prestación por desempleo,
Progresar, y por supuesto también,
el suplemento adicional por única vez
de 7.643,46 pesos en dos pagos
para jubilaciones y pensiones del SIPA,
y los titulares de pensiones
no contributivas.
Nosotros estimamos y esto implica
la necesidad de corroborar en forma
conjunta con las autoridades provinciales
en el territorio con los equipos técnicos
de Anses que existirían aproximadamente
15.000 titulares de derechos en las zonas
afectadas y una inversión adicional
que podría rondar en una cifra cercana
a los 53 millones de pesos.
Esto es una estrategia que aplica Anses
por disposición expresa de la Presidenta
de la Nación para atender instancias
en donde existen personas damnificadas,
titulares de derechos por contingencias
de carácter climático.
Así que nosotros volvemos a manifestar
nuestra solidaridad con el pueblo
de la Provincia de Córdoba, con las víctimas
de este fenómeno climático y obviamente
estamos a disposición para trabajar
en forma armónica y en conjunto
a los efectos de resolver
los reclamos pertinentes.
Muchísimas gracias y respondería
tres preguntas pertinentes a esta cuestión
para evacuar consultas.
Buenas tardes Capitanich,
Mariana Verón de La Nación.
Quería preguntarle si la Presidenta
va a ir a Córdoba, si tiene pensado
y si sabe dónde está en este momento
porque a Buenos Aires no vino,
tampoco está en Calafate
ni en Río Gallegos, se supone que está
en Chapadmalal, si usted nos lo puede
confirmar, y dónde va a estar la Presidenta
el próximo miércoles cuando se dé
la marcha convocada por un grupo
de fiscales.
Bueno, en primer lugar voy a responder
estrictamente a cuestiones que tengan
que ver con este fenómeno climático.
Lo que quiero transmitir
es que la Presidenta de la Nación
está hoy en un día familiar de singular
importancia porque su hijo cumple años,
como toda madre con mucho afecto
por su familia, por su hijo,
lo está compartiendo, y la Presidenta
obviamente ha estado en contacto
permanente con las personas que son
responsables de estas cuestiones
como el Jefe de Gabinete de Ministros,
como la Ministra de Seguridad,
como el Ministro de Defensa,
como los distintos funcionarios
y también en contacto con la Provincia
de Córdoba para seguir de cerca
esta cuestión.
Decisiones respecto a si concurrirá
o no a la Provincia de Córdoba,
será una cuestión que la Presidenta
de la Nación podrá informar.
Pero la verdad es que nosotros estamos
coordinando las acciones, nosotros habíamos
invitado precisamente a los funcionarios
de la Provincia de Córdoba a que concurran
aquí para tener una reunión con el comité
de emergencia y en virtud de eso planificar
acciones conjuntas para hoy o para mañana,
el mismo Gobernador de la Sota me transmitió
que sería pertinente diferirlo para el día
viernes en lo posible pero que estemos
en contacto permanente por una razón
muy sencilla, porque todas las áreas
del gobierno de la provincia conjuntamente
con las áreas nacionales, deben trabajar
en el territorio precisamente
para manifestar el máximo nivel
de solidaridad y cooperación para resolver
los problemas que padecen las familias
damnificadas.
Contesté la pregunta pertinente,
que era precisamente...
La Presidenta está en Chapadmalal
precisamente, pero digo, lo ha hecho
con su familia, con su hijo,
y eso lo está haciendo en directa
solidaridad y estamos trabajando nosotros
a través de las áreas pertinentes.
Preguntó la compañera, diario Clarín,
reitero la pregunta de la compañera,
dónde va a estar la Presidenta
el miércoles que se va a producir la marcha
convocada por los fiscales.
Mire, eso lo informará públicamente
la Presidenta, lo que quiero transmitirles
es que como en innumerable cantidad
de veces lo he manifestado, no soy vocero
de la Presidenta, la Presidenta se comunica
a través de su vocero o a través
de las áreas pertinentes y por supuesto
lo hace públicamente con todo
lo que eso significa.
En ese contexto, lo que quiero transmitir
es que también siempre existen
especulaciones respecto
a que si la Presidenta va o viene
a algún lugar porque se especulaba
con que la Presidenta iba a permanecer
toda la semana en Calafate, en Santa Cruz,
y como ustedes saben, la Presidenta
de la Nación tuvo la posibilidad
de participar en dos actos institucionales
muy importantes, desde el anfiteatro
hasta el hospital, que son obras
muy importantes y trascendentes,
no solamente para El Calafate,
sino también para la Provincia
de Santa Cruz.
Ha regresado a la Capital Federal
pero no por una cuestión de carácter
interpretativa, sino porque tiene
una planificación propia y una agenda
propia, por lo tanto siempre existen
especulaciones, como por ejemplo
las especulaciones de que venía
para la renuncia del Jefe de Gabinete
de Ministros y todas estas cuestiones,
y la verdad es que nosotros lo único
que hacemos es trabajar,
estar bajo sus expresas directivas
e instrucciones y obviamente
no nos corresponde a nosotros
interpretar las especulaciones
de los medios de comunicación
que están en su pleno derecho para hacerlo.
Mire, nosotros hemos pedido la colaboración
directa para el tema del Ministerio
de Defensa oportunamente con el ejército
argentino para operaciones de rescate,
también de Gendarmería Nacional
y por supuesto manifestado su preocupación
respecto a los inconvenientes acaecidos
para el suministro eléctrico,
para el suministro de agua potable,
para la afectación de los niveles
de puentes, para los niveles de cooperación
respecto a las familias damnificadas.
Por eso estamos en trabajo permanente
y vuelvo a insistir, la Presidenta
de la Nación ha dado expresas
instrucciones de trabajar en forma
conjunta, de cooperar en el trabajo
territorial y de generar todas
las condiciones que sean necesarias
para atender esta problemática
que verdaderamente ha ocasionado
perjuicios para muchas familias.
Muchísimas gracias.