Acto seguido hace uso de la
palabra la señora presidenta
de la Nación la doctora
Cristina Fernández de Kirchner
(Aplausos)
Bueno, muchísimas gracias muy
buenas tardes a todos y a todas
señores gobernador y
gobernadoras que nos acompañan
bueno realmente hoy
un día muy especial
En principio esta entrega
simbólica a un grupo
de 30 municipios que estamos
entregando hoy subsidios
que van para plantas de
tratamiento fundamentalmente
estamos involucrados
en un plan muy ambicioso
de eliminación de basurales
en todas y cada una
de las localidades inclusive
con un programa especial
para municipio turísticos,
me parece que ahora le toca
a Calafate, ¿no? Ahí recibió San
Martín de los Andes camiones
creo que hay un camión
para Calafate, ¿no?
Pero es para todos una inversión
muy grande en saneamiento
ambiental, en tratamiento
de residuos, de la basura
Ni hablar la inversión
en ACUMAR, el riachuelo
Yo especialmente quiero pedirle
habida cuenta de cosas
que han sucedido,
que necesitamos que
todos Nación y provincia
pongan el esfuerzo en
mantener limpios los municipios
los desagües,
el tratamiento de la basura
que no haya amontonamiento
de la basura que cada vecino
cuando vea amontonamiento
de la basura vaya y proteste
para que vayan a recogerla
porque entre todos
con la inversión tan
importante porque son miles
de millones de pesos que
estamos poniendo y también
con la intervención
de la corte que involucre
a todas las jurisdicciones
porque la Nación sola
no puede, necesitamos
de la provincia de la capital,
de la capital y de municipios,
sí, porque hasta ahora,
(Aplausos)
Nada Y puedo decirlo, y puedo
decirlo porque se lo dije
personalmente al responsable
así que creo que puedo decirlo,
y que todos los intendentes
colaboren con la limpieza
de los caminos que
son tan importantes
con los desagües
cloacales con los pluviales
que haya limpieza
esto no impide que sucedan
determinadas cosas
pero las morigera notablemente
y no las torna mortales que esto
es lo que tenemos que evitar
porque desgracias, inundaciones
no son de ahora son de siempre
pero cuando bueno se producen
determinadas situaciones
que involucran
a pérdidas humanas
es necesario que se invierta
Entregando a los municipios de
todo el país estos importantes
aportes para lograr que,
bueno, que realmente tengamos
un mejor ambiente. La gestión
también de la secretaría
junto a cada uno
de los gobernadores,
de los intendentes también
quiero agradecer esto
que es importante hoy con un
día muy importante para Tucumán.
Yo me acordaba de una película
maravillosa que hacía honor
la Lucha, precisamente
de lo que fueron
la Lucha de los ingenios
cuando fueron cerrados
por la dictadura 250 mil
personas Muchas veces,
hay una cierta,
superficialidad o banalidad
en para explicar las cosas
urbanas pero estas migraciones
comenzaron cuando se fueron
cayendo todas las industrias
en el interior recién escuchábamos
hablar de 250 mil personas
que se tuvieron que ir
de Tucumán cuando cerraron
once ingenios durante la dictadura
de onganía 250 mil familias
que tuvieron que
migrar de Tucumán eso,
Hoy estamos haciendo toda
esta tarea tan importante
de agregar valor en
todas las industrias
y desarrollando todas
las industrias locales
para que precisamente los
chicos tengan su oportunidad,
porque hay trabajo porque
hay escuelas de estudio
universidades en los
lugares donde residen
por eso pueden capacitarse
Once millones de pesos
que llegan a 1100 pequeños
productores si mal no recuerdo
la cifra de la que
hablaba el gobernador.
miren la cifra es importante
once millones de pesos
pero cuando son pequeños
productores la importancia
que adquiere, para que la
gente pueda comprar maquinaria
que no contamine en el tema
de la caña de azúcar cabras,
caprinos y también
vides para una pequeña,
cooperativa de pueblos
originarios que produce vino
en nuestra querida
provincia de Tucumán.
También, La provincia de
misiones inaugurando 24 viviendas
en el pueblo dos de mayo. Con
las cooperativas trabajando
junto con el intendente
me acuerdo cuando estuvimos
te acordás mauri cuando
estuvimos en el tornado?
Era tal la tormenta
para llegar a San Pedro
que está en el límite con
el Brasil cuando yo llegué
al aeropuerto tuvimos que ir,
cuatro horas creo que tardamos,
una camioneta manejaba
mauri llegamos en medio
o de una tormenta de San
Pedro la recorrimos en medio
de la lluvia el pueblo
había sido destruido
por un tornado inclusive
muchísimos argentinos
hablando en portuñol
por qué? Qué pasa?
Recibían las señales
de televisión de Brasil
y hablaban en portuñol bueno
espero que ya haya llegado
y puedan hablar también
en portuñol si quieren
pero también en
español nuestro idioma
quedó más lindo después no?
Hicimos una reconstrucción
muy importante de ese pueblo
También inaugurando la
central Ezeiza en Marcos Paz.
Esta es una central
importante una inversión
de 58 millones de dólares
de los cuales Trassener
es una empresa privada que la
hizo pero el estado nacional
aportó el 24 por ciento,
esto provee en su nuevo
banco de transformadores
de 800 megavatios ocupó
a cien trabajadores
La demanda eléctrica en capital
se incrementó un 60 por ciento
esto habla de la demanda
residencial porque mucha gente
pudo tener electricidad y
además de tener electricidad
pudo comprar cosas para
enchufar hablo de lavarropas
de heladera. etcétera
etcétera etcétera,
todo hace al crecimiento
y la inclusión social
el pico incrementó a 8100
megavatios lo que equivale
a cinco centrales atucha II
Para que tengamos dimensión
del que está demandando
en las horas pico
el consumo eléctrico
en el Gran Buenos Aires
y en Capital Federal. El estado
invirtió para Capital Federal
y Gran Buenos Aires yaciretá
Bueno acá el ministro
hizo comparaciones
con algunas inversiones
del Gobierno de la Ciudad
que no voy decir porque
no estoy peleadora.
Total todos saben y el que
no sabe es porque no quiere
o no se quiere enterar.
(Aplausos)
Pero bueno, el sistema...
Mi abuela decía que no hay peor
ciego que el que no quiere ver
viste Si no querés ver, no
mires qué querés que te diga
Cómo estábamos en el
2003 en electricidad
en la República Argentina
Región norte desconectadas.
No llegaba la línea
de 500 La región centro
con un servicio
eléctrico muy deficiente
La potencia instalada era
apenas de 17900 megavatios
la capacidad de transporte
de gas local estaba al límite.
sólo el 50 por ciento de la
población tenía gas en redes
no había plan para desarrollo
de energías renovables,
no había plan para hidrocarburos
Hoy hace un año de YPF
háganme acordar.
(Aplausos)
Fíjense es increíble.
me acordé. no había plan
para desarrollar hidrocarburos
y hoy hace un año en este
mismo salón declarábamos
la recuperación de la
soberanía hidrocarburífera
en la República Argentina
Cuántas lamparitas llevamos ya?
600 megavatios es casi
una atucha bueno atucha II
No los voy a cansar con los
datos pero para que ustedes
tengan cómo han crecido las
demandas el pico de demanda
del país un 54 El récord de
energía día, consumo de naftas,
Consumo de naftas, 99 por
ciento Crecimos del 2003
a la fecha Esto es más
autos más crecimiento,
(Aplausos).
Desarrollo de la
industria automotriz
récord de venta de
autos. Renovación total,
renovación prácticamente
total de todo el transporte
de pasajeros públicos de
larga y mediana distancia
que es uno de los más
modernos de América latina
consumo de gasoil
y el concepto,
hemos ampliado la potencia
eléctrica en un 49 por ciento
Los kilómetros de 500, Las
líneas de 500, En kilómetros,
De kilovatios un 49 por ciento
la capacidad de transporte
de gas un 23 por ciento
Realmente se recuperó.
YPF diez provincias que
estaban desconectadas
del sistema eléctrico de
Argentina hoy están conectadas
servicio eléctrico para doce
millones pero lo más importante
Para hacer a la comparación
porque muchas veces,
por ejemplo en Brasil
Los costos de las tarifas
en la región En Brasil la
energía eléctrica es once veces
más cara el gas natural
es 22 veces más caro
y el agua y la cloaca tres
veces más caro En Chile,
doce veces más caro
no 12 por ciento.
12 veces. 14 el gas, y el agua
y la cloaca, 3 veces. En Uruguay
16 veces más cara
la energía eléctrica,
No está mal veranear
en Punta del Este lo digo
como un punto de referencia.
16 veces más cara,
y 2 veces más cara
el agua y la cloaca.
Sin embargo, si uno
compara los valores
durante la convertibilidad
a precio dólar
durante la década del 90 del
barril de petróleo hoy está 374,
por ciento más caro
de lo que estaba el barril
cuando Néstor Kirchner gobernaba
la provincia de Santa Cruz
y gran parte de los
ingresos venían por regalías.
el barril estaba de
petróleo a 19 dólares
hoy está a 90 dólares Pero
miremos las facturas de luz
por lo menos las que maneja, Y
que regula el Gobierno nacional
que hoy son edenor y
edesur Edenor y Edesur
estaban con un promedio
durante la década del 90,
De 49 dólares el bimestre. Hoy,
es de 11 dólares el bimestre
con lo cual hay un 78
por ciento más barata
que en aquella época que
algunos, muy poquitos añoran
pero lo dicen en voz alta, no sé.
Edesur, 87 dólares el bimestre
y hoy está 40 dólares el
bimestre un 54 por ciento menos
tengamos en cuenta
que en aquel momento,
llegamos a tener un 25 por
ciento de argentinos desocupados
y no había actividad
económica ¿no?
La factura de gas era 30
dólares el bimestre década del 90
y hoy está 6 dólares el
bimestre Y la factura de gas
estamos hablando de 600
metros cúbicos anuales,
estaba en 49 dólares y hoy
está en 16 dólares con el barril
de petróleo cuatro veces más
alto que en la década del 90
las tarifas de energía valen
la cuarta parte de lo que valían
en los años 90 Esto es parte
del salario indirecto salario
indirecto que recibe cada
uno de los trabajadores
cada una de las familias que
reciben asignación universal
por hijo. Esto también
es compotitividad
si hablamos de salario
mínimo en Argentina
en ese momento en dólares,
el salario era 68 dólares
y teníamos el quinto puesto.
Hoy tenemos el primer
puesto en salario mínimo;
en salarios medios que es
de 1244 dólares así que,
realmente,
(Aplausos).
Creemos que es importante,
que todos tengamos
clara conciencia de la
situación y de lo que se recibe
porque muchas veces
uno se fija únicamente
en el ingreso monetario
directo pero hay otros ingresos
que son tan o más importantes
porque muchas veces
si se desbalancean esos
ingresos eso se paga
con pérdida de competitividad
y también con pérdida
de poder adquisitivo
de los hogares.
Por eso también pedimos
a todos los intendentes,
y a todos los gobernadores,
moderación en lo que hace
a la presión tributaria
porque en realidad el
estado argentino no ha subido
ningún impuesto y
necesitamos seguir cuidando
la competitividad de nuestra
economía y los salarios
de los trabajadores.
hablando de YPF
en el día de la fecha
el presidente de YPF
estuvo con el
intendente de Las Heras,
Las Heras es un pequeño pueblo
de la provincia de Santa Cruz
Donde está, digamos uno
de los corazones de YPF
una de las partes
más importantes de YPF
la parte de extracción
me refiero en Neuquén
y la otra está en la
provincia de Santa Cruz
Por instrucciones
de esta presidenta,
esto también es importante
porque es simbólico
Una de las pérdidas grandes
fue el rol que cumplía YPF
no solamente como
generadora de trabajo directo
sino también porque YPF
se preocupaba del bienestar
y con responsabilidad social
empresaria de las comunidades
en las cuales se explotaba
esto se empezó a perder.
Más que de la privatización
es la desnacionalización.
lo que se maximiza es el
envío de dinero al exterior
Se ha lanzado un
plan para Las Heras,
por eso las instrucciones
para poder hacerlo
que va a significar
hacer obras importantes
para esa localidad y que
significa también el otro lado
de la recuperación de YPF,
En su labor de responsabilidad
social y también
en la utilización de los
fondos de la fundación YPF
para cosas que realmente
sirvan a los trabajadores
que sirvan a las poblaciones
donde está radicada YPF
que la gente siente que no
solamente se llevan el recurso
del petróleo sino que también
hay preocupación por el destino
y el bienestar de la comunidad
Eso se va a hacer la terminal
de ómnibus en Las Heras
a una obra emblemática cuya
construcción estará a cargo
del municipio
Tenemos severa crisis
en el sistema sanitario de
la provincia de Santa Cruz
y en la inversión
inmediata por una ambulancia
con equipo completo, un
equipo de radiología digital
dos aparatos para
electrocardiografía
dos computadoras completas
con impresora y escáner
servicio de internet,
para consulta de urgencia,
Alojamiento para
cuatro profesionales
Yo sé que quienes viven
en las ciudades que cuentan
con estructura sanitaria
buena, Ayer también teníamos,
buenos hospitales
pero bueno la situación
es un poco complicada por
eso estamos ayudando desde YPF
mediano plazo, equipo
completo para cirugía,
Y laparoscopía, bueno
ustedes me entendieron
ya contratación para
servicios de urgencia
wifi conexión satelital en 3.
Internet, veredas, en
fin una serie de cosas
que se van a irradiar
a toda la Zona Norte
de la provincia el epicentro
va a estar en la localidad
de Las Heras toda esta cuestión
de las becas de ingenieros
que está lanzando YPF y
tecnicaturas ha significado
que en la universidad de
caleta olivia se han inscrito
más de 300 chicos y chicas
para tecnicaturas de petróleo
cosa que no sucedía nunca
en nuestra provincia,
Hoy la fundación se
dedica a los que recursos
vayan a las poblaciones
a que los chicos,
para que se preparen para un
futuro y para que puedan seguir
viviendo en ese lugar
también un plano ambiental.
Viviendas, seguramente iremos
a Las Heras conjuntamente
con el ingeniero para poder,
bueno, compartir esta alegría
que ha significado para todos
los argentinos recuperar YPF
Tuvimos el otro día la desgracía
de la inundación en La Plata
de la refinería pero ya
la estamos reconstruyendo
y como siempre vamos a
salir adelante con esfuerzo
con voluntad con trabajo
y con las ganas que tenemos
de que las cosas se hagan bien.
(Aplausos)
También, en el día de la
fecha bueno hemos enviado
nuestras condolencias al
Gobierno de Estados Unidos
por el atentado criminal
en Boston, también
a la República islámica de Irán,
yo quiero contarles una recién
muy especial que tuve con
el patriarca de la iglesia,
saben que tenemos un ministro...
Tuvimos
una conversión fantástica
yo le hice conocer
la posición pública
de esta presidenta y el país
históricamente en relación
a los derechos del pueblo
palestino la necesidad
de que haya paz en medio
oriente ambos compartimos
la necesidad el anhelo
imperioso, cuando yo le decía
todo lo que pensaba
él me decía que parecía
que yo hubiera
estado en el líbano
Saben que es un tema que me
apasiona y creo que es clave
el tema de que el estado de
palestina tenga lugar esto
que compartíamos con el cardenal
y hablábamos también
de la necesidad...
(Aplausos)
De la necesidad, de la
necesidad de lograr, la paz,
tuvimos una, charla
para un pastor,
me decía ver morir a sus
ovejas o ver hacinadas
a sus ovejas o
refugiadas es muy fuerte
La tarea pastoral se convierte
en una tarea vinculada
a la subsistencia
cotidiana, y bueno,
hablábamos también de la
responsabilidad que le cabe
a las grandes potencias de
terminar con esta cuestión
del medio oriente tiene que
ver con cosas que están pasando
en nuestra región
concretamente quiero referirme
la hermana República
bolivariana de Venezuela
en el día de la fecha
han habido siete muertos
han sido atacadas sedes
del partido socialista unido
venezolano todo tengo
información a través
de nuestro embajador
con quien me comuniqué
también una población una
urbanización que se había,
que había hecho el gobierno
en el estado de Miranda
en un lugar donde por allí
vivía gente de mayor poder
adquisitivo también fue
atacada esta urbanización
Ya saben los que tienen
por ahí un poco más de plata
no quieren que los que
tengan menos puedan subir
un poquito pasa en todas
partes pero afortunadamente
el Gobernador capriles
desistió de la marcha
que tenían programada para
mañana me parece un acto sensato,
patriótico, se lo agradecemos
desde aquí de la Argentina,
pero, me atrevo con mucha
humildad con mucha humildad
a pedirle al Gobierno de los
Estados Unidos que reconozca,
Al Gobierno venezolano luego
de elecciones transparentes
y limpias Digo esto,
digo esto, (Aplausos).
Digo esto porque, el
sistema electivo venezolano
ha sido hasta validado por
propias ONG de enorme prestigio
norteamericano que ha sostenido
uno de los sistemas electivos
más seguros del mundo ¿que
la diferencia fue escasa?
Sí yo podía decir que 1.6
es escaso pero yo recuerdo
a un hombre que se colocó
al frente de una lista
de diputados en el año 2009
y perdió luego de haber sido,
el presidente, más exitoso
de los últimos 50 años,
(Aplausos)
Perdió, las elecciones,
también, también, por un punto,
por un punto y algo. Y sin
embargo, reconoció, como,
corresponde a todo demócrata
a toda persona de bien
así sea por un voto reconoció
la pérdida de esas elecciones
entonces creo que, es
importante que el Gobierno
de Estados Unidos
a quien por ejemplo
y lo digo con
mucho respeto Nunca,
nunca se nos ocurrió cuestionar
lo que pasó en la florida
cuando fue el recuento de
votos que además hay películas
el otro día vi una película
fantástica con ese actor
Kevin Spacey,
no sé si lo conocen,
que relata lo que fue el fraude
de la Florida y realmente,
Yo no recuerdo que ningún país
sudamericano haya desconocido,
el resultado de la
elección porque había dicho
que alguien había ganado
o perdido porque además
como principio fundamental
de la política Argentina
es no inmiscuirse en
cuestiones internas de otro país
si las instituciones,
ese país, en este caso,
El consejo nacional electoral
o el comando nacional electoral
no sé cómo se llama exactamente
el organismo venezolano
ha determinado que, el presidente
electo por 1.6 de diferencia
es Nicolás Maduro me
parece que lo mismo
que lo ha hecho
Argentina, Colombia, Rusia
todos los países de la
América del sur se reconozca
Esto va a contribuir a la paz
Cuanto más poder tiene alguien,
nadie puede dudar que
Estados Unidos es un país,
por el inmenso poder que tiene
ese poder también conlleva
una inmensa responsabilidad
sobre todo en una región
como América del sur
donde afortunadamente
ha habido elecciones en
todos los país y donde además
debo recordar también
hemos tenido la grandeza,
De terminar reconociendo
al Gobierno de honduras
cuando había depuesto a
un Gobierno democrático
en aras de la unidad
de la América central
de la América del sur y en
definitiva que no haya peleas
por eso humildemente les
pedimos que no incentiven
las peleas porque las
peleas terminan en muertes
de compatriotas latinoamericanos
y por eso le pedimos
con toda humildad y
respeto, el reconocimiento
de las instituciones
como siempre,
se han reconocido las
instituciones en todas partes
yo creo que esta es la
mejor manera de honrar la paz
no con discursos sino
con acciones concretas
de cualquier manera como
muchos ya de mis colegas
sudamericanos vamos a estar
este viernes acompañando
a la asunción del presidente,
Nicolás Maduro, (Aplausos)
Creemos que no se puede,
No se puede, No se puede,
Convalidar el uso de la
violencia no se puede convalidar
el no respeto a la democracia
no se puede convalidar
porque alguien perdió
las elecciones, es más,
Yo recuerdo en la elección
de 2007 habíamos ganado
y nos acusaron de fraude
cuando uno acusa a alguien
de fraude tiene que mostrar
las pruebas a los tribunales
para que estos juzguen no
se puede decir que hay fraude
y no presentar ninguna
prueba y además de eso
provocar violencia
porque son venezolanos
los que están muriendo y
cuando muere un venezolano
no importa si votó a caprile
o a maduro lo importante
es que ha muerto un compatriota.
Yo llamo a ese ejercicio
de sensatez hay elecciones
cada dos años? No sé cómo es
el sistema venezolano.
¿Cada dos años hay elecciones?
Vos que sos politologo, che.
A vos te digo.
Ah, el de municipio cada dos.
Bueno, yo creo que, además
el propio gobernador Capriles
del estado de Miranda
cuando ganó ganó por 35
mil votos, el 2 por ciento
y nadie lo cuestionó Es
cierto que te da rabia
perder las elecciones cuando
perdés por poco también
te da rabia, pero lo que
no es cierto que aunque sea
por un voto no se acepten
los resultados como una,
compatriota sudamericana,
como una hermana de,
todo el pueblo venezolano,
junto a otros compatriotas
de la patria grande
estaremos allí este viernes
para llevar nuestro mensaje
de paz, de concordia,
y de unidad que es lo que debe
seguir reinando en la región
lo pedimos muy
humildemente desde aquí
y que todos aquellos
que tienen mucho poder
una manera de conservarlo
es ejercerlo con sensatez
con prudencia y responsabilidad,
sobre todo después
de haber vivido épocas
en las décadas
pasadas tan difíciles
y donde podríamos estar
todos haciendo reclamos no
En la lista del debe
por los roles que les cupo
en muchas dictaduras de la
región hemos decidido dar vuelta
la página pero pedimos por
favor que también los otros
den vuelta la página de
la historia y se comporten
como hermanos americanos
de una buena vez
por todas Muchas gracias
muchas gracias a todos
y muy buenas tardes.
(Aplausos)
Concluidas las palabras
de la señora presidenta
de la Nación Cristina
Fernández de Kirchner.
CC por
Antarctica Films Argentina