Bueno, buenos días
a todos y a todas.
He venido a informarles
que hemos tenido con la
presencia del Jefe de Gabinete
una reunión con la cadena
de valor textil e indumentaria
cuyo representante de cámaras
que componen cada uno de sus
eslabones me están acompañando.
Esta es otra de las
reuniones que por iniciativa
de la presidenta de la Nación,
Cristina Fernández de Kirchner
el Jefe de Gabinete ha
convocado en orden a conocer
las problemáticas y cumplimentar
nuestros compromisos y nuestras
metas de aumento de producción,
aumento de inversiones,
aumento de puestos de trabajo,
aumento de competitividad
y mantenimiento de
precios accesibles.
En este contexto, muy
rápidamente, solo para referenciar,
es un sector que tiene un valor
bruto de producción alrededor
de 8 mil millones de
dólares anualmente.
En este sector trabajan
120 mil trabajadores y tuvo
realmente una expansión un
crecimiento exponencial entre
2 y 3 veces desde el
2003 hasta la fecha.
Esto, como todo en la vida
no fue casualidad, sino fue
la articulación de un Estado
presente defendiendo de
la competencia desleal y
otorgando mercado interno
a través de la recomposición
de ingresos de los argentinos
y argentinas para que este
sector pueda producir, invertir
y también iniciar un
proceso de exportaciones.
Si uno analiza, también
es un sector que recibió
créditos a tasas blandas, no
solamente Bicentenario sino
que también de una Pyme,
línea 400 del Banco Nación,
y con el cual se ha trabajado
arduamente no solo los aspectos
que hacen a la administración
de comercios, sino en aquellas
herramientas que aumentan su
competitividad donde el trabajo
conjunto entre las cámaras
y el Instituto Nacional de
Tecnología Industrial
ha dado sus frutos en
mejoramiento de proceso,
incorporación de Pymes, etc.
También es un sector que como
se inicia en la parte primaria
en gran parte a partir del
algodón donde Argentina tiene
condiciones privilegiadas
en el norte como productor,
ha arraigado y puede
mostrar esta federalización
de la industralización con
complejos que no existían antes
del 2003 desarrollando la cadena
algodonera y en muchos casos
como en la provincia
de Chaco terminando
con el producto terminado
como en el caso de Pampero
o en la provincia de Santiago
del Estero con la planta
Coteminas o en la provincia de
San Juan con la fábrica Vesubio
o Vicuña en claves que
están partiendo de materias
primas y están generando
valor agregado en muchos casos
no solamente para abastecer en
producto terminado el mercado
interno sino exportación.
En cuanto a los desafíos a
futuro para seguir aumentando
la producción a un ritmo del
8% anual que es la meta con la
que nos estamos
comprometiendo con el sector
y seguir generando puestos de
trabajo en los próximos 2 años
alrededor de 5 mil puestos
de trabajos hemos planteado
y detallado con el sector las
herramientas que oportunamente
ha anunciado el ministro de
Economía y el Jefe de Gabinete
de financiamiento blando, el
Fondear continuando el programa
del crédito del Bicentenario,
herramientas que tienen que ver
con la conformación de una
unidad inter ministerial
para la revisión de derechos
de reintegros de exportación
en cada eslabón de la cadena
buscando realmente incentivar
la exportación de mayor impacto
regional y valor agregado,
el análisis de perfeccionar
la administración de comercio
no solamente en las cuestiones
que tienen que ver con la
agilización y la optimización
de Dejai, sino con cuestiones
de como llamaría de
una "generación" futura,
o sea, el seguimiento y el
cuidado de nuestro mercado
para que no entren productos
donde nos estén mintiendo
sobre la composición de las
fibras o sean fibras que pueda
ocasionar un mal para la salud.
También analizamos el programa
Padex de desarrollo de exportaciones
y hubo un concenso unánime
en que la oportunidad para
el sector es la región y
el objetivo de recuperar
el nivel de exportaciones
que supimos tener
en el año 2011.
También se trabajó a todo lo
que hace de una integración
en el análisis de la cadena de
valor terminado obviamente en
el objetivo que tiene el
Gobierno de precios accesibles
es decir, no solamente el
esfuerzo por crecer, invertir
y localizarse regionalmente
se tiene que traducir
en indumentaria con precios
accesibles para la gente
cuestión que la Administración
de Comercio no redunde
en un perjuicio sino en
un beneficio para todos.
Creo que estos son más o menos
los temas que fuimos tratando
en la reunión, me parece
importante que cada uno de
los empresarios que me acompañan
representantes de la fundación
Proteger, de Fita y de la
Cámara de la Indumentaria
es decir, prácticamente
la representación gremial
empresaria de casi la
totalidad del sector,
planteen cada uno de los
temas que fueron tratados
y que les den cada uno
su visión, muchas gracias.
No sé, ¿Marcos? Es
Proteger, Marcos Meloni.
-Gracias. Bueno agregar solo
unas palabras que nosotros
pensamos que son muy buenas
noticias, lo que venimos
hablando tanto la otra
vez con el Padex como hoy
con el análisis de
toda la cadena de valor.
También hablando un poco del
pasado, pero hay que hablar
del futuro, este crecimiento
de casi 3 veces que tuvimos,
con una inversión de casi
2.400 millones de dólares
dio resultado, nos fue bien.
Quiero destacar también,
como dijo la Ministra,
los problemas que a veces
se hablan, es muy importante
el abastecimiento y los precios,
quiero destacar que los salarios
por ejemplo subieron por
suerte, tenemos el mejor salario
textil en dólares de toda la
región, de toda Latinoamérica.
Estamos orgullosos de eso porque
fue lo que traccionó el mercado
interno como para que podamos
soslayar de mejor manera
esta crisis internacional
que está golpeando muy duro
a todo el mundo especialmente
con la desocupación
y cierre de fábricas, y nosotros
tenemos que agradecer que
tenemos este crecimiento textil,
tenemos que agradecer que desde
que se inició la crisis y
esta es una muy buena noticia,
fue el mayor crecimiento de
inversión en un periodo corto
2008-2013.
Es muy importante destacar
que hubo un récord de ventas
de telares para generar tejidos
planos en los últimos 30 años.
Es decir, nuestro sector de
tejido planos nunca vendió
tantos telares y eso es gracias
no solo también a la demanda
y la administración del comercio
sino a los créditos otorgados
que se benefician al tener
un horizonte, dado que
son en pesos y a tasa fija.
Esto disparó la inversión y
por eso miramos para adelante
y queremos apostar más
duramente a más inversión,
más sustitución lo que
significa más fuerza de trabajo,
más mercado, más dólares
y ahorro de dólares para
el país.
En definitiva también,
están los programas tanto
del Ministerio de Industria
y el Padex que hace que
nos pongamos a trabajar también
pensando no solo en sustituir
dólares sino también atraer
dólares con el agregado
de valor, nuestra marca,
nuestro diseño que es mucho más
potente y tiene una ventaja
comparativa en la región.
Bueno, voy a dejar
a mis compañeros para
no agotar todos los
argumentos yo. Gracias.
-Luis.
-Luis Tiendas de la
Federación Textil Argentina.
Desde ya, quiero mencionar el
agradecimiento a esta invitación
no solo por haber sido
invitados, sino por la franqueza
y lo abierto del diálogo que nos
da la posibilidad de expresarnos
con nuestras necesidades
y encontrar una recepción
a nuestros problemas y
a nuestras necesidades.
Hemos conversado muy
abiertamente con respecto a las
necesidades y las conclusiones
y la posibilidad de sustituir
importaciones que es una meta
muy importante que tenemos
y que vamos a seguir
invirtiendo para que esto suceda.
El futuro nos depara un mercado
abierto con consumo y con
importaciones en baja.
Creemos que la administración
del comercio es una herramienta
fundamental para el desarrollo
textil en la Argentina.
Desde ya y acompañando las
palabras de Marcos Meloni
que compartimos,
reitero el agradecimiento
y bueno, esperemos que esto
siga para adelante y repetirlo
las veces que sea
necesario. Muchas gracias.
-Sí, soy Oscar Perez Larunde,
yo soy el presidente de la Cámara
Argentina de la Industria
y la Indumentaria.
Quiero hacer un
reconocimiento muy particular.
Fue una reunión más que
interesante, sumamente positiva
hubo permanentemente
conciliación de ideas y compartir
qué es lo que se está haciendo.
A mi entender es muy
trascendente lo que se ha hecho
en los últimos 10 años porque
si uno mira lo que era el mercado
comercial de indumentaria
a principios de siglo,
había una gran preponderancia
de las marcas internacionales.
A partir del año 2003 se
ha reinstalado una actividad
muy importante en la
producción de indumentaria
que se ha reflejado y
si uno visita un shoping
se encuentra con ramilletes y
ramilletes de marcas nacionales
que son producto de desarrollos,
de emprendimientos argentinos.
Eso es algo que tiene una enorme
trascendencia porque incluso
permite la posibilidad de
abrir un mundo más amplio,
abrir un mundo donde se pueda
producir y vender regionalmente,
por ejemplo, la posibilidad
de vender en la región,
en Sudamérica son
muy importantes.
La Argentina otra vez, yo
estoy aquí en representación
de los productores
de indumentaria,
los que transformamos
las materias primas.
Tenemos enormes posibilidades
de desarrollo y un reconocimiento
muy particular a las políticas
activas que han sido siempre
consistentes, siempre
solidarias, siempre permanentes
para la producción nacional.
Realmente, acá está la Ministra
de Industria, es un privilegio
haber recibido, lo
podemos decir abiertamente
porque es la verdad...
Hemos recibido el apoyo y
recibimos el apoyo permanente.
Nuestro sector reitero, es
dador de mano de obra intensiva
particularmente es el principal
dador de mano de obra femenina
y estamos trabajando en
un tema que es muy complejo
y que lo queremos resolver y que
es un tema que ha sido heredado
que es la informalidad
en la parte laboral.
También está el compromiso
manifestado y se están haciendo
acciones para
resolver ese problema.
Entiendo que estas reuniones,
reitero que han sido tan
favorables van a ser repetidas
y vamos a poder seguir
trabajando juntos para
crecer y particularmente
evolucionar en mejores
posibilidades de trabajo,
algo que quiero reiterar que
han comentado las dos personas
que hablaron antes
conjunto con la Ministra.
En esto juega un rol fundamental
la Administración de Comercio.
Sin la Administración
de Comercio Internacional
no es posible desarrollar
industrias de manera intensiva
como la nuestra.
El flagelo de la
competencia desleal externa,
por stock y producción, por
problemas de tipo de cambio,
o por estructuras industriales
como la que tiene Asia
donde la informalidad
es absoluta comparada con
nuestros sueldos y nuestra
protección a la sociedad
sin una adecuada y aceitada
Administración de Comercio
esto no sería viable.
El gobierno tiene el
compromiso de llevarlo adelante
y estamos en camino y por
ahí vamos, muchísimas gracias.
-Muchísimas gracias a todos.