Bueno, buen día
a todos y a todas.
Ayer hemos tenido una reunión
con la empresa Acindar,
que a partir del año 2007
está controlada por un grupo
inversor extranjero.
Es una empresa que factura
1300 millones de dólares,
con exportaciones de 160 millones
de dólares el último año.
Tiene 70 años en el país.
Y genera 300 mil empleos
a nivel global.
Tiene plantas en
Villa Constitución,
Villa Mercedes, y también
aquí sede central en La Tablada.
Y lo más importante en el ámbito
de la República Argentina
genera 2700 empleos
y 700 contratistas.
La empresa en una reunión
con sus directivos
de la que hemos participado
el Ministro Axel Kicillof
y también la Ministra
Débora Giorgi,
con un equipo de colaboradores,
ha informado respecto
a una inversión
30 millones de dólares,
que tiene que ver con
una planta de carácter ambiental,
y el anuncio de 100 millones
de dólares más
de aquí hasta el año 2015,
que implicará obra civil,
con 800 a 1000 empleos,
aproximadamente, y 100
empleos cuando efectivamente
esta planta con el laminado
correspondiente
en pleno proceso de producción
hacia el año 2015.
De manera que esta es
una muy interesante perspectiva
desde el punto de vista
de la producción siderúrgica
en la República Argentina.
Se hablado también desde
el punto de vista
mecanismos para la provisión
de la energía
y otras inversiones que
pueden darse potencialmente
a través de un análisis
de una serie de circunstancias.
Lo importante es que,
en definitiva,
se enmarca en todas las reuniones
que hemos tenido nosotros
en el transcurso
de esta semana.
Así como hubieron otras
inversiones programadas
para lo que significa
la línea de electrodomésticos
y otras inversiones también
desde le punto de vista
de empresas de alta tecnología,
en el trascurso de esta semana.
También hoy nosotros vamos
a continuar con el nivel
de desenvolvimiento
de reuniones que tienen
que ver con las cadenas
de valor.
Vamos a tener la cadena de valor
de todo el complejo textil,
y también del complejo
de calzados de marroquinería.
Como ustedes saben,
en el caso del complejo textil,
genera 120 mil empleos
de carácter registrados.
También existen otros empleos
que tenemos que promover
su regularización
correspondiente.
Y es un complejo que puede
llegar a 300 mil empleos
desde el punto de vista
de la regularización
de carácter formal.
Argentina produce desde algodón
hasta hilanderías,
y el desarrollo de la industria
textil tiene que ver
con el impacto en el efecto
multiplicador,
en el empleo
y en el valor agregado.
También nosotros en materia
de calzado hemos sustituido
sustancialmente los niveles
de producción local
para abastecer la demanda.
Ha habido un crecimiento
en materia de calzado
equivalente al 700%.
44 mil empleos.
Pero todavía nosotros
tenemos que mejorar
en mecanismos que tienen
que ver con agregar valor
en marroquinería a los efectos
de hacer competitiva
la cadena de valor.
Nosotros entendemos que esto
conjuntamente con todas
las reuniones con las distintas
cadenas son muy significativas.
También, y esto,
una simple mención.
Que no se toma en cuenta
pero nosotros a través
del Plan Nacional de Fuego,
en Ruca Choroi,
cerca de Aluminé,
en la provincia de Neuquen,
estamos asistiendo con
el Plan Nacional de Fuego
precisamente con el objeto
de resolver problemas
que tienen que ver con incendios
de carácter forestal
en zonas habitadas por
nuestros hermanos mapuches.
En ese contexto hay 500
hectáreas afectadas
en coordinación con
el Estado Nacional
y el Gobierno de la Provincia
de Neuquen.
Efectivamente se está
ejecutando un programa
de atención a través
de aviones de fumigación
y acciones conjuntas
entre ambos niveles del estado.
Por último, también quisiera
transmitir que efectivamente
nosotros hemos tenido ayer
una reunión con el consejero
delegado del grupo Endesa,
que es controlante
de la firma Edesur,
como se ha hecho público
oportunamente,
nosotros hemos establecido
claramente una serie
de objeciones y de observaciones
al comportamiento de la empresa
en esta coyuntura desde
el punto de vista
de la ola de calor que
ha vivido el área metropolitana,
la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires,
y también
el conurbano bonaerense.
Hemos fustigado dura
y claramente respecto
a las observaciones
correspondientes.
Y nos han presentado un plan
operativo de contingencia
que ayer ha sido presentado
ante el ENRE, el Ente Regulador,
en consecuencia para
identificación
de las cuadrillas
correspondiente,
el mejoramiento del sistema
de atención del callcenter,
el programa de 2050 millones
de pesos de inversión,
la identificación
de los responsables,
el jefe operativo,
el jefe por zonas,
los mecanismos de atención
para resolver los problemas
que tienen que ver de aquí
en adelante frente
a esta contingencia.
Por lo tanto
el comunicado formal
que ha emitido la compañía,
lo importante es que nosotros
estamos trabajando precisamente
para generar las condiciones
que permitan resolver
los problemas de los usuarios.
Y por último, quería hacer
una mención expresa
respecto a que el Tribunal
de Conducta Policial
de la provincia de Córdoba,
sanciona a 4 efectivos
como una medida preventiva
en virtud de que han promovido
el proceso de autoacuartelamiento
similar a lo registrado
en la provincia de Córdoba
el 13 de Diciembre pasado,
con los disturbios y saqueos
acaecidos que han involucrado
a miembros de la fuerza.
Por instrucción de la
Presidenta de la Nación,
la Doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
el Secretario de Seguridad,
Sergio Berni,
ha establecido los mecanismos
necesarios para envío
de 1000 agentes de las fuerzas
federales en materia
de seguridad preventiva
frente a eventuales
acciones por parte
de la policía
de la provincia de Córdoba.
En este caso, lo que
nosotros queremos afirmar
de un modo categórico
es lo siguiente:
Primero, el apoyo
de las Fuerzas Federales
es absolutamente contundente
a los efectos de evitar
cualquier tipo de acción
que implique medidas
de carácter extorsivo.
Esto pone en evidencia
que no se puede actuar
bajo extorsión.
Y que, finalmente,
es absolutamente imprescindible
hacer valer la autoridad
legitimante constituida
en democracia,
y el orden institucional.
Como ustedes saben,
y en virtud del fallo
de jurisprudencia de la Corte
desde el 13 de Diciembre
de año 1869,
y por la Ley de Seguridad
Interior,
vigente desde 1992,
con modificatorias,
la seguridad pública
es competencia
de las provincias argentinas.
En este sentido el Gobernador
José Manuel de la Sota
ha hecho un requerimiento
formal para la actuación
por parte de las Fuerzas
de Seguridad Federal.
En consecuencia, se establece
un mecanismo de prevención.
Pero lo que tiene que quedar
claro y en evidencia
es que nadie que porte armas
en resguardo de la seguridad
ciudadana, no puede extorsionar
a los gobiernos portando armas.
Y en este contexto también
creo que es absolutamente
indispensable observar
el rol insustituible
de fiscales y jueces
quienes deben actuar
con absoluta fidelidad
al deber de identificar
a los responsables
de este tipo de hechos
y acciones vandálicas.
Por lo tanto,
en la República Argentina,
en las provincias argentinas,
nadie puede estar sometido
a procesos extorsivos
de carácter permanente.
En consecuencia,
el respaldo de la Presidenta
es precisamente para garantizar
el orden institucional
en cada una de las jurisdicciones
a partir de la participación
de las fuerzas de seguridad
provinciales.
Ministro, buen día.
Jonathan De Felipe, de NotiNac.
Consultarle por la evaluación
que hace el Gobierno
de las Jornadas Financieras
de ayer,
teniendo en cuenta no solo
la disparada del dólar blue,
sino también el aumento
del dólar oficial
y las caídas de las reservas.
Y en este sentido,
preguntarle como cree
el Gobierno que estas variables
pueden impactar
en la economía real.
Y por otro lado,
si se trabaja sobre una hipótesis
de especulación o de corrida,
como en algún otro momento
de su gestión señaló
la Presidenta de la Nación.
Mire, el volumen de disminución
de las reservas
en la República Argentina
tiene que ver con la aplicación
del Fondo de Desendeudamiento,
que ha generado transferencia
de recursos
para el pago de deuda pública
equivalente a casi
43 mil millones de dólares.
Como ustedes saben, informamos
en el mes de Diciembre
el pago de 527 millones
de dólares para el discount bond,
un bono que efectivamente
emitió el Estado Nacional
en virtud de una deuda
preexistente.
Por lo tanto,
el Gobierno Nacional
lo que ha hecho es utilizar
estas reservas,
en materia de una estrategia
de desendeudamiento,
que tiene que ver con afrontar
los pagos de vencimiento
de deuda pública, también
los gastos derivados de turismo,
de importación de determinado
tipo de vehículos,
e insumos de carácter estratégico
para el desarrollo del proceso
productivo de
la República Argentina.
Por lo tanto, lo que nosotros
observamos claramente
es que uno debe admitir que
a lo largo de la década,
la República Argentina
ha generado amortización
por servicios de capital
e intereses de deudas
equivalente casi 178 mil
millones de dólares.
Y esto tiene que ver
con un diseño desde el punto
de vista de la política
contraciclica del Gobierno.
La política contraciclica
del Gobierno no ha sido
precisamente establecer
una política
restrictiva en materia fiscal,
sino que hemos entendido
como indispensable rol
de Estado, para:
Promover mas inversión pública,
con el objeto de aumenta
la competitividad de la economía
y generar las condiciones
para que la inversión pública
también junto a la inversión
privada, generen empleos,
y en consecuencia,
la distribución del ingreso
en la República Argentina.
Mientras tanto esto ha
significado un incremento
en las exportaciones.
Y ese incremento
en las exportaciones
generó saldo de balanza
comercial.
Cuando uno vende más, o sea,
exporta más de lo que importa,
tiene saldo comercial.
Y ese saldo comercial
se capitaliza
en reservas del Banco Central.
Cuando esas reservas
del Banco Central
toma un activo que es
el esfuerzo del trabajo
de todos los argentinos
para cancelar un pasivo,
que es parte de la deuda
pública,
en definitiva lo que se
hace es preservar el patrimonio
y generar las condiciones
para que, en definitiva,
la Argentina tenga
un horizonte previsible.
En consecuencia,
lo que quiero transmitir
es que el comportamiento
del volumen de reservas
tiene parámetros
de estacionalidad.
En algunos momentos
existe liquidación de divisas
a mayor velocidad que en otros.
Como consecuencia,
desde cosecha hasta exportaciones
de manufacturas de origen
agropecuario e industrial.
La República Argentina tiene
una meta de exportaciones
equivalente a 94 mil millones
de dólares para este año 2014,
entre las manufacturas
de origen industrial
y de origen agropecuario
estamos en torno a 68%, 70%.
32% es la meta de incremento
de manufacturas
de origen industrial
en 23 destinos,
con 264 partidas parciales.
Creemos nosotros que esa
es la estrategia
más conveniente que tiene
que tener el país.
Cuando uno analiza objetivamente
el tema el comportamiento
de reservas, entonces quiero
ser muy enfático y muy claro,
el nivel de reservas
hoy tiene que ver
con el esfuerzo que ha hecho
la Argentina para pagar deudas.
Por ejemplo, el uso de reservas
para cancelar deudas
con casi 10 mil millones
de dólares con el FMI.
El pueblo argentino se imagina
lo que significa
el condicionamiento del FMI
para no tener autonomía.
Eso hubiese sido, por ejemplo,
más ajuste, más recesión,
menos empleo
y menos inclusión social.
Argentina optó por un camino
de ejercicio pleno
de soberanía y autonomía.
En consecuencia,
implico claramente esta
política contraciclica
que es acumular reservas
para no aceptar condicionamientos
que en definitiva vayan
en contra de las demandas
de carácter social. Entonces,
cancelar deudas.
Muchos se quejan desde
el punto de vista
de eventuales o ciertas
restricciones,
pero la verdad es que vemos
un nivel de incremento
en las perspectivas
de empresas, trabajadores,
que también logran
obtener el financiamiento
para gastos de turismo
en el exterior.
O también otros bienes
de carácter importado.
Y eso significa también
parte del volumen de reservas.
Pero lo que es importante
para el pueblo argentino
en su conjunto es quebrar
la lógica de convertibilidad.
No necesariamente tiene
que haber una asociación
entre el volumen de reservas
y la base monetaria.
En general, los argentinos
debemos todos comprometernos
a producir más bienes
y servicios,
a generar más empleo,
a tener más exportaciones.
Por que esa es la base
del desenvolvimiento autónomo.
Cuando uno ve y observa
las criticas
de los diarios con impronta
financiera en el mundo,
uno observa claramente
que el precio de mantener
autonomía y ejercicio pleno
en la soberanía
para defender los intereses
de los argentinos,
en definitiva conspira
contra estas editoriales.
Y en definitiva lo que
nosotros tenemos que hacer
es defender lo nuestro,
defender la producción,
defender nuestra industria,
defender el empleo,
y defender la producción
nacional.
Capitanich, buenos días.
Marcelo de Leo, Radio La Red.
Muchas veces usted mencionó
aquí en conferencia de prensa
que hasta el día 15
se negociaban los contratos
de Fútbol Para Todos,
y del 15 en adelante se firmaban.
Hoy un medio publica que
se daría 100 millones más
al plan de Fútbol Para Todos,
más de lo que ya está estimado.
Y muchas veces nos preguntamos
cual es el limite.
Usted usó muchas veces
la palabra "ensañamiento" de los clubes.
¿Cuál es el limite
entre ensañamiento
y salvar la cabeza
de algún dirigente
que ha hecho mal los números?
Sobretodo teniendo en cuenta
que son instituciones civiles
sin fines de lucro,
pero son sospechadas de financiar
o en estar en negociaciones
con grupos comúnmente llamados
"barras bravas" que están
involucrados en una gran
cantidad de delitos.
Yo he repetido innumerable
oportunidad de cantidades
el plan operativo que
nosotros estamos
en perspectivas de ejecución.
Las fechas se mantienen.
Por lo tanto las transferencias
que se han ejecutado
forman parte del contrato
que tiene Fútbol Para Todos.
No hay ninguna innovación
en ese sentido.
Lo que quiero... Claro.
Eso forma parte del contrato
y la ejecución del mismo.
Lo que si me parece es que
nosotros preservamos
las metas y las fechas
correspondientes
y eso es lo que vamos a hacer.
No sean ansiosos,
van a tener información.
Ahora estamos en la segunda
parte del mes.
Y a partir de ahí estamos
trabajando con cada uno
de los anexos y del sistema
de información que nos permite
ir cumpliendo con las metas
que oportunamente
nos propusimos concertar
y ejecutar.
Así que eso es lo que vamos
a hacer. Seguimos manteniendo.
¿Las cuentas de los clubes
las están viendo?
Estamos identificando toda
la información correspondiente.
Y forman parte del anexo
de cada uno de los contratos.
Los anexos de los contratos
tienen que ver
con deuda provisional
e impositiva,
saneamiento de carácter
financiero, metas financieras,
también el tema
de seguridad pública.
En fin, seguridad
en los estadios.
Infraestructura de los estadios
para garantizar calidad
en los sistemas
de transmisión.
Todo eso forma parte
de anexos a los controles.
Siempre.
Sí, buen día.
Graciela Stuchlik,
de agencia de noticias Telam
Usted habló sobre una reunión
que hubo ayer con los empresarios
de las distribuidoras de energía.
Y planteo que hubo
una presentación,
que es lo que iban a hacer.
¿Se habló de plazos
pensando en la situación
de calor que se viene?
¿Plantearon algún
plan concreto?
Por supuesto.
Nosotros les pedimos
claramente que la reunión
a la mañana,
este plan de contingencia
tenga que ser presentado
18 horas.
Ese plan de contingencia
se presentó en 18 horas.
Para el primer funcionamiento
del Ente Regulador.
Y en virtud de ello,
nosotros lo que vamos a hacer
es concretar el cumplimiento
de las metas.
Y obviamente vamos a ser
extramadamente rigurosos
en el tema porque lo que
le hemos planteado
a la empresa es que no es
posible que una familia,
un edificio, no tenga agua,
o no tenga energía
por 5, 10, 12, 15 días.
Es una vergüenza.
Y que tienen que hacerse
cargo.
Y que tiene que poner
personal responsable.
Y que a su vez cuando
un usuario reclama,
que llame afectivamente
a un callcenter,
a un centro de atención
y lo pueda hacer.
Y a su vez que tengan
mejor infraestructura,
en vehículos,
en disponibilidad de material,
en capacidad de acción
preventiva
a través de laboratorios
técnicos que permitan ver
exactamente los problemas
de mayor densidad relativa
desde el punto de vista
de eventuales cortes
por los problemas
de falla de materiales.
Entonces, fuimos muy claros,
duros, contundentes,
por que en definitiva
no aceptamos ningún descargo
en virtud de que hemos
tenido un despliegue operativo
a los efectos de garantizar
que efectivamente
las cuestiones se cumplan.
En algún momento,
por orden estrictamente policial,
se generó las condiciones
para que en el comando unificado,
con las fuerzas de seguridad
y con los responsables
de las empresas,
pudiésemos hacer el seguimiento
efectivo de áreas
que no estaban debidamente
resueltas.
Entonces no admitimos
ninguna excusa. Ninguna.
Nos parece muy bien que
si la empresa se compromete
con la República Argentina
a efectuar las inversiones,
a garantizar la continuidad,
entonces lo que tiene que hacer
es haber presentado este plan,
lo hicieron, y tienen
que ejecutar rigurosamente
este plan, por que la gente
no puede esperar
el suministro de energía
eléctrica. Lo tiene que tener.
Muchas gracias.
¿Sí?
Violamos la metodología.
No, estaba anotado en la lista
que se confeccionó, por eso.
Quería hacerle dos preguntas
muy cortitas.
La primera, saber si leyó
la nota que fue publicada
hoy por Tiempo Argentino
respecto de los gastos suntuosos
que se llevaron a cabo
durante la anterior gestión
en la Sedronar. Preguntarle
cual es la opinión del Gobierno,
y saber si van a respaldar
al Padre Molina
en esta denuncia tan grave
que ha hecho.
Y segundo, lo pregunto
como argentino,
usted viene del norte
donde todavía hay una deuda
social impresionante,
si está bien que el Estado
le destine 100 millones
de pesos más,
tal como publica un medio hoy,
al fútbol argentino,
teniendo en cuenta
las enormes sumas de dinero
que se pagan por jugadores,
y los gastos que se gastan
en tema de barras,
viajes, etc. Gracias.
Contesto rápidamente.
El Padre Molina tiene
pleno respaldo porque
por instrucción de la Presidenta,
a través del informe de Sigen,
tomarán las cartas
en el asunto
para resolver los temas
pendiente.
Tiene pleno respaldo
de carácter institucional,
y actúa por acción expresa
de la Presidenta de la Nación.
La Presidenta de la Nación
transmite claramente
que cada funcionario
se tiene que hacer cargo
de sus propias responsabilidades,
y que no extiende patentes
de corso.
Por lo tanto eso está claro,
para su información.
Respecto al tema de los esquemas
de transferencia de recursos,
forman parte del contrato,
con lo cual no hay
ninguna suma adicional.
Sino que tiene que ver
con la compensación
desde el punto de vista
de las partidas
y del flujo financiero.
Y con respecto al norte
argentino,
quiero transmitirles
lo siguiente:
El norte argentino ha tenido
una reparación histórica,
y valga esta oportunidad.
En el caso de hoy
voy a decir el caso del Chaco:
Reducción de pobreza
e indigencia, desocupación,
aumento del empleo formal,
pero agua potable, cloacas,
viviendas, etc.
Que han mejorado sustancialmente
la calidad de vida.
Por lo tanto lo que quiero
transmitir es que el Estado
tiene un rol indelegable
desde el punto de vista
de la inversión social.
Y lo está haciendo.
Y esto forma parte de
la agenda pública del Gobierno.
Por eso, las dos respuestas son:
Sedronar, esta debidamente
respondida.
No, por eso, lo que quiero
transmitir es lo siguiente:
La Presidenta de la Nación
ha instruido precisamente
al Padre Juan Carlos Molina
para que haga todas
las investigaciones
correspondientes.
Y lo que quiero transmitirle
con absoluto énfasis es:
No otorga patentes de corso,
y dice, cada funcionario
se tiene que hacer cargo
de su misión y de su función.
Eso es lo que se plantea.
Muchísimas gracias.