Muchas gracias.
(Aplausos)
Muchas gracias
a todos y a todas.
Muy buenas noches.
Señor gobernador de la
provincia de Corrientes,
señora intendente...
No, por favor hoy son
200 años de todos.
Hoy son los 200 años de todos.
(Aplausos)
Señora intendente de
Curuzú Cuatiá, gracias por darme
los colores, recién me saqué la
escarapela con la cual Belgrano,
ella me contaba que había
comprado, yo no lo sabía, que
había comprado en Paraguay los
paños para fundar esta bandera
hermosa que me he
colocado en mi pecho.
Y quiero decirle señor
intendente que éste
no es un pequeño pueblo.
Es un gran pueblo como todo
el pueblo de Corrientes.
No hay pueblos pequeños.
(Aplausos)
Podrá ser chiquito el lugar,
podrá haber poquitos
habitantes o muchos, lo
importante es sentirse orgulloso
del país y del lugar en
el que uno ha nacido.
Y si hay un pueblo orgulloso del
lugar en el que ha nacido, es el
pueblo correntino que ha regado
con su sangre las luchas
por la independencia y también
por la defensa de nuestras
islas Malvinas.
(Aplausos)
Por eso, en este año
del bicentenario quería venir
hoy aquí, a este pueblo también
fundado por mí admirado y
querido Manuel Belgrano, uno
de los grandes de la patria.
Veníamos recién en el avión,
y ha sido un día largo, extenso
pero realmente vale la pena
venir a compartir, a compartir
con ustedes este orgullo
de los 200 años, del mismo modo
que es el orgullo de todos los
argentinos que festejamos
millones en la calle estos
200 años, este 25 de Mayo
con tanta fuerza.
Con tanto cariño.
Por nuestro pueblo,
por nuestra historia.
Yo quiero decirles a todos que
vengo frente a ustedes
con el inquebrantable compromiso
de seguir transformando
la patria, de seguir
transformando nuestro país.
Yo escuchaba recién.
Público:¡No aflojes Cristina!
Ni abajo del agua voy a aflojar.
(Aplausos)
Como no aflojó él tampoco. Nunca.
Yo le escuchaba, yo
le escuchaba, yo le escuchaba a
la intendenta decir que queremos
un país en el cual los jóvenes
no tengan que irse de sus
pueblos y encuentren su futuro,
su presente y su destino aquí,
por esa Argentina trabajo todos
los días desde que me
levanto hasta que me acuesto.
(Aplausos)
Una Argentina donde
podamos seguir creando fuentes
de trabajo, donde además los
recursos naturales se procesen
en su lugar de origen para que
nadie tenga que marcharse a otro
lugar extraño a construir
un futuro para sí
o para su familia.
Por esas cosas, por esas cosas
es que luchamos todos los días.
Yo estoy convencida de que si
unamos esfuerzos, si podemos
superar diferencias, porque
no podemos tener diferencias
en cuanto a los objetivos
de construir un gran país.
Sobre todo, cuando uno tiene
el ejemplo de hombres
como Belgrano.
Como Belgrano que, siendo un
abogado se hizo militar para
defender a la patria con
el ejemplo de esos hombres
y de esas mujeres es con el que
tenemos que seguir luchando
para construir un país mejor.
Mucha gente ha quedado,
mucha gente a...
Aunque no lo aprueben vamos
a seguir adelante igual.
(Aplausos)
No tengan dudas.
No tengas dudas.
Son 200 años, acordémonos de las
cosas maravillosas, de la gente
que trabaja en positivo,
acordémonos de las cosas lindas
en honor a tantos argentinos y a
tantas argentinas que dieron
su vida para que podamos vivir
un poco mejor, yo por eso esta
noche quiero tener mucha
alegría, si por él también,
por él que también creía en ese
país y que es el que junto
a ustedes me da las fuerzas
necesarias para seguir.
Vamos a seguir trabajando
incansablemente para lograr
nuestros objetivos que no son
los objetivos ni de un partido
ni de un sector, son los
objetivos de la patria, no
tengan dudas, son los objetivos
es de generar más puestos
de trabajo, más igualdad, más
equidad, por eso todas las cosas
que hemos hecho en estos
siete años, en donde si uno...
Público:¡Vamos por más Cristina!
¡Siempre vamos a ir por más!
Siempre vamos a ir por más.
Si uno, si uno se detiene,
si uno se detiene por unos
instantes y mira para atrás, no
mucho para atrás, simplemente
en el 2003 para que acordarse de
todo lo otro, vamos a acordarnos
solamente de 2003 para adelante
y vemos las cosas que hemos
hecho en estos siete años yo
estoy segura que cualquier
argentino piense como piense,
esté en el lugar que esté, jamás
hubiera imaginado que en siete
años íbamos a poder hacer
las cosas que hicimos teniendo
en cuenta como empezamos.
Por eso digo que cuando uno le
pone ganas, cuando uno le pone
fuerzas, cuando no cree que
haya imposibles, cuando el único
miedo que le tiene es a la
historia, yo sí le tengo miedo a
la historia, siempre con Néstor
le tuvimos miedo a la historia,
que no seamos capaces de estar a
la altura de las circunstancias,
es a lo único que no le tenemos
miedo, es precisamente a luchar
para trabajar incansablemente
contra cosas que parecían
imposibles.
Ustedes saben que, antes, antes
de ser presidenta o antes de que
él fuera presidente yo fui
legisladora, y me acuerdo, me
acuerdo cuando escuchaba que era
imposible hacer esto, que era
imposible hacer lo otro, que no
se podía uno imponer al Fondo
Monetario Internacional, que
se tenía que votar esto sino se
caía el país y porque sino tal
cosa, y porque sino tal otra y
porque era imposible, y nosotros
creo que lo que hicimos fue ser
el instrumento de la historia
para demostrar que se podía
tener un país con dignidad,
un país que no se arrastrará,
un país que fuera tratado de
igual a igual, ni mejor ni peor,
que cualquier otro simplemente
de igual a igual, como tuvieron
los patriotas igualdad
y libertad.
Las dos grandes banderas:
igualdad y libertad.
Y creo, y creo que tal vez
lo mejor que hemos hecho
es reconstruir esa confianza en
nosotros mismos que podíamos ser
capaces de grandes cosas
y también de pequeñas porque,
la realidad, la historia, el
país, una sociedad, una ciudad,
una provincia, se construyen
de pequeñas y grandes cosas,
de los pequeños esfuerzos que
cada uno haga en su lugar
de trabajo y de los más grandes
que tenemos que hacer los
que mayores responsabilidades
tenemos, porque nadie nos obliga
a estar donde estamos, queremos
estar y vamos a buscar el voto
y tenemos que honrar ese voto
popular cuando nos eligen,
tenemos que honrarlo.
Y muchas veces, y muchas veces
en la honra de ese voto hay que
enfrentar intereses, no por que
uno tenga ánimo de confrontar
o de pelear, sino porque es la
historia, la historia es también
una historia de
grandes intereses.
Lo sabemos en los 200 años de
historia, todas las cosas que
hemos tenido que pasar los
argentinos tenemos que entrar
en este tercer centenario de una
manera diferente, superando
viejas antinomias, falsas
antinomias, que nos han
enfrentado y dividido
y perjudicado.
Yo los convoco a todos los
argentinos, desde aquí, desde
Curuzú Cuatiá, desde esta tierra
gloriosa fundada
por Manuel Belgrano, de esta
provincia gloriosa
que es la República
de Corrientes también, ¡Chamigo!
(Aplausos)
A que todos juntos, a que todos
juntos, aunemos los esfuerzos.
Hemos avanzado mucho pero falta
todavía, siempre va a faltar
algo mientras haya un argentino
que no tenga trabajo mientras
haya una Argentina que no
pueda darle a sus hijos salud
y educación habrá tarea
inconclusa y trabajo que hacer
y arremangarse todos para
lograr esos grandes objetivos.
(Aplausos)
Por eso, yo quiero agradecerles
a todos ustedes,
sé que han venido de distintos
lugares de la provincia y quiero
también agradecerles finalmente
a todos, a todos, a todos,
a todos los que rezaron,
lo despidieron, y tuvieron
un recuerdo para quién fuera
mi compañero de toda la vida.
En nombre de él y de mis hijos
y de toda mi familia les quiero
agradecer pueblo de corrientes,
pueblo de Curuzú Cuatiá, las
muestras de afecto, de cariño
y de cercanía y proximidad,
créame que nos hacen mucho bien
y es lo que necesitamos.
Muchas gracias.
¡Gracias Curuzú Cuatiá!
¡Gracias corrientes!
A seguir trabajando con
fuerza, más unidos que nunca.
¡Gracias!