Significa lo que dije al principio,
poder ver un sueño, los sueños
normalmente los soñamos dormidos
en nuestra cama y bueno ahora ver
un sueño, me hubiera gustado que
él también lo hubiera podido ver,
porque él era un visionario era un hombre
de esos que nacen cada tanto,
muy espaciadamente, seguramente
alguno cuando creó la ARSAT
y que íbamos a lanzar un plan espacial
y que íbamos a tener satélites
geoestacionarios, habrá pensado, bueno,
se anuncian tantas cosas en Argentina,
y sin embargo hoy los argentinos
pudimos ver cómo esto se llevaba a cabo
nos decía recién el Ministro también
como tenemos Atucha ya incorporada
el 70% al sistema energético
y voy a ir a Atucha cuando tengamos
incorporada al 100%
y hoy ver esto que lo tengo siempre
sobre mi escritorio, imaginarlo desplegado
en el universo, en la órbita, esto va a ser
controlado, me olvidé de decirlo
con la emoción, esto va a ser controlado
también desde la planta de Benavidez
e inclusive junto con la planta,
junto con la creación de ARSAT,
nosotros creamos un centro donde todas
las pruebas que se hacen a los satélites,
se hacen también en la República Argentina
en la empresa SIAT S.A.
¿Ésto qué significa?
Que aún tenemos que ir al exterior
para hacer esas pruebas, que es someter
a todas las inclemencias que puede
tener un aparato de éstos cuando
es desplegado en la atmósfera,
en el universo, ese banco de pruebas
porque es una suerte de banco
de pruebas, también lo tenemos
hecho en Argentina por argentinos,
construidos con tecnología argentina,
por lo tanto absolutamente estos
satélites son hechos, probados, bueno,
no los podemos lanzar acá porque sabemos
que tenemos que ir al Ecuador
por una cuestión de órbitas
y de cuestiones científicas y técnicas.
Es una lástima que no podamos hacerla
acá pero bueno, es un poco que somos
como dice el Papa, del fin del mundo,
y desde el fin del mundo, no podemos
disparar satélites, tenemos que dispararlos
desde las órbitas del centro de la tierra,
pero lo cierto es que la Argentina es hoy
el primer país latinoamericano que tiene
un satélite propio y que estamos
en condiciones de exportar satélites
de telecomunicación a todo el mundo.
La verdad es que es un orgullo hoy
muy grande que sentimos y la verdad
que, bueno, que alguien haya tenido
esa visión y que quienes lo seguimos
hayamos tenido la oportunidad
de llevar a cabo esa visión porque teníamos
la misma convicción y la misma visión
de que los argentinos podemos hacer
estas cosas.
Yo recién recordaba un artículo,
ahora sí lo voy a decir,
una vez no lo quise decir
en la cadena nacional,
de quién era, del diario La Nación,
del 16 de Julio del año pasado
cuando decían que bueno, que en realidad
no íbamos, era un sueño, que no teníamos
destino, que estábamos fuera de órbita,
que no se sabía a donde iban los millones
y además decían algo muy interesante,
decían, también nos criticaba,
la creación Libre Art.
Y decían que no permitíamos de esta
manera, hacer negocios a los privados,
fijáte vos qué curioso, hoy estamos
licitando precísamente todas las líneas
de G-4, esperemos que ahora que le hemos
dado la oportunidad al sector privado,
el sector privado responda
el 31 de octubre y bueno,
y podamos realmente tener el G4
instalado en la Argentina que requiere
la inversión de los privados.
Habíamos hecho Libre Art pensando
que lo podríamos hacer nosotros
pero después decidimos, porque cuando
vemos que algo puede ser mejor
negocio para la patria, mejor negocio
para el país, lo hacemos, ahora
esperemos que esta licitación pública,
transparente e internacional
que hemos hecho, y bueno tenga también
lo que tienen que aportar los privados,
que es la inversión y el capital.
No como siempre cuando llegamos
que estaba una empresa privada
que había sido privatizado el espacio
de radioeléctrico. Radioeléctrico,
¿es correcto? Argentino un caso inédito
y que bueno, que ocasionó una causa penal
porque hubo sobornos y todavía.
- Fue Thales.
Fue Thales y fue denunciado no por
nosotros, fue denunciado inclusive
por una revista francesa,
si mal no recuerdo.
Y bueno, esto fue también causal,
una de las causales de rescisión,
eso está todavía en juicio,
pero ahí creo que esta en la corte,
el juicio penal lo remitieron
ahora a otro tribunal.
Pero lo importante es esto,
esto que tengo en las manos,
pero que tengo la maqueta en las manos.
Sí, la tengo en las manos esta maqueta,
pero el original está ya en el aire
y ya hizo contacto con Benavidez.
Ya me acaban de informar que hizo contacto.
Me olvide también de decirlo,
que hizo contacto con Benavídez a través
¿de Japón o de Corea? De Corea,
se comunicó con Corea y Corea
se comunicó con Benavídez,
ya ha informado el satélite que está todo
funcionando correctamente
en su interior, ya tenemos la primera
comunicación, estación, la Argentina
a la planta de Benavídez, del ARSAT
número 1, ya esta en marcha
el ARSAT número 2 que tiene un 70%
el año que viene, Cacho.
- El año que viene.
El año que viene lo vamos a poner
en órbita y ese ya no va a ser solamente
para la Argentina, va a ser para todo
el continente y va a poder permitir
a empresarios argentinos o no
argentinos que estén radicados aquí
y que se dediquen al negocio de las
telecomunicaciones y de todo lo que tenga
que ver con ello, vender a través
de este satélite, sus servicios
al exterior y también esta en diseño
el satélite ARSAT número 3, que va
a complementar todo el programa
espacial y que va a permitirnos,
en cierta manera potenciar
toda la red de fibra óptica que hemos
estado tendiendo hasta ahora
desde el Estado Nacional.
¿Esto es una política de Estado que no
se va a poder dar marcha atrás, Presidenta?
No, el satélite no lo van a poder bajar,
va a costar mucho bajarlo, por lo pronto
drogarlo, seguro no, porque los satélites
no se drogan, bajarlo, vale, va a costar
un poco, miren a qué punto tal
que los satélites tienen una vida útil
de 15 años, porque si uno quisiera
realimentarlos nuevamente en órbita
sería mucho más caro realimentarlos
en órbita que crear otro satélite
y volverlo a poner en órbita,
así que no, ni drogarlo ni bajarlo,
el satélite está ahí.
Ciao.