Pero nosotros estamos acá,
Cristina está en Olivos,
Santiago al pie del cañón, acá,
igual que el padre,
los concejales y los intendentes.
Los 15 intendentes
que nos acompañan.
Esto es trabajar para Cristina.
Esto es trabajar para el modelo.
Y esto, aunque ya no esté
físicamente con nosotros,
es trabajar para Néstor y para lo que
Perón y Eva Perón nos enseñaron.
Quiero agradecerle,
por supuesto, a Patricio,
y a José Martínez
de González Chávez,
al compañero Arrieta de Cañuelas,
al compañero Ostoich
de Capitán Sarmiento,
al compañero Calo de Las Heras,
a Juan Pablo Angeleri
de Rodríguez,
a Diana Argüello de Lobería,
que viene de lejos.
Viene de la Costa
a estar trabajando con nosotros acá.
Gracias, Diana, estás haciendo
un gran trabajo en Lobería.
Es un orgullo que nos acompañes.
Al compañero Mariano West de Moreno.
Estamos próximos a ir a visitarte,
es uno de los primeros viajes
que tenemos en carpeta.
Seguramente a nuestro regreso de China
o tal vez antes, en estas semanas,
si hacemos un lugar
vamos a estar por allá.
Al compañero Vidal de Necochea,
al compañero Hernán Yzurieta
de Punta Indio,
al compañero Gasparini,
a Chinchu de Roque Pérez.
Al compañero Durañona,
gracias Paco por estar acá con nosotros.
Y a Raúl Basualdo
de San Miguel del Monte.
Y también a Di Sabatino,
que lo veo por ahí.
Que se habían olvidado,
acá lo agregaron a último momento.
Bueno, quiero reconocer también...
Porque nombrarnos es reconocernos.
Al Padre Domingo, por la homilía,
y también a todos los concejales.
Noté algo fantástico,
que no se ve en todos lados,
es el abrazo de los vecinos
que recibían la llave
cuando las entregaron los concejales.
Eso quiere decir que aquí
se hace política, que aquí se trabaja,
que aquí los concejales están al lado
de la gente, al igual que el intendente.
Me encantó el acto y felicitaciones
para los que lo organizaron.
A Paula también,
la compañera de Santiago,
que le mete en el área social.
Y a todos los vecinos
que recibieron las viviendas.
A los compañeros de los sindicatos,
a todos los concejales.
Sé que también hay concejales
de otras líneas políticas,
también les agradecemos
que estén en el acto acompañándonos.
Y, por supuesto, a los empresarios,
a los compañeros de los sindicatos,
tanto de Municipales, ATSA y demás.
Quiero decirles que hay cosas
muy importantes acá,
pero vamos a hablar un poco
de lo que falta.
Tenemos que terminar
la cuestión hídrica.
Acá Patricio está recorriendo
la Provincia de Buenos Aires.
El Frente para la Victoria,
para las próximas PASO...
Hoy escuchaba en un programa
matinal de televisión y, es cierto,
es la fuerza política que mayores
alternativas presenta al electorado.
Nosotros no nos andamos escondiendo.
Entendemos que la alternativa,
que la iniciativa
que está llevando adelante Patricio
en la Provincia
y que, seguramente,
tiene muchas más cosas para dar;
porque es un tipo de mucho empuje,
de muchas ganas,
que trabajó junto a Paco, a Bossi,
y a muchos de los muchachos,
compañeros intendentes que están aquí
formando el grupo Los Oktubre.
Están viendo y analizando
en profundidad y con seriedad
cuáles son los problemas estructurales,
pero más que los problemas...
Porque estamos cansados de que nos
hablen de problemas, como decía José,
sino cuáles son las soluciones
estructurales
para la salud en la Provincia,
para la educación en la Provincia,
para la hidráulica en la Provincia.
Tantos dolores de cabeza
que hemos tenido en estos años,
con el río Areco, con el río Salado,
con las lagunas encadenadas;
y, de a poco,
vamos encontrando las soluciones
a través, por supuesto,
de esa obra monumental
que es la obra de sistematización
del río Salado,
que todavía quedan cosas por hacer,
pero, evidentemente,
se van a hacer sí y solo sí
concurrimos en la política económica
que llevaron adelante Néstor y Cristina.
Por eso no es una cuestión menor.
Por eso queremos candidatos
del Frente para la Victoria
que se identifiquen con las políticas
del Frente para la Victoria.
Acá no queremos...
candidatos que planteen
que están de acuerdo
"en casi todo, pero...".
Los "peros" que los ponga la oposición.
Nosotros tenemos que seguir trabajando
en la línea que nos marca
el liderazgo de Cristina,
en el marco del proyecto nacional y
popular que crearan Perón, Eva Perón,
y que continuaran
Néstor y Cristina Kirchner.
Ahí están las cloacas,
ahí está la planta de tratamiento
de líquidos cloacales,
ahí están las soluciones
a la política de salud nacional
de la Provincia de Buenos Aires.
Ahí está la solución a la política
de recuperación hidráulica
de todo el territorio bonaerense.
Por eso, que no le quepa
ninguna duda a nadie.
Quienes estamos aquí hoy
trabajamos para Cristina,
pero no para decir que es linda
ni que somos leales a ellos,
ni que es inteligente; para decir
que acompañamos sus políticas
con toda nuestra fuerza,
con toda nuestra integridad,
con toda nuestra percepción
y con toda nuestra capacidad de trabajo.
Ella nos manda a trabajar
para hacer cloacas, viviendas,
caminos, obras hidráulicas,
hospitales,
los programas de núcleos de acceso
al conocimiento, de fibra óptica.
En esas cosas trabajamos para Cristina.
Que nadie se confunda.
Cuando marcamos la necesidad
de que nuestros candidatos
apunten y abonen las políticas que lleva
adelante este modelo de transformación,
no estamos trabajando,
nada más ni nada menos,
que para el peronismo.
Es la historia íntegra del peronismo
que se resume hoy en este proceso
profundo de transformación
que llevó a la Argentina a sus mayores
valores históricos de producción,
de capacidad industrial,
de construcción de infraestructura,
de inclusión social,
que es el kirchnerismo.
Es la visión actual, vigente,
y que percibimos todos
con una continuidad imparable a futuro.
Por eso hoy más que nunca
somos solidarios
con los ataques virulentos, groseros,
grotescos y malvados
que está sufriendo nuestra presidenta.
Que no nos confundamos,
no se generan en la Argentina.
Leamos la nota de Colman
ayer en Página 12.
El Wikileaks anunciaba claramente
esta denuncia que se hizo,
o falsa denuncia, o denuncia trucha,
que se hizo días pasados.
Nuestra presidenta,
a mí me consta
como militante
del Frente para la Victoria,
que como presidenta
de la comisión investigadora,
en el Senado,
en la Cámara de Diputados,
luego como diputada y senadora nacional
por la Provincia de Santa Cruz
y por la Provincia de Buenos Aires
puso todo de sí para esclarecer
este terrible crimen
que fue la bomba de la AMIA
y de la Embajada de Israel.
Y está siendo hoy violentamente
atacada justamente por eso,
porque buscó la verdad,
y en la Argentina
cuando se busca la verdad
evidentemente hay enemigos dentro,
que son serviles y funcionales a
los intereses de fuera de la Argentina.
Hay que leer esa nota
en profundidad
y sacar nosotros
nuestras propias conclusiones.
Por eso, más que nunca
con la compañera presidenta.
Y más que nunca
trabajando junto con ella,
que tiene más fuerza que nunca
para llevar adelante
todos estos proyectos
que significan la transformación
y la inclusión social,
pero, fundamentalmente,
la inclusión al mapa de la Argentina
de todos estos pueblos
que en el 2003 eran pueblitos
y hoy son pueblos
donde hay actividad productiva,
como bien marcaba José,
en San Antonio de Areco.
Como bien marcábamos días pasados
cuando estuvimos en el foro industrial
en Berazategui.
Doce parques industriales
¿Cuánto era el nivel de desocupación
que tenía Berazategui?
30 por ciento,
el 25 de mayo de 2003.
Eso es lo que los preocupa.
Porque eso atenta contra intereses
foráneos que siempre estuvieron
contra el desarrollo y el crecimiento
de la Argentina.
Y esta localidad,
que es un altar del federalismo,
en donde fue asesinado,
no fusilado, Manuel Dorrego,
nos marca a las claras
cuál es la línea histórica.
El fusilamiento de Dorrego,
los bombardeos de Plaza de Mayo,
la "Revolución Fusiladora",
la muerte a mansalva
en el Senado de la Nación
de Lisandro de la Torre.
Son las mismas balas,
la misma ideología,
que hoy apuntan contra el movimiento
nacional y popular
en la figura de nuestra presidenta.
Por eso, ni un paso atrás.
Más fuerza que nunca.
Más trabajo que nunca.
Más Navarro.
Más federalismo. Más Cristina.
Más modelo y más respeto
y más honor
para Néstor Carlos Kirchner
y para Manuel Dorrego,
aquí en la cuna del federalismo
argentino. Muchísimas gracias.
Señoras y señores,
damos así por finalizado el acto
y agradecemos la presencia
de todos y todas ustedes.