Buenos días a todos y a todas.
El Índice de Precios
al Consumidor Urbano,
el nuevo urbano, arrojó 1,3%
para la medición del mes de junio.
Esto implica una evolución
del 15%
en el primer semestre de este año.
Y allí hemos podido observar
la evolución
de alimentos y bebidas
con el 0,27%.
Recordamos que efectivamente
en el caso de este IPC
está integrado por 6 canastas
con 520 variedades,
470 de las cuales
tienen homogeneidad,
146 localidades
de 40 conglomerados urbanos
que incluyen 24 jurisdicciones
en la República Argentina.
Son 13.000 locales
que suministran información
en forma recurrente y se miden
aproximadamente 230.000 precios.
Digo esto porque
la metodología que se utiliza,
que ha tenido una cooperación
de organismos multilaterales
de crédito,
brinda confiabilidad
desde el punto de vista
de la medición
y de la adecuada ponderación
de los distintos bienes
y servicios
que integran la canasta.
Lo digo por las permanentes
operaciones de índices falsos
y de una estrategia
que permanentemente tiende
a desacreditar a este índice,
que en definitiva se hace
con una base metodológica sólida,
solvente, reconocida
y en donde los informes
se proveen regularmente
a los organismos multilaterales
de crédito.
En consecuencia, siempre
aparecen desde índices
absolutamente inconsistentes
o desde usinas
de carácter opositor
tanto de medios de comunicación
como de economistas pagados
por medios de comunicación
o eventualmente
por grupos económicos,
o también dirigentes
de la oposición,
que en definitiva ponderan
índices que no tienen
absolutamente nada que ver
uno con el otro.
Por tanto es una herramienta
para hacer política
y para hacer oposición política
por parte de la oposición
y de medios de comunicación,
pero no tiene nada que ver
con una metodología confiable
para la medición
del sistema de precios.
En segundo lugar quería informar
que el levantamiento
del paro de la UTA
se debe precisamente
a una decisión que hemos
adoptado en el día de ayer
respecto a una serie
de decisiones que tienen que ver
con la prestación de los servicios
de larga distancia.
Los servicios de larga distancia
en la República Argentina
tienen aproximadamente 22.000
trabajadores involucrados,
4.600 unidades,
son cerca de 858 destinos,
más de 34 ciudades
que se interconectan,
tienen una variación de más
de 50 millones de pasajeros
transportados por año,
y se ha llegado a una cifra
cercana
a los 60 millones de pasajeros
en períodos preexistentes.
El sistema de transporte
de larga distancia
está íntimamente vinculado
al sistema de aeronavegación
o a otras ofertas existentes
en esta materia.
Por eso hemos avanzado
con los representantes
de distintas cámaras
oportunamente para evaluar
cada uno de los corredores,
el impacto de las tarifas aéreas,
los sistemas de prestación
por parte de las empresas,
las frecuencias asignadas
y los mecanismos que permitan
efectivamente garantizar
la prestación eficiente
del servicio,
en el marco de la renovación
permanente de las unidades.
En el día de ayer los empresarios
no estaban de acuerdo
desde el punto de vista
de las paritarias
oportunamente acordadas
con el gremio
y no suscribieron el acuerdo
tal cual estaba redactado.
Nosotros le dimos plazo
correspondiente
para homologar unilateralmente
la decisión
desde el punto de vista salarial.
Segundo, la suscripción
de los acuerdos
de un modo individual por cada
una de las empresas
para la cobertura de
los recorridos correspondientes,
y también hemos tomado
la decisión muy precisa
respecto a que aquellos
que no prestan el servicio
o que no lo hacen, caen
los permisos precarios
en virtud de la decisión
que hemos adoptado
a partir del 1 de agosto,
que propiciamos un programa
de reordenamiento y mejora
del sistema de transporte
automotor de pasajeros
de larga distancia, que incluye
la licitación de las líneas
y que los actuales permisionarios
deben ingresar a este programa
de reordenamiento y mejora
del sistema
de transporte automotor
antes del 1 de agosto
en el marco del acuerdo
paritario.
O sea, tienen que ingresar
a este programa
para efectivamente participar
en el proceso
de licitación correspondiente,
en el marco de la suscripción
del acuerdo paritario.
Y los que no ingresaron
o no ingresan a este régimen,
tienen la obligación
de la continuidad
del servicio público hasta
que el Estado otorgue
el servicio a prestadores
actuales, nuevos prestadores,
o disponga la ocupación
temporaria de la empresa.
O sea, concretamente,
nosotros consideramos
que el rol del Estado
es garantizar la prestación
eficiente de los servicios
en el marco
de la seguridad correspondiente.
Segundo, se puede ejecutar
este programa a través
de los permisionarios actuales
de las concesiones o no,
y efectivamente hemos decidido
de un modo claro
que aquellos quienes no están
dispuestos a suscribir
las paritarias o eventualmente
a cumplir el acuerdo
o el marco regulatorio
por parte del Estado,
automáticamente se vencen
los servicios precarios
y en consecuencia se promueven
los mecanismos licitatorios
y la ejecución del marco
regulatorio correspondiente.
Lo importante es garantizar
que efectivamente los usuarios
tengan la garantía plena
del servicio sin interrupciones.
También quería hacer mención
a algunas consideraciones
que se han hecho a partir
de las publicaciones
en el día de hoy.
En primer lugar, ha habido
por parte de grupos de tareas
otra solicitada dando cátedras
a la República Argentina,
o lecciones respecto a qué es
lo que debería hacer,
desde el punto de vista
de la negociación
supuesta con los denominados
fondos buitre.
La respuesta concreta
de la República Argentina
es la siguiente: primero,
la República Argentina
no incurre en default técnico.
El default técnico
es un eufemismo articulado
por las calificadoras de riesgo
para la percepción
de un seguro determinado,
o es la cobertura
que pretenden esgrimir
determinado tipo de bonistas
para ejecutar acciones judiciales
contra la República Argentina.
No hay posibilidad de ninguna
manera de un default
promovido por un acreedor.
En definitiva, o mejor dicho,
lo que es importante reconocer
es que aquí el deudor paga
de un modo regular y continuo.
Por lo tanto existe una decisión
de carácter judicial
que impide la percepción
del pago al acreedor
y no puede ser que el acreedor
declare un default.
En definitiva, son los mismos
acreedores los que deben exigir
al juez correspondiente
para la percepción
de los ingresos derivados
efectivamente
de los pagos realizados
por la República Argentina.
Vuelvo a insistir
con esta posición.
Argentina no está en default,
no va a estar en default,
no puede estar en default
por una razón muy sencilla:
Argentina paga,
Argentina cumple regular
y responsablemente
sus obligaciones,
y no cabe la menor duda que existe
una estrategia deliberada
para impedir que los acreedores
de la República Argentina
perciban sus acreencias
correspondientes
que ya están depositadas en
la cuenta del agente fiduciario.
Por lo tanto, Argentina paga,
Argentina cumple.
El diseño conceptual,
el eufemismo de default técnico
no existe,
solamente en la literatura
de agentes nacionales
e internacionales que pretenden
poner a la República Argentina
en una posición
en la cual no está.
También quiero hacer una mención
respecto al tema
de los índices de pobreza,
etc., que siempre se publican.
En el caso concreto
del Observatorio de la UCA,
uno observa que de la medición
de 5.700 hogares
contra los 17.500 que medía
el INDEC,
si uno hace la comparación
correspondiente,
observa que el coeficiente
de Gini calculado por la UCA
da 0,27, o sea, que en definitiva
es absolutamente inconsistente,
porque determina un índice
de pobreza superior
con un índice de igualdad
que difiere sustancialmente
respecto al emanado por el INDEC.
De 0,27 a 0,41.
O sea, 0,41 es el coeficiente
de Gini que mide la desigualdad
por parte del INDEC,
de acuerdo a la anterior medición
hasta el año 2013.
Para quien no lo entienda:
el coeficiente de Gini
es un coeficiente que mide
el grado de igualdad
en la distribución
del ingreso de una sociedad.
Más cercano a cero
es más igualdad,
más cercano a 1
es más desigualdad.
En el caso concreto
que cuando el Observatorio de UCA
esgrime los índices de pobreza,
también el cálculo determina
que el coeficiente de Gini
es 0,27, o sea,
prácticamente la igualdad
de los países escandinavos.
Nosotros observamos
una inconsistencia metodológica
en su publicación.
Y por último también
quiero referirme al tema
de publicidad oficial,
porque todo el tiempo
se esgrime esta cuestión.
Simplemente quiero dar tres
o cuatro observaciones básicas.
Primero, ha habido desde 2009
en adelante la asignación
de la pauta publicitaria
con un incremento sustancial
en la participación de los medios
de comunicación del interior.
O sea, una pauta de carácter
y sentido federal
que ha tenido o que tiene hoy,
o la medición básicamente
para el año 2013
de 1.228 proveedores,
que permite acceso
a la información
y garantía de equidad
distributiva de pauta publicitaria
en todo el país.
Segundo, la participación
de la publicidad oficial
respecto a la publicidad privada
es absolutamente inexistente,
no más del 3%.
Y lo que quiero transmitir
es que el mercado publicitario
argentino es equivalente
a 30.000 millones de pesos,
y que el mercado publicitario
argentino concentra
el 73% en 5 empresas.
73% en 5 empresas.
A su vez, la medición
del rating está asociada
a estas empresas
que reciben pautas,
o por lo menos las principales.
Y lo que quiero decir
es que llama mucho la atención
respecto a las mediciones.
Por ejemplo, el último partido,
la final Alemania-Argentina,
creo que la habrán visto un 43,
45% de rating.
Yo la verdad que no veía
ni personas transitando
las calles, creí que por
lo menos el 80 o 90%
de los argentinos miraba
el partido de Alemania- Argentina,
por lo menos esta era mi creencia.
Pero resulta ser que para IBOPE
las mediciones son:
de 11 millones de personas
creo que 3,6 millones
miraban solamente
el partido de fútbol,
o sea menos de la mitad.
Será una metodología,
no sé cómo efectivamente
se estipula este informe,
lo que sí puedo afirmar
categóricamente
es que la publicidad privada
en la República Argentina
está hiperconcentrada,
y que parte de la manipulación
de la hiperconcentración se debe
a los sistemas de medición,
y que en definitiva
la participación
de la publicidad oficial
es ínfima,
por lo tanto aquellos que dicen
que desde la publicidad oficial
es posible la manipulación
de los medios de comunicación
es absolutamente falso,
de falsedad absoluta.
Y a su vez es absolutamente
necesario y prioritario
por parte del Estado generar
las condiciones para garantizar
el derecho y el acceso
a la información de todo el país,
cuestión que se está cumpliendo
a partir del incremento
y la expansión de proveedores
provenientes
de distintas provincias
argentinas.
Y a su vez si uno toma 2009-2013,
143% es el incremento
de la publicidad privada,
versus 81,9% de la publicidad
oficial.
En definitiva lo que quiero
reafirmar es esto
de un modo permanente.
Y a su vez también
quiero transmitir categóricamente
la cuestión asociada a que
existe plena transparencia
y publicación respecto
a la asignación
de las partidas como corresponde,
por lo tanto puede ser obviamente
objeto de observaciones, críticas,
pero se lo hace con un sentido
muy claro de transparencia.
Sí, Ministro. Juan Zapiola,
Radio Pública de la Ciudad.
Volviendo a la solicitada
de esta llamada "task force",
ellos en realidad,
por lo que se puede leer,
y usted lo habrá leído,
indican que la Argentina
no quiere negociar
y que en realidad no están
dadas las condiciones
dadas las argumentaciones
de la Argentina en el sentido
de que le echa la culpa
a la justicia,
a otros estamentos
y que no se hace cargo,
hablando en criollo.
¿Cuál es la posición del gobierno?
Mire, la República Argentina
ha propiciado siempre
un discurso unívoco respecto
a esta posición:
Primero, promovemos el diálogo
con el objeto de lograr
condiciones de negociación
justas, equitativas
y legales para el 100%
de los bonistas.
Y en ese contexto,
lo dijimos varias veces,
y es bueno repetirlo: primero,
NML, el fondo buitre,
generó una demanda a través
de un bono que adquiere
en el año 2008 y el juez,
mediante un fallo,
le reconoce 1.608% de ganancia,
de 48,7 millones de dólares
a 832 millones de dólares.
Primera cuestión.
Segunda cuestión: eso tiene
un sistema que permite
la actualización
y a su vez la expansión.
Esto puede darse desde
450 millones de dólares nominales
a 1.500 y después
a 15.000 millones de dólares.
Por lo tanto no es
solamente una sentencia
sino el enfoque sistémico
de la sentencia
y lo que significa desde el punto
de vista del impacto.
Tercero, del 100% de los bonos
adquiridos por los fondos buitres,
en primer lugar el 61%
lo hicieron
en un ruinoso megacanje
con 150 millones de dólares
de comisiones pagadas,
con funcionarios procesados,
y a su vez también con casi
56.000 millones de dólares
de incremento de la deuda.
Y que el 39% restante
se adquirieron
entre los años 1996 y al año 2000.
O sea, ninguno de estos fondos
buitres puso un centavo
en la República Argentina,
sino muy por el contrario,
adquirieron a precio vil
con el objeto
de promover acciones
de esta naturaleza.
¿Ahora pretenden establecer
recomendaciones
de política económica
en la República Argentina?
La verdad es que son
unos auténticos caraduras.
Y a su vez, la República
Argentina, lo que ha hecho
es defender la posición
de los intereses del país,
en un contexto en donde,
vuelvo a insistir,
estamos dispuestos al diálogo,
claro que estamos dispuestos
al diálogo,
el ministro de Economía
ha estado precisamente
en una audiencia
con Daniel Pollack
que es el Special Master
designado por el juez Griesa,
también una delegación
de funcionarios,
que han integrado la comitiva,
y que también
estuvieron reunidos con él.
Hemos participado en todas
las audiencias
a través de la representación
de los abogados,
y naturalmente la posición
de la República Argentina
es generar las condiciones
de negociación.
Pero generar las condiciones
Y a su vez también en muchos
casos las potencias en el mundo,
y principalmente Estados Unidos,
promueven acciones
en los organismos multilaterales
de crédito, generando trabas
a la aprobación de préstamos
para la República Argentina,
por ejemplo con el Banco Mundial
desde el 2011,
o también impulsan a que
las calificadoras de riesgo
cuestionen el riesgo argentino
en términos de calificación.
Y la verdad es que
la República Argentina
cancela regularmente
sus obligaciones,
ante la Corporación Andina
de Fomento,
ante el Banco Interamericano
de Desarrollo,
ante el FONPLATA,
ante el Banco Mundial,
y ha cancelado integralmente
la deuda con el FMI,
y cumple regularmente
sus obligaciones financieras
desde el año 2005 en que
reestructuró su deuda,
y cumple con el 92,4%
de los acreedores.
La posición de la República
Argentina es clara,
es contundente, paga,
no ingresa en default
y está dispuesta claramente
mediante el diálogo
a generar condiciones
de negociación.
Más claro es imposible hablar,
creo que es absolutamente
imposible hablar en este sentido
con mayor claridad
y contundencia que esto.
De manera que esta es
la respuesta que nosotros
le brindamos a esta solicitada.
Ministro, buen día.
Jonathan De Felipe de NotiNac.
Dos consultas si me permite.
La primera, quisiera saber
si el gobierno maneja
números con respecto
al plan PROCREAUTO,
si ha logrado dinamizar
el sector
o si todavía restan medidas
complementarias para lograrlo.
Y en segundo lugar, en el marco
de su informe de gestión de ayer
ante la Legislatura porteña
y luego que la Justicia
haya liberado a todos
los detenidos por los incidentes
en el obelisco,
el jefe de Gabinete porteño,
Horacio Rodríguez Larreta,
volvió a pedir el traspaso
de la Policía Federal
a la Ciudad de Buenos Aires para
hacerse cargo de la seguridad,
quisiera saber la opinión
del gobierno al respecto.
El gobierno cumple
con la ley correspondiente,
por lo tanto tiene concurrencia
desde el punto de vista
de la responsabilidad
para la atención
en materia de seguridad pública,
eso es lo que hace y lo que
está cumpliendo regularmente.
Tiene una evolución positiva.
Observamos que es una herramienta
muy buena
y esto está directamente
vinculado a las metas
correspondientes de llegar
a una producción de 700.000 autos.
Entendemos que las herramientas
crediticias constituyen
efectivamente un factor
coadyuvante a la recuperación
de la demanda y eso
se está observando.
Hay distintos parámetros
de medición,
tenemos entre 7.000 y 10.000
créditos en proceso
de elaboración para
su instrumentación,
son distintos mecanismos
o informes que tenemos
pero entendemos claramente
que es una herramienta
que va en un sentido positivo.
Buen día. Gonzalo Aziz
de TN Canal 13.
Tengo tres preguntas muy cortitas,
¿las hago por separado
o todas juntas, Ministro?
-Todas juntas.
-Bien.
La primera pregunta tiene
que ver con el índice
inflacionario que comunicó
ayer el INDEC.
Según hoy publican los diarios
y comentan los analistas es,
semestralmente hablando,
el índice oficial más alto
de los últimos 12 años,
quería preguntar cuál es
el análisis que hace
el gobierno respecto de ese tema.
En segundo lugar quería
preguntarle cual es la posición
del gobierno ante el evidente
fraude que se está dando,
lo muestran las imágenes
de los informes
de la televisión brasilera,
con respecto a la venta ilegal
de entradas por parte
de algunos funcionarios
de la AFA
en lo que hace al Mundial,
que ya terminó.
Y en tercer lugar quería
preguntarle, Ministro,
si la Presidenta Cristina
Fernández va a asistir
el próximo viernes al acto
por los 20 años
del atentado contra la AMIA.
Respecto al tercer punto
no tengo información oficial,
siempre la agenda
de la Presidenta la coordina
el Secretario General
de la Presidencia,
de manera que seguramente
él hará
el reporte público
correspondiente.
En segundo lugar, respecto
al tema de entradas,
nosotros consideramos
que no incumbe al gobierno
opinar sobre una cuestión
que incumbe a la AFA
y a la Federación
Internacional del Futbol,
AFA Y FIFA, de manera que ellos
son los que efectivamente
deben emitir los informes
correspondientes
y eventualmente a través
de esos informes
hacer las investigaciones
que consideren oportunas
y convenientes si se ha
cometido fraude o no.
En tercer lugar, respecto
al índice de precios
es un dato objetivo
el que usted menciona.
Lo que sí valoramos y ponderamos
es que la tendencia del índice
es declinante del 3,7% de enero
al 1,3% en junio,
por lo tanto lo que usted
dijo es un dato objetivo.
Y lo que nosotros decimos
es que la tendencia es declinante
y eso es positivo.
No es positivo solamente
para un analista,
para un economista, sino también
para el pueblo argentino
y por supuesto es una tendencia
que consideramos
que se puede afianzar
en el tiempo.
Y eso es lo que consideramos
una herramienta
de carácter positivo.
Y eso me parece que es quizás
lo más trascendente
que tengamos en este tiempo,
es decir,
políticas que tiendan
efectivamente a seguir
sosteniendo los niveles
de actividad
y una tendencia declinante
en materia de precios.
Nosotros observamos
que los mayores estímulos
para el segundo semestre
de este año
deben estar puestos precisamente
en incrementar o expandir
la tasa de inversión, por eso
ya se ha reglamentado el FONDEAR,
que se asignan 10.000 millones
de pesos,
tuvimos la primera reunión
del comité ejecutivo,
pretendemos rápidamente impulsar
una multiplicidad de proyectos
con ese financiamiento
y con esa tasa,
que la línea de crédito
regulada del Banco Central
de la República Argentina
adquiera mayor dinamismo aún,
y también las políticas
de subsidio de tasas de interés,
porque necesitamos
de un modo imperioso,
consistente y práctico,
incrementar sustancialmente
la tasa de inversión, en virtud
de la existencia de proyectos
de inversión que observan
una oportunidad significativa.
Y en segundo lugar incrementar
las exportaciones,
nosotros consideramos que
en el segundo semestre
están dadas las condiciones
para expandir el tema
de exportaciones de biodiesel
con los estímulos
correspondientes,
también todo el tema
del complejo del maíz,
parte del complejo sojero
que debe incrementar
aún más sus exportaciones,
en un contexto de carácter
internacional
en donde existen claras
y notorias dificultades
para incrementar los volúmenes
de exportación.
Nosotros hemos impulsado
oportunamente el programa
de apertura y diversificación
de exportaciones denominado PADEX,
identificamos a 24 países,
264 partidas parciales,
y estamos haciendo ingentes
esfuerzos para abastecer
nuevos mercados y fortalecer
los ya existentes.
Hemos tenido 103 misiones
comerciales,
hay participación
de los empresarios,
y estamos obviamente monitoreando
aquellos lugares
en donde efectivamente podamos
incrementar las exportaciones,
que es una de las herramientas
más significativas
para la expansión
de la actividad económica
que nos queda por seguir
trabajando.
Muchas gracias.