Con este magnífico contexto,
en este Anfiteatro de la Juventud,
esta fantástica noche formoseña,
desde aquí vamos a escuchar
a continuación las palabras
de nuestra Presidenta,
la Presidenta de los 40 millones
de argentinos,
la Doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
Gracias.
Muchísimas...
Muchas gracias.
Muchas gracias, Formosa.
Señor Gobernador de la provincia,
señor vicegobernador,
señor Intendente,
compañeros y compañeras
amigos y amigas, compatriotas.
La verdad que me embarga
esta noche
un sentimiento profundo
de mucha emoción
porque no puedo olvidar que fue
en este estadio de la juventud,
en este Anfiteatro de la Juventud,
donde le hablé por primera vez
como candidata a la Presidencia
a todos los formoseños.
Él, mi compañero de toda la vida,
estaba aquí siempre junto a mí,
sentado allí,
mirándome y escuchándome.
Pero yo quiero...
Yo quiero decirles a ustedes
que lo escuchaba a Gildo
con su agradecimiento de todo
lo que se ha podido hacer
gracias a este proyecto nacional,
en esta querida Formosa,
pero déjenme decirles algo
que no quiero olvidarme,
porque lo tengo acá adentro
y lo tengo pensado desde que vine
y quería venir a decírselo
yo a ustedes:
mucha gente que hacía
mucho tiempo
que no venía a Formosa
por distintas circunstancias,
se encuentra conmigo
y se muestra sorprendida de esta
Formosa absolutamente diferente
del año 2003 a la fecha,
no pueden creer los caminos,
las rutas,
esa Ruta de Capricornio
que corta longitudinalmente
la provincia,
los hospitales,
las miles de escuelas,
la universidad, ese hospital
modelo y me dicen:
“es increíble”, ¿pero saben
lo que me cuentan y me dicen?
“Lo más increíble de todo
es que cuando uno entra a un bar,
va a comprar algo a una tienda
o sube a un taxi
no hay formoseño que no hable
de Néstor Kirchner
y del Acta de Reparación
Histórica”.
Yo les quiero agradecer
porque les llama la atención
que cada uno de ustedes
les cuente que todo esto empezó
un 28 de mayo cuando Néstor
vino y firmó aquí,
ante todo el pueblo de Formosa,
un compromiso de reparar
las injusticias, las inequidades,
los olvidos a los que habían
sido sometidas
todas las provincias argentinas,
entre ellas Formosa.
Pero, ¿saben qué?
¿Saben por qué tengo especial
agradecimiento
por el pueblo de Formosa?
Porque esta transformación
ha llegado
a todos los rincones de la Patria,
pero no en todos los lugares
lo recuerdan de esta manera,
y lo agradecen de esta manera.
Por eso quiero yo agradecerles
a ustedes,
darles las gracias
por el reconocimiento a la memoria
y a la tarea de mi compañero.
Hoy que venimos a traer vida,
porque con más
de 1.000 millones de pesos
que inauguramos hoy en obras
de electricidad,
con este compromiso
con el agua,
agua y luz que es vida,
que es producción,
que es progreso,
que es inclusión social,
que es incorporación
a la calidad de vida de miles
y miles de compatriotas.
Pero lo más maravilloso de todo,
yo te escuchaba recién Gildo,
hablaste
por lo menos debes haber
hablado media hora, no está mal.
¿Saben lo más maravilloso
que podemos hacer los dirigentes
de este espacio político?
Que podemos hablar más de media
hora o una hora
contando las cosas que hicimos
y no criticando a los demás.
Esto es,
y no es soberbia, no es vanidad,
es sencillamente la verdad,
podemos plantarnos frente
a un micrófono
en cada uno de los rincones
de la Patria y hablar
durante horas de las cosas
que hicimos
sin tener que criticar a Juan,
a Pedro, a Diego o a Juana.
Esto significa que hay gestión
de Gobierno,
pero no gestión de administración,
sino de proyecto político,
proyecto político que concibe
a la Patria como un todo,
conformado por distintas partes
que de acuerdo con el desarrollo
que han tenido históricamente
necesitan algunas más ayuda
y más apoyo que otras.
Esto es como cuando uno
tiene una familia,
no todos son iguales,
algunos necesitan mayor ayuda
porque le cuesta más,
porque la naturaleza
les fue más adversa,
entonces ahí tiene
que estar la familia,
el padre o la madre
para precisamente equilibrar.
De eso se trata.
Y lo que queremos lograr
en la Argentina
es desarrollo equilibrado,
equitativo y justo
de Norte a Sur
y de la cordillera hasta el mar.
Por eso Néstor concebía
como buen provinciano,
como buen hombre
del país profundo,
la necesidad de llegar
a todos los rincones de la Patria
con las energías,
con el agua, con la luz.
Por eso las líneas de alta tensión
cruzando el país,
hasta la Patagonia,
o acá, en el NEA-NOA.
Nos decían que no era rentable,
nos hablaban de provincias
inviables,
que era como decirnos casi
que estábamos al divino botón
acá en la República Argentina,
porque cuando un gobernante
le dice a un pueblo
que sos inviable es como que ya
no contás más
para ningún proyecto
ni para ningún plan.
Y acá estamos, los argentinos.
y en particular, los formoseños,
extendiendo la frontera
agropecuaria,
incorporando el riego,
incorporando líneas
de alta tensión,
un sistema de salud
y un sistema de educación
que pueda llegar a todos
y cada uno de sus habitantes.
Y lo hacemos con humildad.
Yo me acuerdo cuando él
no prometía nada,
cuando no decía
que se la sabía todas,
simplemente venía a ofrecer
su corazón y su compromiso
con los intereses de la Patria.
Vieron que hay algunos
que cuando uno los escucha
en campaña y parece
que se saben todas,
hasta la fórmula de la Coca Cola,
pero después cuando
llegan al gobierno
no saben hacer ni un mate cocido.
Pero bueno...
El tema es que ese patagónico
empezó la marcha
que nos debíamos los argentinos,
la marcha del desendeudamiento
de la patria,
de esa deuda externa
que nos pesaba
como una espada de Damocles
y que nos impedía crecer
y desarrollarnos,
no le echó la culpa a nadie,
no dijo: “no puedo hacer tal cosa,
por toda la herencia que recibí”,
al contrario, se arremangó
junto al resto de los argentinos
y empezó a trabajar,
y vaya que trabajó,
logrando la reestructuración
de deuda soberana
más importante de la que
se tenga memoria.
Esa reestructuración de deuda
que otros contrajeron,
y que nosotros pagamos
y seguiremos pagando
porque no vamos a permitir
que tiren abajo
el esfuerzo de todos estos años,
de tantas generaciones
de argentinos.
No les voy a decir,
ni tampoco les voy a mentir
que duele, muchas veces duele,
como me pasó el pasado
9 de septiembre
cuando conseguíamos en el seno
de las Naciones Unidas,
ahí donde se encuentra
el mundo reunido,
conseguíamos el apoyo
de 124 países
para lograr que por fin
Naciones Unidas discuta,
y debata, y legisle en materia
de reestructuración
de deuda soberana.
Cómo no te va a doler
cuando te vota gente
que ni siquiera te conoce
ni tiene idea de dónde está
la Argentina y los que
viven acá adentro,
algunos por suerte, pocos,
en su ceguera
o en su incomprensión.
No se dan cuenta que creen
que votan contra un gobierno
y en realidad están votando
contra los argentinos
y hasta contra
sus propios intereses,
porque si quieren conducir
el país,
tienen que conducir un país
ordenado, organizado
y donde se pueda seguir adelante,
donde no sea cada vez
empezar otra vez de vuelta,
sino tener un proyecto
estratégico de país.
Yo lo escuchaba recién a Gildo
cuando decía
que la última planta de agua
potable se había hecho
en el último Plan Quinquenal,
el segundo Plan Quinquenal
de Perón,
el Intendente me apuntaba año 52.
¿Saben qué? Yo todavía
no había nacido
y se había hecho la última planta
de agua potable aquí en Formosa.
La otra la hicimos nosotros.
Cómo no sentirnos orgullosos
de todo el trabajo
y de todo el esfuerzo.
Cómo no sentirnos orgullosos
hoy de venir a firmar
este plan de agua
para la producción y la sociedad,
que es lo mismo Gildo.
Vos decías doble propósito,
producción y sociedad.
Yo te digo que es uno,
no hay producción ni sociedad,
ni ninguna sociedad
puede vivir si no produce.
Esto también lo aprendimos
dolorosamente en la época
del neoliberalismo cuando
nos quisieron convencer
que lo importado era todo mejor
que lo nacional o lo argentino,
producto de décadas
de vaciamiento cultural.
Porque, ¿sabés qué?
Es terrible el vaciamiento
económico,
pero mucho más grave,
mucho más profundo,
mucho más irreparable
es el vaciamiento cultural
que se hace de los pueblos
cuando se los convence
de que no sirven para nada
y de que no pueden hacer
las cosas para progresar
por ellos mismos.
Vos citabas recién
a don Arturo Jauretche,
y lo citabas correcta
y adecuadamente.
Jauretche decía que se necesita
gente triste
porque la gente triste
no tiene ganas de pelear,
o ganas de luchar,
o ganas de progresar,
y que los pueblos tristes
están destinados al fracaso
y a la colonización.
Por eso, cuando veo que a partir
de todas las obras
que hemos hecho, que podemos
seguir enumerándolas,
que a partir de todas las cosas
que hemos logrado
tenemos una juventud llena
de alegría, de sueños,
de esperanza y de ilusión,
digo que ese es el verdadero
triunfo de este espacio político.
Ya no tenemos...
Ustedes no saben,
queridos jóvenes,
la importancia de la diferencia
cualitativa
entre la experiencia política
que nos tocó vivir a nosotros
como juventudes, de las que
están viviendo ustedes.
Nosotros, cuando nos incorporamos
a la militancia política,
veníamos luchando contra
la dictadura,
contra las proscripciones.
Nuestras marchas no eran marchas
como las de ustedes,
con pogo, con alegría,
con banderas que se agitan,
con murgas.
Eran caras adustas,
casi por momentos
parecíamos jóvenes viejos,
con el gesto crispado,
con enojos porque nos habían
arrebatado tantas cosas,
porque no teníamos libertad
para decir lo que pensábamos,
para gritar lo que queríamos.
Ustedes han tenido la inmensa
suerte de poder vivir
en un país libre, plural,
democrático,
pero en pleno crecimiento
que los incorpora,
pero no para el futuro,
sino hoy y ahora,
para este presente
A nosotros nos hablaban
siempre del futuro,
y yo creo que el logro más
importante estratégico de un país,
es que las generaciones
que tienen que suceder
a los estamos gobernando,
a nosotros,
que somos la generación
del bicentenario,
la generación que nos tocó
ingresar al siglo XXI
en un país devastado,
hoy podemos decirles a ustedes
que les estamos dejando un país
totalmente diferente al que
recibimos y que en ustedes...
En su capacitación,
en su educación,
en su participación,
en su lucha también,
porque quiero decirles que no
esperen que nadie les regale nada,
lo van a tener que conseguir
ustedes con trabajo,
con militancia, con capacidad,
con participación,
con educación y van a ser,
seguramente,
los protagonistas como nos tocó
a nosotros también.
Yo recuerdo con mucha emoción
y mucho cariño aquel
25 de mayo del año 2003,
sentada en una banca viendo jurar
como presidente a mi compañero,
30 años antes,
30 exactos años antes
era un joven desgarbado,
de pelo largo, como tantos
de ustedes que agitaba banderas
y gritaba en la Plaza de Mayo.
Y cuando lo veía ahí,
con la bandera presidencial
cruzándole el pecho,
con el bastón de mando en su mano,
casi como jugando a ser
presidente,
me parecía ver a otros miles
de tantos jóvenes
que quedaron en el camino.
Ustedes tienen la suerte
que no tienen que dejar
a otros compañeros en el camino,
sino que tienen la suerte
de que todos los días
se incorporan nuevos compañeros
con nuevas ilusiones,
con nuevos sueños,
con nuevas esperanzas.
Qué país tan diferente,
qué historia tan distinta.
Es maravilloso venir aquí
y compartir con ustedes
este momento.
Podría comenzar a enumerar cifras,
acá tengo mis anteojos,
mis papeles,
pero no quiero venir...
Con las cifras de Gildo
ya alcanza y sobra,
no los pienso volver locos
a todos.
Además, las tiene que decir él
que para eso es el Gobernador
elegido por todos ustedes.
Porque, ¿saben qué?
Esto tampoco lo puede hacer
un solo presidente,
porque Néstor vino a firmar
el Acta de Reparación Histórica,
a poner los recursos,
pero también hubo una gestión
provincial que se hizo cargo
de este proyecto y puso todo
lo que había que poner
para que pudiera ser aprovechado
e incorporar a Formosa
en el tramado nacional.
Si hoy estamos inaugurando obras
por más de 1.000 millones
de pesos, únicamente para Formosa,
es porque antes la línea
de alta tensión
de 500 kilovatios NEA-NOA
atravesó todo el Norte argentino,
para incorporar a todas
las provincias.
Y ahora vamos por el gas,
porque para que se enteren
también algunos,
todavía tenemos 5 provincias
argentinas que no están conectadas
al gas, y Formosa
es una de ellas.
También vamos a saldar esa deuda
histórica con el NEA argentino,
Misiones, Corrientes, Chaco,
Formosa
y el norte de la provincia
de Santa Fe.
Siempre lo repito hasta
el cansancio para que entre
en cada una de las cabezas,
que tuvieron la suerte
siempre en su casa,
como de hecho la tuve yo que vivía
en la ciudad de La Plata,
en un gran centro urbano
de tener una casa donde uno
movía la perilla de la cocina
y encendía la hornalla
o la estufa cuando hacía frío.
Esta suerte no la tienen
los 40 millones de argentinos,
todavía hay argentinos
que tienen que estar
arrastrando una garrafa
o un tubo de gas
para poder cocinar o calentarse.
Con todos esos argentinos,
e inclusive también
debemos decirlo,
todavía nos falta en algunos
grandes centros urbanos,
donde todavía en la periferia
falta llegar.
Porque faltan muchas cosas
y como digo yo,
mientras haya un solo pobre
en la Patria,
vamos a estar en deuda histórica
con lo que nosotros
hemos pensado toda la vida
como militantes pero,
por sobre todas las cosas,
como argentinos.
Por eso, estar hoy aquí,
en este increíble Anfiteatro
de la Juventud,
digo increíble porque uno siente
como que puede tocarlos
y tomarlos con la mano a cada uno
de los que están aquí.
Quiero decirles
que los siento así,
muy cerca de mi corazón,
y quiero una vez,
antes de terminar,
agradecerles todos los homenajes
incontables a la memoria de él,
agradecer este lugar maravilloso
de la ciudad donde las novias
me cuentan que van
a sacarse fotos,
quiero agradecerles el cariño,
la memoria,
porque ¿saben qué?
Mi abuela, una española
que como tantos otros
bajó de los barcos con una mano
atrás y otra adelante,
siempre me decía que es
de bien nacido ser agradecido.
Y por eso quiero agradecerles
a ustedes,
a todo el pueblo formoseño
el inmenso cariño
que siempre me dispensan.
Pero sepan también que acá
hay un ida y vuelta,
que yo también los quiero mucho
y los llevó siempre
muy dentro de mi corazón.
¡Gracias, Formosa!
Gracias una vez más por tanto
cariño, por tanto amor,
por tanto acompañamiento,
no presten atención a las pálidas
como las malas vibraciones,
siempre con la buena onda
y con alegría.
Y gracias por el frío también,
porque hoy hace frío en Formosa.
Muchas gracias,
gracias, Formosa.