...los logros que este sindicato tiene
en los últimos 10 años.
Gracias por acompañarnos.
Te queríamos hacer entrega
en nombre de nuestro gremio
en nombre de nuestra organización,
esta medalla alusiva
que recordará tu presencia
en este acto
que, para nosotros es un acto de
profundo amor y profundo cariño.
Muchas gracias, Amado.
Le pedimos un saludo
para los compañeros y las compañeras.
Bueno, muchas gracias.
Muy buenas noches a todas y a todos.
Víctor, Pepe, si me permiten traer
para todos los trabajadores
de edificio, un enorme abrazo
de Cristina Fernández de Kirchner,
un enorme, enorme abrazo.
Y la certeza que, desde el lunes,
ella va a estar tirando del carro
como siempre,
cuidando los puestos de trabajo.
La posibilidad de felicitarlos
por lo que han hecho este año,
pero en particular, por un
tema que ustedes le han dado
mucha atención, que es una fuerte
inversión y apuesta en educación.
Yo quiero, si me permitís,
pedirles que se aplaudan
por tener la primera
universidad nacional
de trabajadores obrera
de la República Argentina.
Con una ley del Congreso Nacional.
Y realmente, el trabajo
que llevan adelante.
Porque eso está aquí
en la Ciudad de Buenos Aires,
pero cuando recorremos la Argentina
en todos los rincones
está este sindicato
con su presencia,
pero sobre todo,
con los centros de capacitación.
Y me parece que realmente
es el sentido correcto
el mejor sentido que se le puede dar
a los trabajadores,
porque, permitime,
Víctor, compartir
que un país es lo que es
por la cantidad de trabajadores
formales que tienen. Y ustedes
son un ejemplo en ese sentido.
A los macroeconomistas les encanta
hablar de números, de cosas,
pero miren, la única verdad
es la realidad, como dice Pepe,
que, bueno, no es que lo dice él,
pero sabe de dónde lo sacó
así que también,
felicitaciones a este sindicato
peronista, de verdad.
( Aplausos )
Y la única verdad, es la realidad.
Y la única verdad y realidad
es que hay que cuidar
los puestos de trabajo.
A nosotros nos encanta
cuando nos critican
porque dicen que cuidamos las fronteras,
nos encanta cuando nos dicen que hay
demasiada participación del estado
en la economía, nos encanta,
porque realmente, sin estado,
cuando en la Argentina
que no hubiera Estado,
uno de cada cuatro de nosotros
perdió su puesto de trabajo.
Entonces, como dice la presidenta,
a cuidar los puestos de trabajo,
a trabajar con alegría
por lo que falta,
a reconocer lo que hemos hecho,
pero saber que es mucho más lo que falta,
y lo vamos a hacer juntos. Muchas
gracias a los trabajadores de edificio,
un año más juntos.
El año que viene nos volvemos a ver.
Pero entre esta reunión
y el año que viene,
nos vamos a ver trabajando
todos los días,
por todo lo que ustedes necesitan,
pero también
con todo lo que ustedes aportan.
A seguir construyendo esta Argentina
de los 40 millones,
de los que piensan igual
y de los que piensan distinto,
porque la Argentina
es un sueño colectivo
y en la Argentina de Néstor Kirchner,
de Cristina Fernández de Kirchner,
hay lugar para todos. Y el sindicato,
como el que lleva adelante Víctor,
también hay lugar para todos.
A seguir trabajando,
y vamos por esta Argentina.
Fuerza Suterh,
fuerza Argentina, fuerza Víctor,
fuerza Cristina, fuerza a todos.
( Música )