Que va a quedar como una parte
muy chiquita de la historia,
¿qué opina al respecto?
Que debe ser un millón de veces
más grande que él.
Esa parte muy chiquita de la historia
es un millón de veces más grande que él.
Es cómico porque dice que pediría
la renuncia de Gils Carbó
y la renuncia de Vanoli y no sé qué,
por qué no pidió la renuncia de Ocampo
que es el jefe de los fiscales
y un militante del Pro.
O por qué no pide la renuncia
de Yael Bendel que es la responsable
de menores o la renuncia de Carolina
Stanley que son los responsables
de no haber cuidado e investigado
lo que sucedía en los edificios de Lugano,
donde se cayó este joven y murió.
La verdad que asombra
la desvergüenza que tiene este hombre,
una cara de piedra tiene.
Ministro, qué nos puede comentar
sobre esta información que se publica hoy
acerca de que Stiuso el 18 de enero
fue retenido en migraciones en Colón
en la frontera Colón-Paysandú,
que se comunicó aparentemente
con Parrilli, migraciones con Parrilli
y con la jueza Palmaghini
y que después recibió la orden
de dejarlo pasar la aduana.
Yo no conozco la información,
pero hagamos un análisis legal,
he sido titular de migraciones un buen
tiempo, así que algo de eso conozco.
Tengo entendido que después de prestar
declaración fue autorizado por la jueza
de la causa a poder salir del país.
Eventualmente migraciones puede tomar
una decisión de esa característica
porque hubiera elementos,
porque hubiera sido solicitado
de alguna forma, retenerlo,
retenerlo nada más, no detenerlo.
Si las situaciones no son ratificadas
y si no hay una cuestión de fondo
que parta desde una decisión judicial,
no hay ninguna forma que se lo pueda
detener.
Con lo cual va de suyo que tiene
el derecho como cualquier otro argentino
o como cualquier otro visitante
de nuestro país si no hay ninguna razón
judicial que lo ordene,
que pueda salir del país
sin ningún contratiempo.
¿Pero fue un error dejarlo salir?
¿Vuelvo a explicárselo?
Usted no puede detener a nadie,
en todo caso puede retener
circunstancialmente.
Si no hay una orden judicial que ordene
que a usted se le detenga o se impida
la salida del país, usted puede salir
siendo ciudadano argentino
o de cualquier nacionalidad,
que vuelvo a insistir,
que no tenga una restricción judicial
que le impida salir del país,
con lo cual si no lo tenía
puede salir del país.
¿Coincide, Ministro, con la decisión
de la Cámara Electoral de la quita...
...del fuero a los candidatos del Parlasur?
Los fueros en la Argentina cumplían
dos objetivos, uno era la imposibilidad
del arresto, y la otra era la libertad
de expresión, la del arresto ya es
un tema viejo que esas cosas
en la Argentina no suceden.
Digamos que los fueros esos deberían
haber sido en 1892 ante la presencia
del colegio electoral complicado,
Carlos Pellegrini detiene a todos
los radicales en ese momento,
incluyendo a Bernardo de Irigoyen
e Hipólito Yrigoyen, a los 2 los detiene
también en ese momento y arman
el colegio electoral siendo radicales.
Con lo cual ese es el que termina
reconociendo y reconociendo la presidencia
de Luis Sáenz Peña,
José José Evaristo de Uriburu.
Esas cosas no suceden en la Argentina,
no sé cuál es el otro fuero que se pretende
tener en este caso, no tiene más que ésto.
Ministro, algunos dirigentes de la oposición
y algunos medios de comunicación
hablan de una caída del empleo,
posibilidades de suspensiones,
Tomada salió a defender la creación
de empleo, ¿con cuál información...
...nos quedamos los argentinos?
No sé, yo veía La Nación de hoy
y estaban muy contentos porque dicen
que el cambio de gobierno
aumenta el optimismo,
ayer estaban preocupados
por las suspensiones y alguno de ustedes
preguntó por ello.
Entonces hoy la tapa dice que tenemos
optimismo porque cambia el gobierno,
no sé a cuál de las dos atenerme.
La realidad es que la Argentina
sigue su marcha y en comparación
con lo que sucede en el resto del mundo
sigue intentando mantenerse
de la mejor manera, creciendo de la mejor
manera, la Cepal ya lo ha planteado
de esa forma y los organismos
internacionales entienden que la Argentina
va a crecer.
Tuvimos un crecimiento del primer semestre
de 2.5, mientras que el fondo monetario
decía que íbamos a caer en todo el año
en 0.3%, pero después hace...
Da la vuelta sobre la pata
como se dice en el campo
y en vez de decir que perdíamos 0.3,
íbamos a caer 0.3, terminamos aumentando
0.4%, que reconozca que con políticas
que no tiene absolutamente nada que ver
con lo que pregonan ellos,
nosotros no sólo no perdíamos,
por sus mismos números, 0.3 que decían,
sino que íbamos a crecer el 0.4,
nos mostraba entonces que las políticas
que nosotros seguimos llevando
siguen siendo acertadas en comparación
con la política del ajuste, del apriete,
el despido de trabajadores,
todas esas cosas que no están
sucediendo.
Nosotros seguimos creyendo que es
un poquitito más positivo todavía,
la Cepal nos da un crecimiento
mucho más alto y nosotros
con este crecimiento del primer semestre
y lo que está sucediendo en el segundo
semestre, creemos que por lo menos
vamos a estar creciendo más, arriba del 2%,
entonces estamos en una situación
muy distinta que lo que se pregona,
ésto ya pasó, hace 12 años
que viene pasando todos los años ésto.
Que nos va a asombrar,
por qué nos va a asombrar,
por qué tenían que cambiar
de manera de actuar, no lo van a hacer.
Ministro, con respecto al tema de Stiuso,
entonces qué fue el cambio desde el gobierno
de dejarlo salir a las alertas.
El Gobierno desde ese momento
no tiene elementos para hacerlo,
acá no es que el Gobierno es el dueño
de la libertad de las personas,
no lo es, no tiene ninguna
facultad para hacer eso.
En ese momento estábamos
en la intentona de que se presentara
a declarar, evidentemente por alguna razón
conquistó el beneficio de que tanto la jueza
como la fiscal autorizaran que se presentara
a declarar prácticamente en forma
clandestina para que ni los medios
ni el poder ejecutivo se enterara
de que fuera a declarar, declaró,
le autorizaron que saliera del país,
porque lo debe haber dicho
y eso es lo que hizo
y si no hay ninguna restricción judicial
que lo impida, va a poder salir,
no hay forma que usted lo pueda detener,
salvo que haya una orden judicial expresa
que diga "no puede salir del país".
Entonces legalmente no va a poder salir,
no tiene forma de hacerlo.
Si no había ninguna orden judicial
que legalmente impidiera que salga
del país, va a poder salir.
¿Insiste Argentina en el pedido
de colaboración de Estados Unidos?
Sí, hubo un informe ayer,
leí en algunos de los cables
que decía que Interpol Estados Unidos
reconocía que había estado en la Florida,
pero no tengo datos precisos,
hasta que tenga datos más completos
no se lo puedo contar,
pero es lo que conozco
y por eso Argentina pide la información,
porque si todas las denuncias
que se hicieron después,
son después de este momento
que estamos hablando conforme
a su pregunta, los gestos, las acciones
por parte del gobierno, fueron fruto
de la investigación que el propio titular
de la Agencia Federal de Investigaciones
viene haciendo con el propio personal
de la agencia, la relación que había
entre el fiscal Nisman y Stiuso
era una ida y vuelta de expedientes
que aparentemente demostraban
una enorme tarea en la investigación
de AMIA y la realidad es que era una farsa
de la cual gastaban fortunas y justificaban
con un expediente que iba y que volvía
y que se decían entre ellos que ya estaba
toda la información terminada
y cosa por el estilo,
pero nunca hicieron nada.
Entonces comienzan todas las denuncias
en el momento oportuno y él ya estaba
fuera del país.
Ministro, anoche en declaraciones
televisivas Carlos Melconian insiste
en que hay que pagarle a los fondos buitre,
que hay que cumplir con ese compromiso.
Y bueno, él tiene que darle alguna
satisfacción a sus jefes,
me parece lógico lo que está diciendo.
Ministro, qué le puede aportar
Silvina Batakis a la administración
de la economía del país.
Todos los funcionarios pueden aportar
lo suyo, yo no soy quién para hacer
evaluaciones de funcionarios.
Si nuestro candidato y futuro presidente,
a mi juicio entiende que es la mejor persona
para desenvolverse, bienvenido sea
y yo si la midiera desde el lugar
que me toque, ojalá sea como gobernador
de la Provincia de Buenos Aires,
colaboraré de la mejor manera que pueda.
¿La conoce, conoce su trabajo?
Sí, he trabajado con ella varias veces.
...Que la Presidenta no se va a quedar
tejiendo en su casa después de diciembre.
Yo pienso lo mismo,
ni cortando rosas ni cuidando nietos,
Cristina tiene un prestigio internacional
muy grande y que seguramente eso
va a ser evaluado por muchos
para consultas, para un montón de cosas
que hacen importante la vida,
sobre todo de la Unasur, de la Celac,
de cosas que tienen que ver con políticas
comunes que antes eran imposibles
hacerlas de consuno, de poder trabajar
en común, de poder hacer cosas
de pensamiento criterioso
dentro de la diversidad política
de cada uno de los países
y que ha aportado seguramente
mucho Cristina, me da la sensación,
yo no soy quién ni para dar consejos
ni para...
Es un análisis muy simple y superficial
que perderse semejante nivel de conocimiento
sería casi hasta tonto.
Ministro, ¿pudo comunicarse
con el gobernador Beder Herrera?
Qué información tiene de los sucedido
ayer en La Rioja con otro reclamo
de ambientalistas y el accionar
de la policía que terminó con represión
y un diputado herido.
No, comunicarme, no me comuniqué,
conozco lo que conoce usted,
no conozco más que eso así que en el día
de hoy trataré de hacerme de la información
y en la próxima charla que se la pueda
comentar, no tengo más que eso.
Ayer en el coloquio de IDEA, un juez, Orán,
dice que esa ciudad salteña es prácticamente
ya una ciudad colombiana
en relación con el narcotráfico,
¿algún tipo de información
que tenga el Gobierno en ese sentido?
No más que lo que puede tener el juez,
pero si es el juez y es juez federal
y él no ordena las investigaciones
adecuadas y ver si eso,
porque a mí no me dice absolutamente
nada que haya o no haya colombianos,
eventualmente lo que tendría que haber
es una actividad ilícita para que él
reconociera tal cosa
y actuara en consecuencia.
Parece que el que le sigue de fallo al loro
sigue siendo él el que tiene que ponerse
al frente de este tipo des situaciones
si es que hubiera algún hecho delictivo
que denunciar, no veo otra cosa.
...de la diputada Di Tullio.
No lo vi, tampoco ella vio los míos.
El tatuaje en la espalda.
- Tampoco ella vio mis tatuajes,
entonces no tengo
por qué andar comentándolos.
Gracias, Ministro.