El pueblo de Ezeiza,
de la mano de su intendente,
de su diputada,
de Gastón, de Sicco,
también del párroco
de la Inmaculada Concepción
de Monte Grande,
Roberto Gonzales Raeta,
que ahora nos va a explicar,
luego del acto,
como ve que va a funcionar
este hermoso templo,
la catedral que Ezeiza se merece,
y además que fue construida
con un fin noble
de tal vez recibir
al Papa Francisco,
al primer Papa argentino,
cuando venga a la Argentina.
Transmitir el saludo
de nuestra Presidenta,
el afecto que ustedes saben
que tiene,
no solamente por Ezeiza,
sino por quienes conducen Ezeiza,
el respeto a esa gestión
de permanente desafío,
de ir a buscar y a pedir
las soluciones
que el Estado Nacional puede dar
a partir de una administración
ordenada por el Presidente
Néstor Kirchner primero,
y Cristina después,
que permite contar
con los recursos que materializan
los sueños de la gente.
Un buen gobierno es el que hace
lo que el pueblo quiere,
y defiende un solo interés:
el del pueblo.
Eso decía el general Perón.
Y hoy...
Después de más de 60 años
de existencia
de este partido,
del Partido Peronista,
ese dicho, ese lema,
ese apotegma
tiene en lo que es
el Kirchnerismo
su manifestación concreta
y efectiva.
Hoy este Gobierno hace
lo que el pueblo quiere.
Hoy este Gobierno,
el gobierno de Cristina Fernández
defiende un solo interés:
el de la gente.
Y esto está claro a través
de las políticas de inclusión
en los últimos tiempos,
cuando quisieron torcernos
el brazo a partir
de una corrida cambiaria,
la Presidenta,
igual que Alejandro
en esta primer parte del edificio,
nos desafió con Plan PROGRESAR,
cuando los economistas
ortodoxos planteaban
el ajuste, el recorte,
la Presidenta dijo:
“Quiero que hasta el hijo
del mueblero más humilde
de la Argentina tenga
la posibilidad
de ingresar a la universidad.”