¿Estamos listos? ¿Sí?
Podemos arrancar entonces.
Muy bien, el secretario
Darío Ruiz,
embajador argentino en Brasil.
Bueno, muy buenas tardes a todos.
Queremos comentarles que recién
acaba de finalizar
la última reunión en el marco
de la mesa de trabajo
interministerial que ha llevado
adelante el Gobierno Nacional
en vistas a los dispositivos
de cooperación,
tanto nacional como internacional,
no solo en materia de seguridad
sino en todos los elementos
que tienen que ver con
el tránsito desde y hacia
la República Federativa de Brasil
con motivo de la celebración
de la Copa del Mundo FIFA 2014.
En este sentido hemos iniciado
nuestra tarea
allá por el mes de enero,
con una primera reunión
donde ha participado el Ministerio
del Interior y Trasporte,
Ministerio de Turismo,
la Cancillería argentina
junto con el embajador
de nuestro país
en la República Federativa
de Brasil, que nos acompaña,
y autoridades del Ministerio
de Seguridad de la Nación.
A raíz de ello se han ido
configurando las distintas
hipótesis de trabajo en virtud
de aquellas situaciones
que pueden presentarse
donde nuestros compatriotas,
no solo en el traslado,
sino en la misma frontera
a los efecto de salir del país,
y luego en todo
lo que tiene que ver dentro
del tránsito de Brasil.
Para ello hemos viajado
puntualmente
desde el Ministerio de Seguridad
a la República Federativa
de Brasil,
donde tuvimos una reunión
junto con el embajador,
con el Secretario Extraordinario
de Grandes Eventos,
el doctor Andrés Rodríguez.
En esa oportunidad, junto con
la Policía Federal de Brasil
y Policía Federal Argentina,
también con las brigadas
militares de nuestro país vecino.
Hemos podido conformar
una mesa de dialogo
a los efectos de identificar
cuáles eran las necesidades
puntuales que podían
llegar a tener
las autoridades brasileras
puntualmente
en materia de seguridad.
A raíz de ellos se han establecido
distintos mecanismo
de colaboración,
uno de los cuales ya
se encuentra suscripto,
y dentro del marco normativo
que nos habilita,
no solo nuestro compendio
legal interno,
nuestra legislación interna,
sino también aquellos
acuerdos internacionales
que se han celebrado,
y en este caso
puntual del ámbito del MERCOSUR
hemos dispuesto a través
de esta colaboración
y con el Secretario de Seguridad
la posibilidad de poder tener
permanentemente informadas
a las autoridades policiales
y de seguridad de Brasil
sobre las distintas alternativas
que tiene que ver con
la afluencia de público
en los distintos momentos
que se desarrolle la Copa,
y luego, mecanismos
de colaboración puntuales
a requisitoria
de las autoridades policiales.
En ese punto nosotros hemos
mandado los listados
correspondientes que tiene
que ver con información
de personas que tienen
antecedentes
desde el punto de vista
de violencia
en espectáculos deportivos.
Información para la cual
nos hemos nutrido,
y como ustedes habrán visto
tanto en el día de hoy
como ayer, la información
que aportó Buenos Aires
al Gobierno Nacional.
A raíz de ellos, nosotros,
junto con la información
que aportó tanto la provincia
de Córdoba, de Santa Fe,
de Tucumán y el resto
de los distritos del país,
hemos podido elaborar
y consolidad una cantidad
de información que ha sido
por las vías y los canales
correspondientes y de acuerdo
a normativas vigentes
entregados a las autoridades
brasileras,
que seguramente en la próxima
semana les estará llegando.
Este es nuestro mecanismo
de colaboración, por supuesto,
Policía Federal Argentina
a través de la INTERPOL
también tiene los resortes
propios de acuerdo
a su naturaleza de conformación,
de colaboración policial
internacional.
Y para ello en el Centro
de Información Policial
Internacional donde están
representadas todas
las policías del mundo,
que va a funcionar en Brasilia
la central,
allí hemos dispuesto,
el Secretario de Seguridad,
la asistencia de 7 oficiales
en Brasilia
y dos en Porto Alegre
a los afectos de conformar
ese centro de cooperación,
de monitoreo,
que va a estar funcionando
permanentemente
durante la Copa del Mundo.
Esto es un poco el resumen
de todo lo que
el Gobierno Nacional en materia
de seguridad ha dispuesto,
por supuesto,
ustedes habrán visto recién,
hemos finalizado una reunión
que ha llevado mucho tiempo,
donde Migraciones va a hacer
un aporte muy importante
redistribuyendo personal
en nuestras fronteras,
la Gendarmería Nacional
va a movilizar para esas fechas
y redistribuir cerca
de 3.000 hombres,
no solamente en los puestos
de frontera
y todo lo que tiene que ver
con el control de salida
de nuestro país, sino también
con la seguridad vial.
Asimismo la Prefectura Naval,
todo lo que es frontera húmeda,
y con toda la logística
apropiada,
y Policía de Seguridad
Aeroportuaria,
los principales centros
y aeropuertos del país.
Así que esto es un poco
en términos generales.
Ahora le voy a pasar la palabra
al Embajador Luis Krecler,
quien seguramente nos va
a informar sobre la coordinación
de tarea que ha concentrado
la Embajada Argentina en Brasil
para esta Copa del Mundo.
Muchas gracias, Darío.
Ustedes saben que la estructura
consular argentina en Brasil,
nosotros tenemos 11 consulados
en Brasil,
empezando por la Embajada
en Brasilia
y una excepción consular,
y del sur para el norte
tenemos Porto Alegre el consulado,
tenemos Florianópolis,
Curitiba, San Pablo,
Rio de Janeiro, Recife, Bahía,
Belo Horizonte,
esta es la red consular
que tenemos.
La idea es, tenemos ya
el mecanismo implementado
de la cancillería argentina
a través
de la Dirección General
de Asuntos Consulares,
de reforzar estos consulados
con cónsules que estén
a disposición 24 horas.
La idea es la asistencia
de los argentinos
que este viajando a Brasil.
Cada argentino que esté
ingresando a Brasil
automáticamente estamos
estableciendo un sistema
que por SMS va a recibir
en su celular
cuando esté entrando
a Brasil información
de los consulados que tiene
más cercanos
por cualquier inconveniente
que pueda tener
con respecto a condiciones
de salud, seguridad,
de pérdida de documentos,
de robos, etc.
Este sistema, ya en coordinación
con el Ministerio de Seguridad,
y con otro organismos
del Gobierno Nacional,
se empezó a estudiar
en el mes de enero.
Y lógicamente también vamos
a estar 24 por 24
con poder llegar a asistir
a aquellos argentinos
que tengan inconvenientes.
Van a poder estar monitoreados
y ayudado por parte
del Gobierno Nacional
que va a estar presente.
Ustedes saben que la mayor
cantidad de hinchas,
aparte de los brasileros
van a ser argentinos,
que estarán yendo a Brasil,
y se calcula que va a ser
alrededor de 100.000.
Y evidentemente en nuestra
obligación estar
al lado de ellos
y estar cuidando que pasen
una celebración de lo que es
el Mundial,
que es una fiesta muy alegre.
Y lo que buscamos lógicamente
es que la puedan pasar
lo mejor posible.
Entonces vamos a tener
también gente en las fronteras,
vamos a tener gente
en los consulados.
Va a haber consulados móviles
todo el tiempo.
Y la idea es precisamente,
como decía Darío,
que nos sumemos a esta fiesta
del Mundial de futbol,
y lógicamente el deseo más
grande de cada uno de nosotros
es que la Argentina salga
campeona del mundo.
Muchas gracias.
Muy buenas noches,
Gustavo Guevara
de Radio del Plata.
El hecho de que Argentina envíe
información a un país hermano
es colaboración, le pregunto
si lo que están ustedes
dando a conocer tiene que ver
también con un protocolo
que se realice fronteras adentro,
o sea, de estas 100.000 personas
que van a viajar a Brasil,
si va a haber alguna formula
para que aquellos que,
como usted dice,
tienen antecedentes
en espectáculos deportivos
no puedan ir.
Bueno, ahí hay que diferenciar
dos cuestiones.
La primera tiene que ver
con un mecanismo de colaboración,
como dije anteriormente,
se enmarca en dos situaciones,
una un acta del MERCOSUR
donde es un acta especifica
para la prevención de violencia
en espectáculos deportivos,
y después los mecanismos
y resortes propios
que tiene INTERPOL a través
de la colaboración policial.
Todos los argentinos que vayan
a viajar
y que lleguen a nuestra frontera,
aquel que no tenga
impedimento judicial,
seguramente con la documentación
respectiva podrá
salir de nuestro país.
Luego es potestad exclusiva
y excluyente
en virtud de la soberanía
que ejerce todo país,
y en este caso Brasil,
de poder dejar ingresar o no
a argentinos sean aquellos
de los cuales nosotros
hemos dado información
de carácter pública,
información que no tiene
y que está dentro
de las previsiones
de la ley 25.326
de protección de datos,
que cumple con todos
los requisitos correspondientes
que ha sido abalado por
distintos dictámenes jurídico.
Ese un mecanismo de colaboración
propio de país a país.
La Argentina brinda información
a las autoridades brasileras
en un marco de colaboración
preestablecido.
En ese sentido aquellas
personas que no tenga impedimento
para salir del país,
que por lo general
es por orden judicial,
van a poder salir del país.
Luego las autoridades brasileras
permitirán o no el ingreso,
eso es potestad exclusiva
y excluyente
del gobierno de Brasil
permitirle el ingreso o no.