Bueno, buenos días a todos.
Señor secretario de comunicaciones,
compañero Berner,
a los distintos secretarios
de Estado,
subsecretarios, presidente
de la Comisión Nacional
de Comunicaciones,
que están presentes,
legisladores nacionales,
por supuesto, al compañero...
con el que tenemos un diálogo
fructífero, permanente,
sobre todas las cuestiones
que hacen a la cuestión laboral
al desarrollo, a la proyección
de la actividad
de las telecomunicaciones.
Y también, a la cuestión regulatoria
muy importante
el tiempo por venir
estas dos medidas,
de alguna manera,
que anuncia el secretario,
son fundamentales
y nos marcan, claramente,
que el sendero por venir
es un sendero de discusión
y de debate
y de incorporación
de nuevas normas regulatorias
que impulsen, por supuesto,
la mayor facilidad
para los usuarios, cooperativas,
representantes del sector,
todos los que están acá,
además de las empresas
prestadores del servicio
que son el objetivo central
de la gestión
en el sentido de que
se puede acceder
rápidamente al servicio,
de la mejor manera posible
y para eso es muy importante
trabajar como lo estamos haciendo
actualmente, y venimos
haciéndole desde hace años
en la desconcentración,
evitar que el servicio,
a través de prestadoras,
o empresas de servicio
se monopolice, esa es la peor
tragedia que le puede pasar
a cualquier usuario.
Y de cualquier servicio.
Y a cualquier cooperativa
que preste servicio
o pequeñas empresas del sector.
En eso, la presidenta,
nos ha dado precisas instrucciones,
y creo que es una política de estado
el buscar en todos los ámbitos,
no solamente de la economía,
y de la prestación de servicio
en la desconcentración
la mayor pluralidad de prestadores
para que el usuario
tenga la posibilidad de elegir
qué prestador quiere llevar adelante
para que el usuario tenga
la posibilidad de elegir
que quiere pertenecer
en un determinado número telefónico
y portarlo de compañía en compañía,
como anunciara Berner.
La aplicación del servicio universal
que también nos ha permitido
percorar y penetrar en el territorio
de la Argentina profunda.
La verdad es que, cada
vez que hacemos un anuncio
con Norberto, cada vez,
más a menudo
mencionamos los logros,
las obras,
y el desarrollo que ha tenido
las telecomunicaciones
en la Argentina del 2003 a la fecha.
Creo, también, y reconocer
como decía Norberto
la prestación del servicio
a las prestadoras
en ocasión del tornado
este que se presentó
en Chivilcoy, o la tormenta,
por ahí digo tornado
y no es técnicamente un tornado
y lo que va a quedar de la reunión,
que no era tornado o que no era.
Vamos a terminar discutiendo
si era un tornado o no.
Bueno, esta tormenta
es un hecho climático excepcional
que volteó 3 líneas
de alta tensión importantes
uno de 500 y dos de 220,
que dejaron un millón de usuarios
sin energía eléctrica.
Y que fueron repuestos en 4 días.
Y, evidentemente,
sin energía eléctrica
es muy difícil prestar el servicio,
pero las empresas
concurrieron en función
de la disposición
o de la resolución 1
con los servicios
de energía necesarios
para poder mantener
en pie a las telecomunicaciones.
Recordemos la recuperación
del Correo
donde, en el 2003,
nos hacían creer, entre otras cosas,
que las indemnizaciones a los
despedidos eran inversiones.
En el 2003, se avanzó,
entre otras cosas,
por eso, y habían quedado
miles de compañeros despedidos,
en todo el país, y el servicio postal
tendría a desaparecer.
Y además del término físico,
se iban cerrando las oficinas de correo
de las distintas localidades.
Y Jujuy era una de las provincias
tal vez, más afectadas,
como Santa Cruz,
nosotros estamos más lejos
entonces, pareciera que se nota menos.
Y, bueno, pero no era así.
En el 2004
el presidente Kirchner anuló la concesión
del espacio radioeléctrico
de la empresa francesa
Thales Spectrum,
en ese momento,
sólo tres países en el mundo
tenían el espacio radioeléctrico
privatizado.
Gabón, Burkina Faso y la Argentina.
Esto, hay que repetirlo,
porque, lamentablemente,
después no sale en ningún lado.
Es muy importante que se difunda
y, por lo menos, tratemos
de hacerlo de este lugar.
En agosto del mismo año del 2004,
se anula la concesión de la posición
orbital 81 a la empresa Nahuelsat
para poder conservarla,
porque la Unión Internacional
de Telecomunicaciones,
que es el organismo que ordena
las posiciones, iba a rescindir la misma
porque se encontraba desocupada
cabe acotar que Nahuelsat
pedía irse.
No es una empresa que fue,
compulsivamente, quitada
del mercado argentino
sino que se sentía que con el
proceso pesificador y demás,
se había quedado afuera del sistema,
querían tener el servicio dolarizado
como nos pasaba en muchos ámbitos
de la actividad.
Entre ellos, la energía que
venimos, hasta hoy, discutiendo
todavía con algunos
dirigentes empresarios
o empresarios, o empleados
de las empresas, en algunos casos,
que plantean
el costo de oportunidad
de la energía en dólares,
de esa manera, tendríamos de nuevo
23 por ciento de desocupación,
y seguramente,
hoy no tendríamos
el récord de consumo
que debemos tener en exactamente
en este mismo momento
debemos estar batiendo
el récord de consumo de energía
en la Argentina. Nuevamente,
en el año 2013.
Casi mil megas arriba
va a ser, del último récord.
O sea que esto marca, a las claras,
la pujanza de la economía argentina.
Y desde el sistema
eléctrico energético
estamos tratando, por supuesto,
de estar a la altura de las circunstancias
de un país que crece y que
lleva adelante un consumo popular
y un mercado interno
muy fuerte.
Venimos de la
República Popular China
y de la Federación Rusa de presentar
15 obras muy importantes
por 19 mil millones de dólares,
buscando financiamiento
y lo que destacábamos
con el ministro Kicillof
de la economía china, fundamentalmente,
que la mayor fortaleza
que tiene la economía china
es su mercado interno creciente,
y esos 30 millones
o 300 millones que se van incorporando
todo el tiempo a los
sectores de consumo
perdón, 30 millones al año
de habitantes
que ahora son como 40,
van incrementando
y ahí está la fortaleza
de la economía china.
Porque cuando se cae el mundo
por distintas circunstancias,
la economía la mantiene
el mercado interno
que esa era la, digamos,
la línea general
y fundamental, central,
de Kirchner, el 25 de mayo de 2003
que, por supuesto, la presidenta
impulsa con todas las fuerzas.
Entre ellas, a través de la defensa
de la soberanía
del abastecimiento energético,
como el caso de la ley
que permitió la recuperación
de YPF,
cuando teníamos una empresa
que ocupaba un área estratégica
y, en vez de desarrollar reservas
y producción
sobre la reserva desarrollada,
pretendía, únicamente,
sobre las que tenía, sobre las
que obtuvo cuando las compró
generar recursos
para remitir al exterior.
Y esto no puede ser,
porque colisiona
con el interés estratégico del país
y de los habitantes del país
y de los desarrolladores
de la industria nacional
con la necesidad de tener
combustible a precio competitivo
para poder llevar adelante la actividad
y que la Argentina no vuelva,
justamente,
a lo que fue diciembre del 2001.
En agosto de 2009,
perdón, en abril de 2006
se creó ARSAT,
que fue la que nos permitió
ocupar el espacio
que abandonaba Nahuelsat
y, a partir de ARSAT,
poder avanzar con el sistema
de televisión digital,
terrestre, pública, libre y gratuita
que arrancó en el año 2009,
en agosto de 2009,
batimos récord en cuanto
a la instalación a encubrir,
casi el 75 por ciento
del territorio nacional,
este año, prácticamente,
estaremos llegando al 90 por ciento
de cobertura,
en el año 2010, se crea el plan
Argentina Conectada
para llevar fibra óptica y conectividad,
cubriendo el territorio nacional,
eso también tiene vinculación
con lo que fue el servicio universal
porque las escuelas más alejadas,
los pueblos más alejados,
de nuevo la menciono a la senadora,
acabamos de conectar Catua,
que queda a 8 kilómetros
de la frontera con Chile
a la altura de la Puna de Atacama,
debe tener 300 habitantes.
Y hemos recibido a su
delegada municipal acá
como si fuera el intendente
de la ciudad más importante.
Esto, ¿qué nos permite?
Además de llevarle
dignidad a los habitantes
de esa localidad,
integración al territorio nacional,
a la cultura nacional.
El sistema de telecomunicaciones
nos permite abrir el mapa
porque de eso se trata,
extender la geografía
y ocupar la geografía que es
lo que debe haber un país soberano.
En septiembre de 2010
se llevó a cabo el plan...
No, decía Argentina Conectada,
y en septiembre del 2012
se asigna el 25 por ciento
respecto al radioeléctrico, ARSAT,
lo que plantea un claro desafío
a las empresas
para que avancen hacia
las nuevas tecnologías
como, por ejemplo, la 4G
que es la sucesora de la actual 3G.
Esto hay que entender,
y estamos entendiendo
que hay procesos de
desconcentración en curso,
que estamos analizando
en este momento, la Secretaría,
en defensa de la competencia,
que van a favorecer, evidentemente,
porque uno de los puntos
donde fracasa el proceso licitatorio
de la frecuencia
fue por problemas de integración
monopólica de dos compañías.
Esto estamos intentando resolverlo
y esto es lo que nos va
a permitir la implementación
del 4G, además, con la participación
también testigo, o estratégica,
del estado argentino,
depende de cuál es el desafío
que estén dispuestos a tomar
las empresas en función de las políticas
que la presidenta plantea
a través de la Secretaría
de Comunicaciones.
De todas maneras,
con la instauración
del sistema de fibra óptica,
y todo el plan Argentina Conectada,
estamos en condiciones,
vamos a estar en condiciones,
en el corto plazo, ya a empezar a hacer,
y lo hablábamos recién
con Norberto, de poder empezar
a hacer pruebas
en el interior profundo
de la Argentina, en 4G.
Es impresionante cómo se ha instalado
y cómo se avanzado
en la instalación de fibra óptica
en provincias como Formosa,
Chaco, Santiago del Estero,
y no descartamos empezar a trabajar
el 4G y avanzar en formas
de instalación de 4G en esos lugares
sobre la base de la inversión
que ha hecho el estado
y, por supuesto, en colaboración
y asociativamente
con las distintas empresas prestadoras.
Los resultados en infraestructura
de estas políticas
se concretaron en obras
que están a la vista.
Se encuentra terminado
el primer satélite
de telecomunicaciones,
que, días pasados,
inauguráramos con la presidenta,
hará un mes y medio atrás,
en Bariloche, en las instalaciones
del INVAP
que fue financiado y desarrollado
por el estado nacional.
Tiene un avance del 50 por ciento
del segundo satélite
y Argentina es el único país
de Sudamérica
que construye satélites
de comunicaciones
que brindarán servicio
de telefonía, datos, internet,
y televisión, e ingresa
al selecto grupo de países
que desarrollan
satélites geoestacionarios
como Estados Unidos, Alemania,
Rusia, China, Francia e Italia.
Se encuentra, en construcción,
para su próximo lanzamiento
el primer vehículo Tronador 2
que será de la serie de lanzadores
de fabricación nacional.
Esto es un Punta Indio, en Pipina.
Argentina tiene, de alguna manera,
un remedio
de lo que todos conocemos
como la NASA americana,
por supuesto, en la escala
de lo que es el desarrollo aeroespacial
en nuestro país. Estuvimos,
recientemente, en China,
estuvimos con la agencia
aeroespacial china
y demostró un profundo interés
en el desarrollo que estamos haciendo
de nuestro Tronador, y además,
ellos van a hacer una
instalación de
un importante observatorio
del espacio profundo
que les va a permitir
asistir, también, en términos
de comunicaciones
a su viaje tripulado a la Luna.
Días pasados, creo que fue el sábado
o el domingo
por primera vez lograron
descender una nave, ellos, en la Luna.
Obviamente, no tripulada,
y están trabajando.
Tienen designados, inclusive,
quiénes van a tripular la nave.
Esta es una inversión en la Argentina
de 300 millones de dólares
en bajada del agrio en Neuquén
que nos permitirá, a nuestros
técnicos y científicos
disponer del 15 por ciento
del uso real
del observatorio
para trabajos de observación
dentro de lo que es
el territorio nacional
se complementa con la
que inauguramos recientemente
en las cercanías de Malaui.
Hay 75 estaciones de
televisión digital habilitadas
un millón de 300 mil
de codificadores instalados,
se instaló la TV Digital
en el 100 por ciento
de las 12 mil escuelas rurales
argentinas,
y estamos finalizando
de brindar conectividad
de internet satelital
a todas estas escuelas.
Hemos tendido 8700 kilómetros
de fibra óptica
incluyendo 80 kilómetros
en el cruce del Estrecho de Magallanes,
donde, antes de eso,
tenían que trabajar solamente
con la microonda
que se instaló en el año 70.
Con lo cual, el atraso
era no de 10 años ni de 20 años,
era de 40 años el que había
en materia de conectividad
en telecomunicaciones
con la provincia de Tierra del Fuego.
Eso también es abrir el territorio,
más allá de las mejoras
en los servicios de la conectividad
de los usuarios.
Más de 20 mil kilómetros
de tubos enterrados
para continuar instalando
la red de fibra óptica
que creo que son 21 mil kilómetros
que van a hacer, en definitiva.
Se construyó el datacenter
en Benavidez
que es el centro de datos
más grande de Sudamérica,
y 147 núcleos de acceso al conocimiento
en todo el país
que les permiten, a los más chicos,
a los más jóvenes,
a los estudiantes, poder incorporarse
al mundo de la televisión
perdón, de la internet.
De las redes.
En estas pequeñas localidades
de Jujuy, estamos trabajando,
en justamente, en Catua,
y también donde está la mina de litio,
Susques. En Susques.
Como parámetro de todo el sector
de telecomunicaciones
de Argentina, incluyendo
al sector privado
se invirtieron 31 mil millones
del 2003,
y se ocuparon 107 mil puestos
de trabajo directos.
De estas cifras, el plan
de telecomunicaciones
del estado nacional
representó el 48 por ciento
en lo que se refiere a inversión
y 25 en puestos de trabajo.
El resto, se han hecho con
las distintas compañías.
Las más grandes, las medianas,
y las más chicas.
Para el año 2014
se invertirán 6400 millones
que apuntan a estos
grandes objetivos.
La colocación en órbita
del satélite ARSAT1,
la terminación del satélite
ARSAT-2,
y, así mismo, se está firmando
un contrato
entre ARSAT, el INVAP
para el inicio del T-3.
Los próximos vehículos
del cohete Tronador 2,
permitirán colocar en órbita
satélites de observación
de la Tierra, a 600 kilómetros
de hasta 250 kilos.
En ese sentido, se firmó el
contrato entre el INVAP y la CONAE.
La CONAE es el Consejo
Nacional Aeroespacial,
que depende actualmente
del Ministerio de Planificación
para la construcción de la base
de lanzamiento en Puerto Belgrano,
que va a ser ya la base
definitiva de lanzamiento.
700 mil nuevas terminales
de acceso al conocimiento,
para que hogares puedan conectarse
a la red de fibra óptica.
20 mil kilómetros
de nueva red de fibra óptica,
la ampliación de Benavidez,
Argentina pasó de tener
350 mil conexiones de internet
en el 2003,
a 7 millones actualmente.
Y de 4 millones de líneas celulares,
a 48. Es mucho lo que falta,
pero es mucho lo que se hizo.
Sobre todo, cuando algunos gurúes
del sector,
nos decían en el 2003
que íbamos a terminar hablando,
¿se acuerdan los vasitos de cera
con hilo encerado?
Y hoy, sin embargo,
hemos crecido 10 veces
en la cantidad de línea.
Está claro que faltan
muchas inversiones
que hay que entrar
en las nuevas tecnologías
pero el mercado es,
singularmente, muy diferente
del desastre y del abandono
encontramos en el 2003,
donde el estado era un gran ausente.
De hecho, estas resoluciones
que acaba de, no me refiero
la del tiempo,
si no a la del trabajo
civilizado y normal
que tiene que haber entre
un servicio estratégico,
como es el de telefonía celular,
y el estado,
para articular institucionalmente,
y yo celebro esta resolución
porque le da un espacio
institucional cierto
y no es producto, solamente,
de conversaciones
por abajo de la mesa
o extraoficiales, con las empresas,
sino, va a haber un
ámbito institucional
claro y pristino y transparente
para poder avanzar
en una fijación o tener un precio
de las comunicaciones
que sea, realmente,
el que servicio cuesta y vale.
El plan de telecomunicaciones
de esta gestión de gobierno
permitió, al estado nacional, tal cual
lo previera el presidente Kirchner
y, por supuesto, la presidenta
Cristina, luego,
el objetivo central
de la formación
de este Ministerio, que era lograr
planificar y llevar adelante
las medidas que se planificaran.
Por eso estamos hoy acá
celebrando estas medidas
que anunciara el secretario,
porque le dan un gran protagonismo
a los usuarios
y se insertan dentro de un proyecto
gigantesco de transformación
de inversión por parte del estado
que no se hace solamente...
Cumple un rol regulador,
sino también invierte y promueve
la actividad en todo el país, con la
participación de las grandes empresas
de las medianas empresas,
de las pequeñas empresas
de los legisladores,
de los compañeros trabajadores,
y, por supuesto, a todo el equipo
de planificación
que está al servicio de este
desarrollo y de esta planificación
estratégica de esta Argentina,
que, muchas veces, lamentablemente,
hay que se reiterativos con las cosas,
porque estos grandes logros
que no son del gobierno,
sino, son de todos los argentinos
no se conocen con precisión y detalle.
Muchísimas gracias.
( Aplausos )
Luego de las palabras
del señor ministro,
vamos a dar paso a las consultas
de los periodistas.
Como siempre, los invitamos
a que se presenten
con nombre y medio al que
pertenecen. ¿Con quién comenzamos?
Hola, buenos días, ministro,
secretario. Por acá.
Mariel Di Lenarda
de Radio Mitre.
Le quería preguntar lo siguiente,
usted dijo que no necesitan
ahora, autorización previa
para tarifas.
Lo que entiendo, también,
es aumento. Hubo un aumento
de alrededor del 10 por ciento
en las cuatro compañías
la semana anterior, ¿les han manifestado
intenciones de que también lo haya
en los próximos 60 días?
Porque si no, lo que termina siendo
y este es un razonamiento
de los usuarios,
que me permito manifestar,
digo, lo que termina siendo
una buena noticia para los usuarios
porque vamos a empezar
a pagar por segundos,
terminamos pagando lo mismo
porque, con el aumento,
las compañías siguen, bueno,
justamente, cobrando
la misma cantidad de dinero, ¿no?
¿Se entiende?
- Clarísimo.
- Okay.
- Recordame tu nombre de pila.
- Mariel, gracias.
Mariel, una excelente pregunta
que nos hemos hecho
a lo largo de todo este tiempo
que venimos pensando
y discutiendo esto,
porque esto no es algo novedoso
ni que sea de la última semana,
esto es un tema
que se viene pensando
y analizando, porque, además,
tiene un nivel de complejidad
que no se lee en la resolución
y no se lee
por ahí, se lee en las caras de quienes
después lo tenemos que ejecutar,
pero, tiene un nivel de complejidad,
respecto de la interconexión
tanto entre las compañías móviles
entre sí,
como también con las compañías
de líneas fijas,
como las cooperativas,
como el roaming internacional,
no es una cosa que uno
lo hace de manera sencilla.
Pero, también estaba la preocupación,
por supuesto,
al ser los precios como está
establecido en Argentina
que se pueda generar algún tipo
de, a ver, de elusión
de la norma, por ese lado.
si bien no estamos acá
discutiendo precios,
sino, estamos discutiendo
unidad de tasación.
Acá el problema es cómo te taso,
en qué unidad.
En su momento,
se dispuso el minuto
porque era la unidad que,
tecnológicamente era la posible
hubo un avance en la tecnología
a nivel mundial
y a nivel nacional, por lo cual
se puede mejorar la forma de tasación.
Pero, puntualmente,
con este tema
si bien es cierto
que los precios son libres,
al encontrarse obligados
a informar previamente
por supuesto,
hasta en los próximos 60 días
no van a poder, por lo menos,
de manera, digamos, legal,
efectuar modificaciones
de los precios,
además, estamos ante la situación,
entendemos nosotros,
establecido el artículo 34
de la resolución 490
que existe razones de interés público
tal como manifestaron
las licenciatarias, los organismos
de defensa al consumidor,
este es un cambio muy grande
para el esquema de funcionamiento
de las telecomunicaciones.
Por lo tanto, enmarcados en esa pauta,
enmarcados en las facultades
normativas que tenemos,
es que estamos estableciendo
que, por los próximos 60 días,
como hasta el día de hoy
no han informados
nuevos aumentos,
no los podrían realizar
si los informaran mañana,
serán aplicables en el día 61,
y así sucesivamente
no deberían aumentar las compañías
y para clarificar aún más,
lo que les hemos requerido
es que para hacerla sencillo,
el precio del minuto sale X,
el precio del segundo es X divido 60.
Punto. Y después seguimos trabajando,
y como bien marcaba el ministro
antes de tener esta reunión,
nos hemos reunido
con el secretario de Comercio
porque, las responsabilidades
y las funciones son diversas,
pero en eso,
tanto la Secretaría de Comercio
como la Secretaría de Comunicaciones
tienen, entre sus responsabilidades,
defender a los usuarios y consumidores
es que, con este cambio
y modificación
se va a abrir un esquema
y la posibilidad
de discutir esquemas
que cumplan
con la no discriminación,
con lo razonable,
con una estructura
de costos adecuada
y para eso hay que ir clarificando
y ordenando
un sistema que, efectivamente,
es complejo de comprender
desde el lugar del usuario.
Pasamos a la próxima pregunta.
Buen día, ministro.
Osvaldo Logares de Canal 13.
Como es amplia su cartera,
lo cambio de rubro.
Comenzaron las altas temperaturas,
según los pronósticos,
vamos a tener un verano
más cálido que el anterior.
Ya se verifican los primeros cortes
de electricidad en Capital Federal
y Gran Buenos Aires,
yo lo que quería saber,
¿qué le puede informar el Gobierno
a la población, con respecto
al estado actual de la red eléctrica?
Si está garantizado el suministro
para este verano, de energía,
usted consignó que hoy
se puede dar el récord de consumo.
- Ya se dio.
Mientras estábamos acá.
Y se va a seguir dando
hasta las 4 de la tarde.
Se va a batir varias veces.
Y vamos a estar cerca
de 1500 megavatios arriba
del verano anterior.
Eso significa
crecimiento de la demanda.
Significa más industria,
más demanda. Ahora, lógicamente,
si el nivel de corte habitual es uno,
la posibilidad de corte ahora,
se va a incrementar.
Porque hay mayor consumo,
mayor demanda
y, evidentemente, algún seccionador,
algún transformador,
algún cable puede fallar,
obviamente.
Y va a subir el nivel...
No, simplemente,
creo que las compañías
han hecho una
muy buena publicidad.
La he visto en algunos
canales de noticias
en donde hablan la necesidad
de usar la energía racionalmente.
Evidentemente, si nosotros
nos vamos de casa
y dejamos todos los equipos
de aire acondicionado,
y nos venimos a trabajar para
encontrar la casa fresca a la noche,
evidentemente
no es lo que corresponde,
vamos a ir al servicio
de comunicaciones.
Si todos, a la vez, levantáramos
el teléfono y lo prenderíamos,
estalla todo por el aire.
Es decir, esa no es la cuestión.
Creo que hay que hacer un uso racional
de la energía, sobre todo en un momento
de alta demanda.
Con lo cual no significa
privarse del aire acondicionado,
ni privarse de usar
el agua normalmente,
simplemente digo, normalmente.
Hay que tratar de evitar excesos
en el consumo.
Acá vamos a las 12:55
se batió, por primera vez,
el récord con 22.706 megavatios,
perdón, a las 12:50
se batió el récord con 22.830
y a las 12:55, ya había
bajado un poco a 22.706
y se espera, para la tarde,
23.350 megavatios.
Pero, usted, ministro,
desde el Gobierno
¿han controlado, han verificado
que las empresas hayan hecho
las inversiones correspondientes?
Hemos, criado,
en este mismo lugar,
el fondo fiduciario
para la inversión en obras
y, evidentemente, se han hecho
la cantidad de obras previstas
dentro de esa expansión.
Las empresas que no han cumplido,
han sido multadas, oportunamente,
y serán multadas hoy
si no cumplen. Aparte,
los contratos preveen cortes cero.
O sea, todo corte
tiene una multa correspondiente.
Así que, nosotros seguimos
y trabajamos y avanzamos
y venimos incorporando, mire,
el año que pasó
se incorporaron al servicio
700 megavatios nuevos.
Y en este momento
estamos construyendo
3.250 megavatios
que se van a incorporar al servicio
exactamente en el año 2014.
Usina, Vuelta de Obligado,
850 megas.
Guillermo Brown, 560 megas.
Programa de Energía Renovable, 420.
Repotenciación de turbinas
de Yacyretá, 300.
Cierre del ciclo combinado
de Ensenada, 280.
No quiero aburrirlos.
3250 megavatios,
estamos construyendo
en este momento
porque no se trata de distribución
además, hay que generarla
la energía.
Y si no hubiera energía,
habría corte por falta de energía.
Y en ningún caso hay cortes
por falta de energía.
El corte se da porque hay
un problema en un cable,
porque hay un problema
en un transformador
es lo mismo un auto, si usted
anda a 100 kilómetros por hora
el riesgo mecánico es uno,
si anda a 300, es otro.
Esto es simplemente lo que pasa.
El control está, el ENRE
está trabajando.
Hemos, el otro día,
sacado una resolución
por la cual,
ante emergencias climáticas
vamos a sumar,
como en este caso,
las cooperativas telefónicas,
vamos a sumar al esfuerzo
a todas las cooperativas eléctricas
para que también
trabajen en conjunto
con las dos grandes compañías
en el caso de Edenor y Edesur
que, por cierto, tienen también
las tarifas más bajas de Sudamérica.
¿Hay alguna otra consulta?
- Bueno...
- Allá.
Allá hay una consulta. A ver,
le acercamos el micrófono, entonces.
Para que pueda hacer la pregunta
al ministro y al señor secretario.
Lo escuchamos.
Gracias. Ricardo Beltrán,
de Convergencia.
Es para el secretario Berner.
En la reunión que tuvieron hoy
con las empresas de celulares,
¿éstas se comprometieron
a estar en condiciones
de aplicar, en estos plazos,
la corrección del tiempo?
En la reunión de hoy,
nos comunicamos con las empresas
les explicamos la resolución
que estábamos por firmar
escucharon atentamente,
plantearon las dificultades que tenían
y se fueron a trabajar.
- Ese fue la...
- O sea, no hay
una devolución de las empresas
de que sí están en condiciones
en 60 días tener todo en orden.
Claro. Repito la secuencia.
Le informamos que habíamos
trabajado en este tema
que veníamos
conversándolo con ellos,
que tomamos en consideración
una cantidad de situaciones complejas,
que establecimos los plazos,
y tomaron el compromiso
de trabajar en pos de intentar cumplir
esto, expresando las dificultades
que tenían, por eso empecé
reconociendo la exigencia
y la dureza de los plazos
de cumplimiento.
Muy bien. Muchísimas
gracias a todos.
Muchas gracias.