Así seguimos construyendo,
profundizando una Argentina
moderna, soberana, diversificada
económica y socialmente justa.
Por eso es que desde aquí,
desde Formosa,
vamos a tomar contacto
con el barrio Virgen de Lujan,
aquí mismo en la ciudad
de Formosa,
porque vamos a presenciar
justamente la presentación
de la nueva estación transformadora
Formosa II.
Allí se encuentra presente
la señora Gerente de REFSA,
que es Recursos de Energía
Formosa Sociedad Anónima,
Miriam Roques, acompañada
de muchísimos trabajadores,
entre ellos Luis y Jorge,
Presidenta, que la escuchan a usted
y a todos los que estamos
aquí en el anfiteatro.
¿Hola? Formosa II me dijo, ¿no?
Miriam, te escuchamos, yo quiero
que nos expliques qué estamos
inaugurando hoy, conjuntamente
con el resto
de estaciones transformadoras
y redes de alta tensión,
y de media, en la provincia.
Te escuchamos atentamente.
Bueno, en primer lugar,
buenas tardes.
Bienvenida a su casa,
como decimos los formoseños,
bienvenida a esta que es su casa,
a nuestra provincia.
Le quiero decir, en primer lugar,
gracias por permitir que cumplamos
hoy nuestro sueño,
uno más de nuestros sueños.
Me parece que estoy colocando
mal el micrófono,
voy a ver si lo puedo
colocar mejor.
Agradecerle por permitirnos
cumplir una vez más
parte de nuestro sueños,
que son muchos sueños
los de los formoseños, en especial
en lo que energía se refiere,
hemos empezado a poder
planificar el sueño que teníamos
a partir del año 2010,
con lo que sabemos,
la habilitación de la estación
de 500...
La puesta en servicio
de la estación de 500KV
y la interconexión con el SADI,
con el Sistema Interconectado
Argentino.
A partir de ese momento pudimos
empezar a planificar
nuestro sueño eléctrico,
y esto no es otra cosa
que una parte de ese sueño.
Estamos cumpliendo,
desde el año 2011,
ese sueño eléctrico que teníamos,
que era interconectar
toda nuestra provincia
y poder transportar 132KV
a lo largo y a lo ancho,
para poder dar a los usuarios,
a todos los formoseños,
energía en calidad
y en cantidad suficiente.
Hoy tenemos más de 500 kilómetros
en 132, de líneas,
con sus respectivas estaciones
transformadoras,
y esta es una de ella.
Esta estación transformadora
es una estación transformadora
en 132KV, la segunda
en la ciudad capital.
La primera estación transformadora
que tuvimos data del año 1982,
y a partir del año 2010
que hemos tenido la posibilidad
de abastecer con suficiente
energía para abastecer la demanda.
Nuestra demanda ha crecido
de manera exponencial,
y hoy nos obliga,
y nos ha obligado, obviamente,
a pensar en ese abastecimiento.
Hoy se está inaugurando
una estación de 60MV,
dos transformadores de 30 cada uno,
que nos va a permitir abastecer
esa demanda,
no solamente la demanda
de parte de la población
de la ciudad capital, sino también
nos va a permitir abastecer
una aspiración que tiene
el gobierno de la provincia
y toda la provincia, que es
poder abastecer un polo
productivo nuevo en una zona
cercana a lo que es la capital,
que se denomina Dalmacia,
donde se van a producir
más de 12.000 hectáreas de arroz,
se va a poder alimentar
esa zona productiva a través
de una línea de 33KV.
En toda la provincia, hoy,
como bien dije,
ya están construidas las líneas
y próximas a ponerse en servicio,
algunas ya se han puesto,
otra se irán poniendo en servicio
a partir de las inauguraciones
que se sucederán de ahora en más,
de Formosa hasta Juárez,
Formosa, Clorinda, Laguna Blanca,
Güemes, Ibarreta.
Más de 300 kilómetros
en líneas en 33.
Así que esto da idea de cuál
es el esfuerzo que se hizo
desde el gobierno provincia,
que obviamente no se hubiese
podido concretar sin la ayuda
del Gobierno nacional,
y sin esta planificación que se
viene haciendo desde el año 2010,
porque a partir de ahí
podemos planificar un futuro
en la provincia, en lo que
a energía eléctrica se refiere.
Muchas gracias, Miriam.
Le quiero contar algo más,
en Formosa Capital nosotros,
hace cuatros años, hemos tenido
un avance significativo
en lo que en redes en Capital
se refiere.
Así que, muchísimas gracias,
nuevamente.
Nuevamente gracias,
y le deseamos una feliz estadía
y un buen regreso.
Un saludo para usted, Miriam,
y para todos los trabajadores
y trabajadores que la están
acompañando ahí.
Un abrazo muy grande.
Y de la ciudad de Formosa vamos
a tomar contacto también
a través de la videoconferencia
con la localidad de Laguna Blanca,
que también está aquí
en la provincia de Formosa,
para compartir, hay algunos
que están acá,
otros que quedaron allá
en Laguna Blanca.
Y vamos a tomar contacto porque
se va a presentar
la nueva estación transformadora
de Laguna Blanca.
Allí están el Intendente
de Laguna Blanca,
Ricardo Miguel Lemos,
el Subgerente de de REPSA,
Benjamín Villalba,
y muchísimos operarios y vecinos,
entre ellos un gran trabajador,
Diodoro, bien digo, Presidenta,
que la escucha en estos momentos.
¿Hola? Laguna Blanca, el pueblo
del Gobernador, ¿cómo andan?
Acá los estamos viendo a todos.
A ver, te escuchamos atentamente.
¿Qué estamos inaugurando hoy
en Laguna Blanca?
Muy buenas tardes,
señora Presidente,
compañera Cristina Fernández
de Kirchner.
Muchas gracias por estar
en nuestra querida provincia
de Formosa, orgullosos
nos sentimos nosotros
de su visita, y realmente felices
por las herramientas
de transformación
que nos da al pueblo formoseño
a través del proyecto nacional
que usted lleva adelante.
Quisiera atreverme a hacer
un sentido homenaje también
a quien fuera ex Presidente,
un gran presidente,
el compañero y amigo de todos
los formoseños,
el Doctor Néstor Carlos Kirchner,
porque nos dio la fe,
nos devolvió la esperanza,
y una herramienta, la política
como herramienta de transformación.
Y por supuesto, también,
agradecer esta oportunidad
que nos brinda usted,
el modelo y el proyecto nacional,
y también a nuestro querido
Gobernador,
el Doctor Gildo Insfrán,
porque el también nos hace
participes y nos hace sentir
orgullosos de ser formoseños,
y de lo que somos capaces
de hacer los formoseños
cuando tenemos un proyecto
con planificación,
que nos brinda igualdad,
que nos brinda equidad,
y que nos brinda inclusión
con justicia social,
como nos gusta decir
a los peronistas.
Bueno, la verdad que estamos
muy contentos hoy de estar aquí,
de estar aquí junto a ustedes,
recién nos comunicamos
con un sector de la Capital,
pudimos ver todas
las instalaciones eléctricas,
pero lo que es más importante,
pudimos ver el corazón
de todos los formoseños
que acompañan este proyecto
porque saben y entienden
que a partir del año 2003
cambió la suerte de los argentinos,
y sobre todo de aquellos
que decían que había provincias
inviables, y que no...
Y que no era posible el progreso.
Así que, hoy estar una vez más
aquí en Formosa, para mí,
desde la otra punta del país,
como es Santa Cruz,
la verdad que yo lo siento
muy cerca también
porque durante muchísimos años
las provincias pequeñas,
entre paréntesis
o entre comillas,
alejadas de los grandes
centros poder,
nunca fuimos tomadas en cuenta.
Y yo siento que estamos
viviendo en un país más justo,
y más equitativo,
y más federal.
Y estas obras así lo demuestran.
Así que un saludo muy grande
para usted, compañero,
y para todos los trabajadores,
trabajadoras,
para todos los habitantes
de Laguna Blanca.
Estamos muy orgullosos de estar
hoy aquí todos juntos,
los argentinos, en definitiva.
Muchas gracias.