Universidad de los trabajadores
para los trabajadores, primera
universidad creada por los
trabajadores de Latinoamérica.
Habla la presidenta de los 40
millones de argentinos, la
doctora Cristina Fernández de
Kirchner.
(Aplausos).
Bueno, muy buenas noches...
A todos y a todas...
querido compañero
Y amigo...
Luiz Inacio Lula da Silva...
Querido Víctor...
Pepe...
Compañeros de los distintos
sindicatos, estela, movimientos
sociales, trabajadores,
estudiantes, docentes... qué
día...
Y cuánta emoción.
Yo te escuchaba, recién,
Víctor, recordar tu condición
de hijo de un encargado,
siempre... Yo antes decía la
otra palabra, pero no... no!
Ni se me va a ocurrir.
encargado de edificio y de tu
madre, mitad ama de casa y
mitad empleada doméstica y me
acordaba, también, de mí... De
mi madre... Trabajadora y
dirigente sindical y de mi
padre, también, trabajador, que
con el tiempo devino en
empresario pero que siempre
pensé que tal vez si no hubiera
tenido la suerte de nacer en
una ciudad como la plata, si
hubiera nacido en un pueblo lejano
a lo mejor tal vez no hubiera
podido llegar a la universidad.
Escuchándolo... A Lula hablar
de la profunda transformación
del Brasil y de las otras
cosas...
Se me ocurre decir que
cualquier semejanza es pura
casualidad o directamente no es
casualidad, en realidad es
causalidad... (Aplausos).
Quedate tranquilo no voy a
hablar de Fútbol porque no soy
futbolera, te salvaste porque
si estuviera néstor te hubiera
gastado, lo primero que hubiera
hecho era gastarte con boca
Corinthians.
Pero estar acá en la primera
universidad obrera, en realidad
la primera universidad obrera
de esta etapa de argentina, no?
Porque hace unos instantes
inauguramos aulas en pacheco de
la universidad tecnológica
nacional.
Que su nombre original era
universidad obrera argentina...
fundada y creada por perón y
sancionada por el Parlamento
argentino... (Aplausos).
Su primera clase, lo decía
recién, un 17 de marzo de 1953,
yo tenía días apenas, no había
cumplido un mes de vida y se
estaba dando la primera clase
en la universidad obrera.
allá por el 59... le cambiaron
el nombre, que obrero por ahí
era medio pesadito y entonces
decidieron ponerle tecnológica,
era un touch, no tan obrerista,
menos peronista. pero en
realidad la utn es patrimonio,
creación del pueblo argentino
Y tenemos en realidad...
una... Yo quiero, estoy
buscando los papeles, acá,
últimamente ando mal con los
papeles--
En esta década...
Lula, en las universidades
tecnológicas y el presupuesto
que en el año 2003...
Era de apenas 118 millones para
toda la universidad tecnológica
nacional en todo el país hoy en
el 2012 el año pasado fue de
1500 millones de pesos, un 1174
por ciento más...
De presupuesto.
(Aplausos).
Más de cien millones de pesos
en obras de ampliación, en este
momento estamos ampliando
también la universidad
tecnológica de río gallegos,
hemos firmado, recién me hacía
acordar el intendente de Tigre,
una universidad automotriz
junto con Volkswagen allí en
pacheco donde dan dos títulos,
tecnicatura en materia
automotriz e ingeniero
automotriz.
Este fue un convenio con los
titulares de Volkswagen. pero
lo que vos decías, la
incorporación de miles y miles
de jóvenes de primera
generación de universitarios en
argentina. vos hablabas de las
escuelas técnicas que se
inauguraron durante la gestión
tuya y de dilma, yo quería
contarte que en argentina
habían cerrado las escuelas
técnicas porque no eran
importantes las fábricas y
Néstor Kirchner volvió a abrir
las escuelas técnicas...
1300 escuelas técnicas en todo
el país, un detalle... cuando
fue gobernador de la Provincia
de Santa Cruz se negó a cerrar
la escuela técnica de Santa
Cruz que dependía del orden
nacional, la tomó en la
provincia y la siguió
manteniendo abierta, porque
había una convicción... y
porque había...
La firme certeza de que algún
día la taba se iba a dar vuelta
e íbamos a poder volver a
intentar ser lo que esa
argentina que vos mencionaste
de los años 40 y 50 y que está
retratada en esos dos cuadros
de santoro que nos han regalado
y que les agradezco, ahí está
toda la simbología de nuestro
movimiento político
La madre junto a la niña,
con el guadapolvo yendo al
colegio, el niño estudiando.
la heladera siam, allí
surgieron las famosas... con la
manija que se hacía así, tengo
60 años, no es broma.
además me permite identificar
cada una de las figuras, el
libro, y el cuadro sobre la
heladera, de evita en todos los
hogares.
Y esta argentina que esta
década que dice... me has dado
una buena idea, estamos
preparando un libro, la década
ganada, no le pusimos néstor y
Cristina, porque nos matarían.
vos fuiste más valiente le
pusiste Lula y Dilma.
Nosotros si ponemos
Néstor y Cristina,
al otro día tengo 3 editoriales
de La Nación y 4 de Clarín
diciendo, "El nepotismo,
el personalismo..."
Y no sé qué cosas más.
Pero, lo curioso, lo
curioso de todo esto, yo no sé
qué cosas dirán de mí en
Brasil, pero cada vez que nos
quieren criticar nos dicen no
son ni como Lula ni como Dilma,
pero veo que somos como Lula y
como Dilma, afortunadamente...
y la verdad que... (Aplausos).
Y la verdad que... la
transformación también
Hemos creado... en esta década
nueve nuevas universidades
Públicas, que han permitido
que miles de chicos
Sean la primera generación de
universitarios, el día martes
estuve en la universidad
nacional de la matanza, uno de
los partidos más populares,
populosos... de la Provincia de
Buenos aires... Me contaba su
rector, 46 mil alumnos se han
incorporado, inclusive a la
facultad de medicina, la
carrera de medicina en la
matanza. de esos 46 mil alumnos
el 90 % son la primera
generación de universitarios
De su familia y el 70 %
provienen de hogares humildes.
Hoy tenemos en la argentina 48
universidades, nueve nuevas y
seis institutos universitarios,
48... todas ellas públicas.
Universidades privadas, 50...
en las 50 está ésta, también,
no? la verdad un orgullo.
Qué dijiste?
50 y 50... Vamos todavía.
Y trece institutos
universitarios, la matrícula
universitaria cómo ha crecido
en argentina, también, porque
no solamente hemos incorporado
a los excluidos, hemos
incorporado, también, otros que
no podían llegar, porque la
clase media se derrumbó
estrepitosamente en el
neoliberalismo y a partir del
2001 y 2002 casi era una clase
en extinción y hoy tenemos el
surgimiento de una poderosa
clase media en la República
Argentina que ha permitido
también, aumentan la matrícula
universitaria en un 28 %.
80 % de esos alumnos cursan..
ojo... 80 % de ese crecimiento
es en las universitarias
públicas que además son
gratuitas en la República
Argentina.
(Aplausos).
Quiero contarte que la 1420,
una ley que surgió a fines del
siglo xix, estableció la
gratuidad de la enseñanza
primaria en argentina, pero la
universitaria en la República
Argentina la creó y la ordenó
el general perón en el año 1948.
(Aplausos).
Y otra cosa muy importante
también, que refleja el
crecimiento económico.
Cómo hemos aumentado la
cantidad de egresados, porque
uno de los principales
problemas era que muchos
abandonaban porque no podían
seguir, porque debían recurrir
a uno o dos trabajos o porque
carecían del recurso para el
transporte, para los libros,
etcétera. bueno en estos diez
años el egreso de las
universidades ha crecido en un
68 %.
En la República Argentina...
En el año 2001... egresaron
65.104 en el 2011 egresaron
109.360 profesionales, esto es
simple y sencillamente
exclusión social y movilidad
social ascendente, clara y
definitivamente.
El presupuesto
universitario...
El presupuesto universitario
también se duplicó.
En el año 2003...
Representaba el 0, 52 del
Producto Bruto Interno, un PBI
que era de 150 mil millones
De dólares.
Aproximadamente, no es cierto?
amado? vos que sos ministro de
economía.
En el año 2012 hemos
duplicado y hoy es más del 1 %
de un PBI que supera los 500
mil millones de dólares.
(Aplausos).
Pero, además...
Pero además...
Y aquí también está el gran
espíritu latinoamericano y de
la América del sur lo que ha
crecido la matrícula de
estudiantes extranjeros que
vienen, como cuando yo era
chica, cuando yo era chica en
la plata... había gran cantidad
de estudiantes de... Perú, de
Bolivia, de otras
universidades... Frente a mi
casa, a una de las casas donde
vivía cuando era chica vivían
un grupo de estudiantes
bolivianos que alquilaban una
casa, me acuerdo que uno de
ellos se llamaba Otto, me
acuerdo que durante las
festividades del carnaval
alegraban la cuadra, que ni te
cuento. había toda una leyenda
de que los estudiantes...
bolivianos que venían a
estudiar se ponían de novios
con chicas de la plata durante
la carrera, entonces, las
chicas los llevaban a comer a
la casa, cuando se recibían se
iban y la chica se quedaba, y
él se iba
Me acuerdo que me puse de
novia con Kirchner, y mi papá
me dice, de dónde es este? de
Santa Cruz... Le digo.
comodoro rivadavia?
no, río gallegos.
bueno, tené, cuidado no sea
cosa que este venga únicamente
a comer, y después se vaya...
Y no se fue, qué se iba a
ir?
Otra que se iba a ir!
A los seis meses nos
estábamos casando.
otra que se iba a ir.
(Aplausos).
Pero...
67 % aumentó la matrícula de
estudiantes extranjeros también
merced a muchos convenios que
tenemos... En la UBA... En
cuatro años la cifra de alumnos
extranjeros trepó de siete mil
a doce mil estudiantes
extranjeros.
Muchos de ellos, también, por
los convenios que están
firmando con distintos países
de Mercosur de la unasur y esto
ha significado también el tema
de que se sienten muy cómodos
en argentina, por todo lo que
la argentina brinda, la calidad
y el prestigio, la gratuidad,
también, pero también en
materia de posgrados, también
se paga.
Esta es la argentina que ha
crecido junto con el resto de
sus hermanos sudamericanos, la
de los gobiernos populistas,
que nos dicen por ahí.
Yo digo...
La de los gobiernos que
creen... En la igualdad...
La de los gobiernos que creen
que como vos decis, Lula,
tienen todos que tener la misma
oportunidad, no es que todos
seamos iguales, pero a la gente
hay que darle el derecho a
elegir la vida que quiera
tener, porque muchos no tienen
la vida que quieren tener,
tienen la vida que pueden
tener.
Porque no han tenido
oportunidades y yo creo que el
gran deber del estado... Es por
lo menos permitir que cada
argentino, y cada argentina
pueda elegir... la vida que
quiere tener, el derecho a
elegir la vida que quiere
tener... significa el derecho a
que tenga trabajo, a que tenga
educación, vivienda digna...
(Aplausos).
Yo quiero decirte que...
Como le decía el otro día
cuando vino Nicolás, no?
Estuvo hace poquitos días
Nicolás visitándonos, y me
vienen las imágenes...
inevitablemente, no?
charlábamos con mi hijo, de los
tres que empezaron este lío de
la unasur, de Mercosur, esta
suerte de...
Sistema que creamos, no
escrito...
De resolver nuestros propios
conflictos de creer, nosotros
mismos... Surgió, surgió sin
lugar a dudas con néstor, con
Hugo, con vos, el rol que te
cupo a vos y a él...
de derribar... ese mito
De la rivalidad
brasileña argentina, que
impedía
Que creciéramos juntos, pero
que además servía a intereses
que precisamente eran
totalmente contrarios al
crecimiento y al desarrollo de
nuestros países, porque
además...
No hay que ser muy inteligente
No hay que haber ido a ninguna
universidad, Lula, vos no
fuiste a ninguna universidad de
las formales... Fuiste a la
mejor universidad que hay, que
es la universidad de la vida,
la que te enseña que muchas
veces los poderosos necesitan
que los que son más débiles o
menos desarrollados se
mantengan divididos para seguir
siendo ellos solamente los
poderosos y que nosotros
sigamos siendo siempre los
débiles.
yo creo que ustedes quebraron
esa valla... Ese mito... esa
leyenda...
Esa...
Esa pretendida desunión o
intereses contrapuestos que
había entre Brasil y argentina,
y yo creo que esto es muy
importante que se siga
manteniendo.
lo charlábamos con dilma, en
otro día... porque siempre
existe la tentación...
Y también existen los intereses
que muchas veces juegan para
desunir, lo que hemos unido
firmemente.
yo te puedo asegurar como
presidenta de la República
Argentina no solamente por lo
que viví al lado de ustedes,
sino por lo que viví muy joven.
vos recordábamos que militabas
muy joven en el sindicato, yo
también milité y pasaban cosas
terribles en este país y la
llegada de néstor al
Gobierno...
El 25 de mayo del año 2003
donde dentro de muy pocos días
vamos a cumplir diez años
significaron sin lugar a dudas
un cambio histórico y la
historia...
La vamos a escribir nosotros,
la estamos escribiendo nosotros
pero sabés qué? yo tengo la
certeza de que es una historia
que por más que traten de...
distorsionarla, ocultarla, no
se puede.
Vos no te imaginás las cosas
que dijeron...
Que dijeron del Gobierno
peronista... de 1946 a 1955...
no sabés las cosas, y por
favor, mañana, ya veo el
titular, se comparó ella con
evita y a él con perón.
No sabés las cosas que dijeron
de eva, no sabés las cosas que
dijeron de perón y... no
pudieron.
Porque habían incorporado
definitivamente derechos,
porque habían tenido vivencias
y experiencias es que era
imposible olvidar y sabés
cuando lo veo, cuando voy a los
actos, no lo veo solamente en
los trabajadores jóvenes con
las fábricas, no lo veo
solamente en los dirigentes
sindicales, en los jubilados,
en las amas de casa lo veo
donde el recuerdo se torna
imborrable, cuando en la mente
de cada chico, en la mente de
cada adolescente se fija el
recuerdo de que su padre
recuperó el trabajo, que su
primera computadora la recibió,
precisamente del estado, podrán
tener diez mil titulares,
podrán editar 25 mil frases,
zócalos, televisores, en fin,
pero lo que nunca podrán borrar
será la vivencia de cada
argentino que ha tenido en esta
década!
Porque eso es imborrable!
(Aplausos).
cómo se borra... Cómo se borra.
Esos miles de jóvenes
Que ingresaron a las
universidades en la matanza, en
Florencio Varela, en merlo...
Cómo se borran esos colegios
inaugurados en las fronteras de
la patria, cómo se borran esos
más de dos millones y medio de
netbooks que hemos entregado y
vamos aproximadamente a llegar
a los tres millones y medio, a
fin de año, cómo se borran los
más de 1400 colegios...
construidos, cómo se borran los
cientos de obras en las
universidades?
Cómo le hacés olvidar a ese
hombre y a esa mujer que habían
perdido el trabajo en la década
del 90 o que sus patrones no le
habían hecho los aportes y de
de repente se descubrieron con
50, 45, 65 años de edad sin poder tener
un derecho jubilatorio y el
estado le reconoce los aportes
y hoy tenemos la mayor
cobertura previsional de
América latina, cómo se olvida
este hombre y esa mujer?
Como se olvidan...
Cómo se olvidan... las
trabajadoras y trabajadores,
fundamentalmente las
trabajadoras... del servicio
doméstico como vos decías,
Víctor, que ahora tienen un
estatuto que las defienden, que
cumplimos el sueño de eva.
cómo se olvidan, Lula...
Los hombres y las mujeres...
Que tenían una elección sexual
que no era el de la mayoría y
sin embargo, hoy pueden casarse
en la República Argentina?
Y ser reconocidos en sus
derechos, y tener hijos.
Cómo se olvidan...
Los millones de trabajadores
que volvieron a recuperar el
trabajo pero que además...
llevan diez años de
Convenciones colectivas del
trabajo, ayer, no más...
Como dice la canción... ayer no
más...
De quién?
Boris...
bueno, che, uno no puede saber,
todo, también.
Ayer no más... Ayer no
más... Estábamos junto a seis
de los más importantes gremios
de la República Argentina
sentados en la casa de
Gobierno, porque sabés qué?
este es un Gobierno en el que
los trabajadores y los
sindicatos y las organizaciones
de Derechos Humanos volvieron a
entrar a la casa rosada.
Cómo se olvidan... cómo se
olvidan los miles y miles de
argentinos... que habían
perdido...
La esperanza de que se hiciera
justicia...
En materia de Derechos Humanos,
cómo se olvidan?
Los que estuvieron
torturados, detenidos
o los que tienen un pariente o un
hermano o un hijo... o un nieto
Desaparecido, todavía no
aparecido, detenido, cómo se
olvidan cuando habían perdido
las esperanzas de que
finalmente fueran juzgados
quienes habían cometido uno de
los genocidios más terribles,
el más terrible que recuerde la
historia, cómo se olvidan.
También aunque se olviden,
aunque algunos se olviden,
quiero hablarle también a
aquellos que con los martillos
golpeaban, las clases medias
argentinas, no los
trabajadores, que golpeaban con
los martillos las puertas de
los bancos en el año... 2001...
A lo mejor se olvidan, pero
quiero recordarles que fue este
Gobierno el que le devolvió
todos los ahorros que se les
habían llevado, este Gobierno,
habían llevado.
Todavía recuerdo todavía
recuerdo... todavía recuerdo
cuando populares comentaristas,
o populares animadores
televisivos decían, boden 12?
que les van a devolver la
plata.
Y desde las usinas pequeñas se
decían que nunca los íbamos a
pagar, entonces, mucha gente se
desprendió por 2, 80 pesos, por
supuesto los compraron todos
los que decían que no se iba a
pagar y luego lo cobraron todo.
Porque hay otro problema,
también... Yo estaba
escuchándolo al intendente de
Tigre que decía que crearon en
la universidad un botón
antipánico, me parece bárbaro
por el tema de la seguridad. yo
quisiera que en alguna
universidad argentina creábamos
un botón anti zonzo, a ver si
en la jaureche de Florencio
Varela, a ver si en la
universidad de Florencio Varela
que se llama arturo jaureche...
Por favor le hace honor, crean
un botón anti zonzo. para que el
zonzo deje de ser zonzo tiene
que dejar de creer en una
zoncera que le cuentan todos
los días, no digo tarado,
porque queda feo y además
porque el día que creemos el
botón anti zonzo a la argentina
no la para nadie, les puedo
asegurar.
pero bueno...
(Aplausos).
Estoy segura que con lino
podemos hacer algo con ciencia
y tecnología.
Quiero también contarte,
quiero contarte, Lula, también,
que durante el año 2008 se nos
ocurrió un plan que denominamos
fines y era para todos aquellos
que no habían podido terminar
la escuela secundaria porque
habían venido que dejarla para
trabajar y ya llevamos más de
medio millón de argentinos y
argentinas que han obtenido su
título secundario...
Y también lo extendimos después
al primario.
En olivos... en la residencia
de olivos... hay más de 40
trabajadores donde vive la
presidenta, donde viven todos
los presidentes toda la vida
que todos los días a la tarde
se hace la escuelita de los
trabajadores de olivos y ya hay
gente que pasó al segundo año y
que el año que viene va a
obtener su título
universitario, impensado.
Impensado años atrás. olivos
estaba para otras cosas, años
atrás.
Vivía una familia, primero,
ahora vive la viuda con la
hija, me gustaría que el otro
hijo venga más.
no es un reproche, no te rías,
cuervo, porque te va a ir mal.
Nada... por eso digo que...
también
Hemos lanzado un plan, te
quiero contar, porque unas de
las cosas que nos reprochaban,
tal vez con razón, que el plan
federal de viviendas que
habíamos lanzado y que creamos
más de 850 mil soluciones
habitacionales era para los más
pobres, que es cierto, es
cierto lo que vos decís, un
Gobierno que ha centrado su
objetivo, su centro de gravedad
en los pobres y teníamos,
también ciertos reproches de
sectores que sin ser pobres, no
podían acceder al crédito en
los términos que están en los
bancos privados y también
lanzamos...
Un plan...
A través de la recuperación de
los fondos de los trabajadores
el procrear, que puede llegar
precisamente a través del banco
hipotecario a que nuevamente la
clase media pueda acceder a su
casa, a través de créditos
accesibles.
Todas las cosas inolvidables, que
tenemos errores, seguramente,
sí, quién no los tiene. porque
no somos perfectos, pero en la
balanza, en la historia que se
escriba de cada uno de
nosotros, Lula, estoy segura
que tenemos un lugarcito...
En la memoria y en el corazón
del pueblo.
Absolutamente... convencida...
Absolutamente convencida.
(Aplausos).
Yo quiero...
Para finalizar
Felicitar una vez más a Víctor,
a Víctor y a Pepe, los
conocí... Hace tiempo, ni
soñábamos con que néstor iba a
ser presidente.
Me acuerdo que íbamos al sindicato
allá, donde estaba la pileta, ¿no?
En la calle Venezuela.
Vieron que yo siempre hablo de
las señales, de las
coincidencias, me acuerdo que
íbamos ahí y nos reuníamos con
compañeros, militantes de acá
de Capital Federal, me acuerdo
aquel Congreso, un Congreso en
parque norte.
Famoso...
Donde Kirchner...
(Risas).
Pidió la palabra y dijo, porque
se decía que ya se había votado
por unanimidad y como se
llamaba el compañero este de la
paternal, que habló y dijo, si
lo quieren expulsar soy yo de
la paternal? Rodríguez... De la
paternal. allá hay uno que
estaba seguramente con nosotros
y se acuerda.
uno en el fondo, no, no... fue
un Congreso en parque norte
donde otro compañero que no...
no importa, somos todos
compañeros.
dijo se aprueba por unanimidad
y ahí estaba Kirchner, y dijo:
por unanimidad, no, yo no estoy
de acuerdo.
Se armó un tole tole.
Mirá a Pepe... y mirá a
Víctor, dónde estamos hoy,
inaugurando una universidad
Que ustedes han construido en
el aporte de sus afiliados, de
sus trabajadores.
Lula hablaba del sindicalismo
argentino, creo que uno de los
más fuertes del mundo, no es
cierto, tomada?
Y también... Y también...
Y también...
Lula, la otra cosa que tenemos
que decir... Sin parecer
soberbios ni vanidosos que todo
esto que estamos haciendo, que
todo esto que está haciendo
Dilma en Brasil, que lo que
seguimos haciendo aquí en
argentina, continuadoras las
dos de la obra de ustedes...
Lo estamos haciendo en un mundo
que se derrumba, se viene abajo
y que todos los días expulsa
gente, hecha a trabajadores,
disminuye salarios...
(Aplausos).
No es poca cosa.
esto también nos obliga... a
todos, a los empresarios... a
los dirigentes políticos...
A los dirigentes sindicales
a ser sumamente responsables,
por eso ayer...
ayer tuve una gran alegría
porque te quiero contar que si
leías los periódicos del fin de
años, parecía que el mundo se
venía abajo y que esto era la
hecatombe.
Y ayer... Todos de acuerdo,
siempre protestando, a unos
porque les parece mucho y a
otros porque les parece poco.
esta es la ley, pero también el
peronismo... un poco difícil de
entender, lo que hemos venido a
hacer esa articulación
inteligente entre capital y
trabajo para que la sociedad
pueda creer... Armoniosamente
que le llegue a todos, y además
pueda hacerlo sin luchas, ni
antagonismos de clase. creo que
es la gran creación del
peronismo.
Y... (Aplausos).
Para finalizar...
Felicitar a todos los
trabajadores, a los docentes...
a los estudiantes, y que cuiden
esto.
Esto no es...
Solamente un edificio...
Esto no es solamente un lugar
de estudios, esto es una
conquista social.
Y las conquistas sociales se
cuidan y se defienden todos los
días, acá adentro, afuera... en
los bares, en la calle, en el
barrio, en la discusión...
frente a los que todavía no
comprendieron pero que algún
día comprenderán que es
necesario incluir a los 40
millones de argentinos para
tener una argentina en paz y en
unidad.
Muchas gracias, compañero Lula,
gracias, Víctor... gracias,
Pepe, y vamos para adelante,
como siempre!
Con estas, las palabras,
de nuestra presidenta,
la de todos los argentinos, la
doctora Cristina Fernández de Kirchner.
Damos por finalizados
este emotivo acto
con la presencia del expresidente
de Brasil
Inácio Lula da Silva
y, por supuesto, con todos ustedes.
Muchísimas, pero muchísimas gracias.
( Música )
Ahí, vamos a escuchar las palabras
de la presidenta, entonces.
-En este marco de felicidad.
-Hola.
Hola, ¿cómo están?
No los escuché.
Vení, Lula, ¿dónde estás?
Acá.
Estos son todos los que nos estuvieron
haciendo el aguante,
acá en la calle.
Miles y miles, gracias,
amigos y amigas,
por estar acompañándonos
aquí junto a nuestro gran amigo
de la Argentina,
el compañero Lula.
Que también les va a decir
unas palabritas.
Dale, un saludito.
Un saludito.
( Habla en portugués )
Quería felicitar
a la compañera Cristina--
( Habla en portugués )
Me reuní, con la presidenta
Dilma en Porto Alegre--
( Habla en portugués )
Donde celebramos 10 años
del PT en el gobierno.
( Habla en portugués )
Y le dije a Dilma...
-( Habla en portugués )
- Mi querida Dilmita...
-Espero que tú y Cristina...
-( Habla en portugués )
-Nunca se peleen...
( Habla en portugués )
Porque América del Sur, UNASUR
y América Latina, y el Mercosur...
( Habla en portugués )
Depende mucho del buen humor
de ustedes dos.
-( Habla en portugués )
-Felicidades.
-Felicidades al pueblo argentino.
Gracias.
Y no nos vamos a pelear,
quédense tranquilos todos.
( Música )