Ministro, cómo está viendo esta
resolución que se tomó en la convención
radical, de acompañar al PRO.
La verdad que a mí lo que hace la oposición
me tiene sin cuidado y me sigue teniendo
sin cuidado, pero sí de hacer
un análisis de lo político.
En 1999 se formó una alianza
con un claro objetivo electoral
con un contenido político, se podría decir,
en función de quienes participaban,
participaban dirigentes de fuste,
Raúl Alfonsín había sido presidente
de los argentinos.
Chacho Álvarez, Graciela Fernández Meijide.
De esto qué se puso, un fronting,
y quién fue el fronting, que es
lo más preocupante.
Un jefe de la ciudad Autónoma de Buenos
Aires de formación conservadora,
absolutamente obnubilado
por el neoliberalismo que tenía
pocas luces, para ser más gráfico imposible.
Resultados.
El resultado fue un espanto,
la degradación de las instituciones,
un país en el infierno, 54% de pobreza,
27,7% de indigencia, 25% de desocupación,
pusieron en riesgo 150 años de construcción
política y aún algunas de las cosas
que dejaron nos está costando salir.
Como dice Reagan la historia
vuelve a repetirse y aparece
una nueva alianza con un objetivo
electoral, ya no tiene contenido político
es un objetivo electoral.
Ya no está el presidente Alfonsín,
ya no está Chacho Álvarez, ya no esta
Graciela Fernández Meijide.
Aparece Ernesto Sanz, un representante
de la más rancia derecha conservadora.
Elisa Carrió, una Juana de Arco
moderna, digamos.
Y después de esta visión encontrar
un fronting y quién es el fronting,
lo mismo que sucedió la vez anterior,
un jefe de la ciudad Autónoma de Buenos
Aires, de formación conservadora,
obnubilado por el neoliberalismo
y que tampoco tiene luces,
con lo cual es lo que nos están
exhibiendo a partir de esto
que ha sucedido en el día de ayer.
La preocupación es mucho mayor todavía
porque ni entre ellos son respetados
ni vistos a la luz de los acontecimientos.
La doctora Carrió, esta nueva Juana de Arco,
fue la que denunció al doctor Boggiano,
Ministro de la Corte Suprema de Justicia
de la Nación por haber permitido
que el actual Jefe de la ciudad Autónoma
de Buenos Aires que estaba procesado
por contrabando y procesado por evasión,
ustedes deben saber que la legislación
argentina cuando uno paga lo que evadió
extingue la acción, esa corte automática
que levantaba la mano por botona,
apretaban un botón y levantaban la mano,
entendió que al haber pagado extinguían
la acción de un bochorno jurídico
pocas veces visto, extinguían la acción
en términos penales y lo desprocesó
y lo dejó sobre seguido de esa causa,
un bochorno al cual la doctora Carrió
denunció a Boggiano y una de las causas
por la cual Boggiano fue destituido
como Ministro de la Corte
fue ésta precisamente.
Qué es lo que estoy contando
entonces yo, que lo que nace
con esta visión solamente de un acuerdo
político para tratar de ganarle al otro,
cosa que no me preocupa en definitiva,
nosotros para seguir siendo gobierno
tenemos que ganar a quien se quiera
poner en frente y discutir con nosotros
política en serio, habrá que hacerlo
y no hay ningún inconveniente en eso,
pero este tipo de experimentos
de mala factura y sobretodo con gente
sin formación al frente como es el caso
del Jefe de la Ciudad Autónoma,
otra vez igual como el otro Jefe
de la ciudad Autónoma, conservadores,
neoliberales y con pocas luces,
nos hacen pensar que estamos en presencia
de un experimento que van a poner
160, 170 años de construcción política
otra vez en riesgo y que los argentinos
seguramente deberían apreciar.
Lo ataca lo único que me parece
que debe uno analizar en estas cosas.
Ahora, teniendo en cuenta los antecedentes
de Carrió, ¿cree que esta alianza...
...se puede romper antes de las elecciones?
Si no se rompió hasta hoy ya es
un hecho más que auspicioso.
¿El frente para la victoria va a necesitar
algún esfuerzo adicional a partir...
...de la unión del radicalismo
con el macrismo?
No, los esfuerzos adicionales no existen,
uno arma sus estrategias y no voy a renegar
de la vocación frentista, yo aprendí
a ser frentista con Juan Perón,
el primer acuerdo frentista que se produce
fue en 1946, el Vicepresidente era
Juan Hortensio Quijano de Curuzú,
Corrientes, radical.
Tuvo en la cancillería al Tuco Paz
o a Gerónimo Remolino que le había sido
secretario de Julio A. Roca en el pacto
Roca-Runciman y en el Ministerio
del Interior a Ángel Gabriel Borlenghi
que venía del socialismo santafesino
del sindicato de empleados de comercio.
Había gente de todos los colores
porque era imperioso que se formara
esa coalición de gente que tuviera
la misma vocación y el mismo pensamiento
en términos de beneficio del que menos
tiene, yo acá veo exactamente todo
lo contrario, conocemos lo que pensaba
Sanz respecto de la Asignación Universal
por Hijo, la canaleta de la droga
y el juego y no sé qué cosa,
aunque ahora se desdiga y le encuentre
la vuelta para salirse de alguna manera.
Conocemos lo que dice Macri respecto,
qué ha hecho Macri respecto del subte
de 1,10 a 1,50.
La USEP, crearon una oficina
que le cargaban a palo la gente
que estaba en situación de calle,
a hombres a mujeres embarazadas,
a niños.
Y esa es la visión que tiene esta derecha
espantosa que le están mostrando
a los argentinos, era su visión,
nosotros vamos a seguir trabajando
con la misma visión que creímos siempre,
creemos que al vulnerable hay que atenderlo
y creemos que las cosas tienen
que analizarse y pensarse como debe ser.
En esto que yo les contaba que la doctora
Carrió denuncia a Boggiano por haber
declarado el sobre seguimiento al Jefe
de la ciudad Autónoma actual,
aparecen cosas nuevas como el caso
donde él estuvo procesado por las escuchas
ilegales, resulta que terminaron procesando
a Narodowski que era el Ministro
de Educación, me pueden explicar
qué le importaba a Narodowski escuchar
al cuñado de Macri, es un cosa
que no tiene ni pies ni cabeza,
sin embargo es lo que estamos viendo
entre todas las cosas que nos encontramos,
¿no?
Bueno, respecto a lo que sucedió en el día
de ayer en el partido de San Lorenzo
y Huracán, no tiene nada que ver con
lo que es la violencia más que nada
con un hincha que ingresó al estadio
con querer pegarle a un entrenador,
posteriormente esta persona que no sabemos
ahora si se suicidó o se cayó pero que muere
y no dejan ingresar a la ambulancia,
cómo cree que está el fútbol respecto
a eso, si se puede hacer otra cosa.
No, no conocía el caso porque
no estuve viendo el partido.
Nada que suceda dentro de un estadio
es distinto a lo que tiene que suceder
fuera de un estadio, las acciones son
siempre las mismas y el respeto por el otro
tiene que ser el mismo y si alguien entró
a agredir al otro, debe ser detenido
sin ningún inconveniente, y si ha habido
algún tipo de golpe o cosa por el estilo
o desmanes, tienen que ser detenidos.
- Un muerto.
Y si sucedió una acción de esta
característica, tiene que ser asistido,
porque nosotros no propiciamos
de ninguna manera actos de violencia
ni que el Estado los permita de ninguna
manera, con lo cual habrá que investigar
como sucedió el otro día que me agarraba
uno de ustedes preguntándome
sobre este personaje que entró
con euros fotocopiados.
La verdad les contesté lo poquito que tenía
y esperando para verlo como seguía el día,
bueno, habrán visto la decisión que tomamos,
la decisión fue que no puede ingresar
como diputado y tuvo que renunciar
y entendíamos que son las cosas
que se tienen que hacer.
Esto déjamelo analizar para ver
qué fue lo que pasó, no lo conozco
más de lo que usted me cuenta.
Está al tanto de la denuncia de la revista
Bella de Brasil, conocida revista
que vincula justamente la denuncia
de Nisman con el escándalo de Antonini,
dice que Chávez medió para obtener
la impunidad de los iraníes.
No, ya es difícil contestar las estupideces
que se escriben en la Argentina
y quiere que yo escupa las estupideces
que dicen en otro país, no.
¿Pero analiza la situación política
en Brasil, la marcha de ayer, por ejemplo?
Sí, claro, la analizo como la analizamos
todos y miro lo que sucede.
He visto carteles que son terribles,
he visto dos figuras colgando de un puente,
he visto cosas que son muy parecidas
a las que en algún momento han intentado
hacer a la Presidenta Cristina Fernández
de Kirchner y que ella con mucha paciencia
y con mucha hidalguía las ha soportado
sin ningún inconveniente porque sigue
siendo lo mismo de siempre,
los que se beneficiaron a costa del hambre
de nosotros y que la presencia
de un presidente con decisiones
y con vocación de seguir adelante
y no detenerse por este tipo de situaciones,
hacen que siga creciendo con lo suyo.
Bueno, no va a ser solamente en la Argentina
y en Brasil, van a intentar hacerlo
en otros países también donde no están
dispuestos a tomar la sopa de lo que
le dicen los países centrales y donde
se toman decisiones por los argentinos,
los argentinos toman decisiones
por los argentinos.
Aníbal, volviendo al tema político
y tras lo resuelto por la convención
nacional de la UCR, ¿cree usted que cambia
la configuración del mapa político...
...de cara a las PASO?
No, yo no creo que el radicalismo,
si lo sacaron a Saez en un patrullero,
no creo que el radicalismo esté
muy convencido de lo que está sucediendo.
Me parece que aquel radicalismo
que nace a la salud de los ojos
de los argentinos para ser un partido
nacional y popular del cual vienen
familias enteras, la mía viene
de ese lugar porque mi padre
es peronista desde el primer día
en que nació el peronismo,
pero él venía de una formación
absolutamente definida y arraigada
cercana al radicalismo, con una visión
muy clara de lo nacional y popular
porque era el partido que lo interpretaba
y la división que se produce
en la convención de Rosario de 1891
precisamente muestra que no tenía
la vocación de ser un partido a la cola
del radicalismo, ellos estaban dispuestos,
la unión cívica, a llevarlo a Bartolomé
Mitre con Bernardo de Irigoyen pensando
que se podía crecer en una fórmula
con hombres y muj... con hombres
porque era una política de hombres,
decidida y contundente, Mitre pensaba
otra cosa, ir con José Evaristo de Uriburu
que era lo más conservador de la historia,
en ese momento se produce el quiebre
y es Leandro N. Alem quien consigue
que se separen las aguas que no sé
si no terminan ganando en el colegio
electoral porque los meten presos
a todos incluyendo a Bernardo de Irigoyen
y a Hipólito Yrigoyen, bueno,
y a Alem por supuesto, a Yrigoyen
siendo sobrino de Alem empieza
todo un proceso que termina con el acuerdo
con Roque Sáenz Peña en 1910
y la ley 8.871, la ley Sáenz Peña en 1912
y el primer partido que gana la elección
universal secreta y obligatoria masculina
por entonces, es Hipólito Yrigoyen en 1916.
Así a las claras estaba el ejemplo
de qué se podía hacer, ese radicalismo
que fue dando muestra de ser progresista
y que se incorpora a la internacional
socialista, me encantaría ver cómo se sienta
en esa mesa que se sentaba Raúl Alfonsín
y que yo he tenido oportunidad de hablar
en San Pablo en representación de Néstor
Kirchner ante semejante pesos pesados
del mundo en términos del socialismo,
yo lo hablé con mucho respeto
desde el peronismo, cómo hoy se exhiben
haciendo este entente con lo más rancio
de la derecha argentina que representan
los derechos o los criterios más
anti populares que rechazan los derechos
del hombre y de la mujer común de a pie.
A mí me encantaría saber
cómo lo van a explicar.
¿Estaría de acuerdo con un acercamiento
con estos sectores no acuerdistas...
...con el PRO dentro del radicalismo?
No lo sé, nadie puede saber esas cosas
como si fuese futurología, se analizan
sentados en una mesa pensando seriamente
si hay algo que pueden tener en común
en cuanto al pensamiento de la política,
a mí no me atraen los acuerdos pura
y exclusivamente en función
de lo electoral porque los fracasos
son anunciados, recontra anunciados
y lo hemos tenido, bueno, en aquel momento
usted tenía cabezas como Raúl Alfonsín
o como Chacho Álvarez que pensaban
la política en grande y usted sabía
que eran cuadros de la política en grande,
la verdad que hoy pensar que Ernesto Saez
o Elisa Carrió pueden ser los que piensen
la política en grande porque de Macri
directamente lo descarto,
que piense la política en grande
para los argentinos, asusta,
pone una fuerte cuota de preocupación
porque sigue siendo un gesto aventurero
a ver si pueden hacerse del gobierno
y otra vez romper el país en mil pedazos
porque no tienen la menor idea
de cómo avanzar y mucho menos
de cómo hacerlo juntos porque después
las contradicciones son fenomenales.
Aníbal, hace algún análisis de la evolución
de causas que vinculaban a civiles
con la dictadura como la de Eugenio
Ledesma, papel prensa o el titular
de la Nueva Provincia,
después de la marcha del 18-F.
Yo no lo relaciono con la marcha 18-F,
hay una parte de la judicatura que tiene
una posición asumida y que tiene
que ver con esto y que seguramente
donde se den las oportunidades de pararse
desde una oposición que beneficie
a determinados sectores, lo van a hacer,
se ha visto muchas veces e igual se vuelve
a ver, no nos asustemos, sabíamos que esto
podía pasar y pasó y las cosas son
de esa manera.
Bueno, la Argentina va a tener que darse
cuenta que cada vez que piense
en la designación de un magistrado,
es que realmente sea independiente
e imparcial y que trabaje en función
de los intereses de todo y que los que han
tenido responsabilidades como civiles
respecto de determinado juicio
de lesa humanidad, paguen
con la responsabilidad que tienen
y no sean salvados por la ventaja
que pueda ofrecer el gesto, la acción
de determinada parte de la judicatura,
no me parece saludable, parece un espanto
a lo que estamos asistiendo,
son las regla de juego, no tengo forma
de resolverlos.
Ministro, la situación de Tucumán
es tan o peor que la de Córdoba
después de los temporales,
¿hay en la agenda comunicación
con autoridades de esa provincia?
Hemos estado permanentemente
en comunicación con Córdoba y con Tucumán.
Con Córdoba hablé el día sábado
con el Gobernador de la Sota
porque había llovido 50 milímetros
en algunas jurisdicciones,
pero estaba todo el tema controlado,
habían subido algunos ríos pero no se habían
desbordado y provocado situaciones.
Y el día viernes o el jueves estuvo
Juan Mansur acá, con lo cual me ha puesto
al tanto de toda la situación,
no he dejado de estar un solo segundo
en contacto con las provincias.
¿Listo?
Ministro, ¿qué detalles tiene del apoyo
de Unasur a Venezuela?
El mismo que conocen ustedes,
que se han reunido y que han rechazado
el gesto de los Estados Unidos respecto
de un país soberano que toma decisiones
per se y que no necesita que otros países
piensen por ellos y que eso de que termine
siendo una amenaza o cosa por el estilo,
es casi, no digo risueño porque no es
para reirse precisamente en la situación
en la que ponen a un país soberano,
es una cosa que sí para remarcarla
por lo exagerado, por lo desproporcionado
en el gesto de lo que se supone
es la primer potencia mundial,
una situación que no hay que dejarla
de lado que yo he tenido oportunidad
de decírselo al embajador de los Estados
Unidos que me visitó la semana pasada
y que entre tantas cosas que repasamos
y que me parecía que era importante
que nosotros viéramos, una de las cosas
fue exactamente la posición de Venezuela
o la posición que tiene la Argentina
respecto de Guantánamo o la posición
que tiene la Argentina respecto
de Víctor Saldaño que es un argentino
condenado a muerte y que no está
en sus cabales y que le pedíamos
para que él transmitiera al gobierno
de los Estados Unidos la posibilidad
de no llevarlo a la pena de muerte
a alguien que ni siquiera sabe
lo que le va a pasar.
Primero porque estamos en contra
de la pena de muerte y segundo,
porque además no está en sus cabales
y es una situación absolutamente
desagradable que intentamos frenarla
por todos los medios.
¿Qué le contestó el embajador?
¿El embajador le pidió algo?
- Bueno... No, nada, nada.
Hemos hablado de todas las cosas
que nos importaban y que conocieran.
Bueno, le hemos hecho conocer
de todo lo que podíamos y una charla
muy buena, me gustó mucho en la charla,
preguntó que cuál era el de Quilmes
y se habrá dado cuenta
la importancia que tiene. Gracias.