Muy buenos días a todos y a todas.
En el día de ayer, una decisión política
de la Presidenta de la Nación que hoy
fue impulsada desde la primera reunión
en Río Gallegos en la Provincia
de Santa Cruz, en un diálogo
con empresarios y trabajadores
y un rol preponderante del Estado
para fijar condiciones para el estímulo
de la actividad económica,
se trabajó oportunamente
para el tema de la suscripción
de firmas de convenios con cadenas
de valor.
Como ustedes saben se identificaron
38 complejos productivos denominados
estratégicos para la Argentina,
36 en proceso de análisis y selección,
12 ya se suscribieron los acuerdos
de las cadenas de valor para incrementar
exportaciones, producción y empleo.
Ayer tuvimos la perspectiva de una segunda
tanda que incluye una serie de sectores
que son importantes, petroquímica,
plásticos, yerba mate, vitivinícola,
porcino, maquinaria agrícola,
papel gráfico, siderúrgica,
minería y tabaco.
Son 71 entidades las que participaron
activamente en el proceso de discusión
y es importante porque se fijaron metas,
las metas de empleo son equivalentes
a 8,8% de incremento 2014-2015,
esto implica en términos absolutos
30.717 empleos más.
Recordemos que la sumatoria de empleos
de esta cadena de valor o de estas cadenas,
son aproximadamente de 350.514 empleos.
También se propende con las metas
a lograr un crecimiento de 6,9%
de la producción y a promover el aumento
de exportaciones en 908 millones de dólares
lo cual implica un aumento del 10,6%
en este bienio 2014-2015.
Recordemos que efectivamente
estas cadenas de valor exportan
actualmente el equivalente
a 8.579 millones de dólares.
Recordemos nuevamente que nosotros
hemos impulsado a partir de estos acuerdos
determinado tipo de iniciativas
que la Presidenta ha enviado al Congreso,
por ejemplo la ley de promoción
del empleo registrado y el combate
al fraude laboral.
También el mecanismo para la puesta
en vigencia de los bitrenes
a los efectos de reducir el costo
del transporte y aumentar
la competitividad de la economía.
También se impulsan los mecanismos
de financiamiento, tanto desde el punto
de vista de la asignación de recursos
por las pequeñas y medianas empresas
a través de la línea de inversión
productiva del Banco Central
de la República Argentina
que es equivalente en una programación
de 46.000 millones de pesos
para este año más otras líneas
que incluye también el programa Fondear
que es el fondo de desarrollo económico
argentino.
Por eso nos parece muy importante
que las 4 cuestiones esenciales
que se tratan con las cadenas de valor
tienen que ver con aumento
de exportaciones, aumento de los componentes
nacionales para sustituir importaciones
en base a una industrialización
de mayor ritmo y aceleración,
reducción del empleo informal
y aumento de la capacidad
de generación de empleo
y por supuesto la perspectiva
para una participación activa
de todas estas cadenas de valor
en el proceso de formación de precios.
En segundo lugar, quería remarcar
que se avanza progresiva y gradualmente
con la política de ingresos, esto es,
del mismo modo que el índice de precios
al consumidor implica un proceso
de desaceleración con el 1,8%
de acuerdo a la medición del índice
de precios al consumidor urbano
de carácter federal con 230 mil mediciones.
Tenemos el cierre de paritarias
que se estima prácticamente hasta un 90%
de las negociaciones de paritarias
que podrán encaminarse o prácticamente
concluir en gran parte del mes de mayo.
Nosotros tenemos el cierre de paritarias
de textiles equivalente al 29,5%
de plásticos 29,3%.
Tramos de cargas y descargas por el 28%.
O sea que en mayo finalizarán
gran parte de estas negociaciones.
Pero es importante, por ejemplo,
remarcar alguna con ciertos niveles
de detalle.
La industria indumentaria
ha alcanzado un acuerdo en dos tramos,
15% en abril y 11,5% en octubre.
Los trabajadores plásticos llegaron
a un acuerdo en tres tramos,
11,7% en julio, 12,3% en octubre
y 5,5% en noviembre.
Los trabajadores de farmacia acordaron
un 20% a partir del mes de abril
más un 4% en agosto
y un 6% en noviembre.
En el caso de los trabajadores de carga
y descarga, el incremento es en 2 tramos
del 20% a partir de mayo
a más del 9,5% en julio.
En la misma tendencia se han cerrado
otros convenios de sectores más pequeños
como polleros, fotógrafos, entre otros.
También quería remarcar que el Banco
Mundial, institución que ha remarcado
la duplicación de la clase media
en la República Argentina,
y que a su vez nadie puede decir
que es un organismo proclive,
favorable a la República Argentina,
ha publicado que el estado de las redes
de seguridad social en el mundo
han experimentado una evolución
positiva y favorable desde el punto
de vista de la cobertura en materia
de inclusión social a nivel internacional
y destaca que en la República Argentina
la asignación universal por hijo,
comedores escolares, etcétera;
implican beneficios a 6,5 millones
de personas y un incremento
que ha multiplicado por 8 veces
y medio el nivel de cobertura,
lo cual implica también que del mismo
que hasta el año 2010...
Y por el otro lado, si hay posibilidad
de que hoy se solucione el conflicto
con algunos trabajadores
de la línea Sarmiento.
Respecto a los detalles de la reunión
al ser privada y no haber participado,
no conozco, pero creo que la posición
de la Presidenta de la Nación ha sido
muy clara y precisa en oportunidad
del homenaje al padre Carlos Mujica.
Por lo tanto creo que no hay más nada
que decir respecto a la posición
que la Presidenta de la Nación
ha expuesto públicamente.
Y respecto al tema del conflicto en temas
de Sarmiento, es un conflicto que está
enmarcado en un proceso de negociaciones
entre las carteras de interior
y el Ministerio de Trabajo.
Si existe obviamente información,
se hará pública en el día de la fecha.
Buen día, cómo le va Ministro.
Gonzalo Aziz de TDN.
Le pregunto como hombre de fe
que me consta que es y como político,
por dos temas puntuales.
Por un lado, conocer cuál es su opinión
al respecto del dictamen de la justicia
del día de ayer al respecto de declarar
inconstitucional el memorándum
de entendimiento con la República
de Irán por el tema AMIA.
Y en segundo lugar, preguntarle
cuál es su opinión puntualmente
al respecto de lo que sostuvo el obispo
de Lomas de Zamora, el jesuita
Lugones quien dijo ayer,
se lo leo textual para no faltar
a la verdad absoluta.
Nosotros constatamos con dolor
y con preocupación este tema
de la enfermedad de la violencia,
aquel que niegue que estamos
enfermos de violencia,
me parece que mira para otro lado.
Qué es lo que opina usted al respecto
y cómo lo recibe dado que usted también
es un hombre de la iglesia católica.
Bueno, respecto al tema del memorándum
de entendimiento, como usted sabe,
el Congreso de la Nación aprobó
y sancionó oportunamente la ley 26.843.
En este caso el fallo de la Cámara Federal
suspende la aplicación de esta decisión
de carácter institucional promovida
oportunamente por el Poder Ejecutivo
y sancionada por el Congreso de la Nación.
Nosotros consideramos que es necesario
remarcar varias cuestiones.
Primero, que el fallo será apelado
por el Poder Ejecutivo.
Segundo, que el fallo finalmente
es violatorio de 2 artículos
de la Constitución Nacional en términos
de atribuciones de carácter constitucional,
el primero es el artículo 75 inciso 22
de la Constitución y el segundo es
el artículo 99 inciso 11.
En ambas cuestiones establecen
con precisión y claridad las atribuciones
tanto del Congreso como del Poder Ejecutivo
respecto a la suscripción de tratados
y convenios internacionales.
Ayer el Ministro de Justicia, Julio Alak
y también el Canciller Héctor Timerman,
han expuesto con mucha precisión
la posición del país,
porque observamos que la justicia
nunca había invalidado un tratado
de carácter internacional.
Esto obviamente viola lo acordado
por la República Argentina
en la convención de Viena
y también, por supuesto,
las resoluciones de las Naciones Unidas
y del consejo de seguridad respecto
a los mecanismos de intervención
por parte de los países para cooperación
en materia de investigaciones
de carácter terrorista.
Por lo tanto las definiciones
son muy claras, las expuestas
por los ministros, lo que nosotros
entendemos desde el punto de vista
de la Constitución Nacional
y también la posición argentina,
esto es que nosotros propiciamos
la apelación del fallo y entendemos
claramente que lo que pretende
el Poder Ejecutivo es memoria,
verdad y justicia, y propiciar
un mecanismo para el esclarecimiento
definitivo de esta causa que es
muy dolorosa para el pueblo argentino.
Y respecto al tema de lo que ha
manifestado el obispo,
yo lo que quisiera transmitir es
que la precisión que ha tenido
el mensaje de la Presidenta de la Nación
me exime de cualquier comentario.
Buenos días Capitanich.
Marcelo de Leo de Radio La Red.
Quiero consultarle sobre si el Gobierno
va a autorizar aumentos en las empresas
de medicina prepaga, si estamos
asistiendo a mini devaluaciones,
esto teniendo en cuenta el aumento
de unos centavos en el valor del dólar
en el día de ayer y teniendo en cuenta
que algunos economistas hacen sus cálculos
y dicen que el Gobierno debería aumentar
en el segundo trimestre el valor del dólar,
o sea devaluar el peso al menos
en una cifra no precisada actualmente.
Y además consultarle sobre algunas
versiones que indican una pelea
entre el Ministro de Economía,
Axel Kicillof y el presidente
del Banco Central, Juan Carlos Fábregas.
Si nos puede dar alguna precisión
sobre esta versión que se circula.
Desmiento categóricamente cualquier
tipo de pelea entre ambos funcionarios,
me parece que es permanentemente
la estrategia de pretender generar
peleas o problemas en donde no los hay.
Segundo, respecto a la política
cambiaria del Gobierno,
forma parte de un programa económico
en donde existe coherencia
entre la política cambiaria monetaria
fiscal y también de ingresos.
Nosotros hemos observado claramente
que en los primeros 5 meses de este año
en el marco también de la ejecución
de este mes de mayo,
siempre se ha pretendido generar
expectativas desfavorables,
primero respecto al tipo de cambio,
después respecto al tema de tasas
de interés, después respecto
a la recaudación impositiva,
después respecto al índice de precios
al consumidor y también desde el punto
de vista al cierre de paritarias.
Y lo que estamos observando
es que objetivamente las metas
desde el punto de vista económico,
se vienen cumpliendo.
Primero hemos sostenido la flotación
del tipo de cambio, y en segundo lugar
hemos sostenido una estrategia
de descenso sistemático
a nivel de precios.
Tercero, hemos promovido paritarias libres
en donde empresarios y trabajadores
han podido establecer los mecanismos
de acuerdos desde el punto de vista
salarial.
Y en cuarto lugar, cualquier proyección
desde el punto de vista fiscal,
observa claramente, primero
que la recaudación fiscal
tiene un comportamiento positivo,
segundo esto se traduce también
en resultado fiscal tanto
primario como financiero
que es compatible con la política
de acción por parte del Estado,
desde el punto de vista
de la asignación de recursos.
Aprovecho esta oportunidad
y este escenario, porque en muchos casos
hay un foro de empresarios que manifiesta
que el Estado gasta mucho y mal,
en realidad para ellos quizás el Estado
gasta mal cuando invierte 15 puntos
del Producto Interno Bruto,
en seguridad social.
Cuando invierte 1.2 puntos del Producto
Interno Bruto para asignación universal
por hijo.
Cuando invierte el 40% de incremento
en asignación universal por hijo
que implica una recuperación
del poder adquisitivo
respecto al 2009 para un conjunto
de productos de casi el 60%.
Quizás para esos empresarios
la exclusión social es una forma
para acceder a trabajadores
con menores salarios,
nosotros consideramos que eso es todo
lo contrario a lo que se debería hacer,
o sea, nosotros consideramos que el gasto
público tiene un rol importante,
que el gasto social, o mejor dicho,
la inversión social es significativa
para garantizar inclusión
y mayor equidad distributiva,
que es absolutamente imprescindible
estos niveles de inversión
y que en definitiva es muy importante
que los empresarios se ocupen
de que sus empresas sean eficientes,
competitivas, para lograr menores
precios a los consumidores,
a los efectos de que se incremente
la demanda y en función de eso
tengamos un círculo virtuoso,
porque eso de asociarse y establecer
y recomendar y poner consejos
frente al Estado y los funcionarios
y no hacer ellos lo que tienen que hacer,
en realidad no es efectivamente
un mérito a la división de tareas.
Y respecto a...
El tema es un tema que seguramente
debe ser tratado por la superintendecia
de salud, pero también está en el marco
de las negociaciones paritarias
con el gremio de la sanidad,
es una cuestión que está en proceso
de discusión y de negociación
y que cuando efectivamente
exista un consenso tanto en paritarias
como en las decisiones por parte
del Poder Ejecutivo,
se comunicará oficialmente.
Gracias.