Muchas gracias, muy buenas
tardes a todos y a todas,
especialmente a todos
los actores, las actrices,
los trabajadores del arte,
los trabajadores populares,
que hoy nos acompañan.
A la directora del INCAA,
que tanto ha trabajado
por esto. A Juancito Cabandié,
que es chiquito,
pero que impulsó este proyecto,
acompañado por actores
que fueron mencionados,
cuando se pretendía
vender este espacio
y se hizo una audiencia pública,
se presentó un proyecto,
directores como Luís Puenzo,
actores como Pablo Echarri,
Graciela Borges, Ana María Picchio
participaron activamente.
Un aplauso para todos
ellos que se movilizaron
vecinos también de aquí del barrio
de la Ciudad de Buenos Aires,
amantes del arte,
amantes del teatro también
y fundamentalmente
de la conservación
del patrimonio cultural
de los argentinos,
por más que estén ubicados
geográficamente acá.
En cualquier lugar donde se haga
cultura, donde se haga teatro,
donde puedan expresarse
los argentinos, esté aquí,
en la Ciudad de Buenos Aires
o en el lugar
más profundo del interior
de nuestro país,
de la Argentina profunda,
como digo yo, debe cuidarse,
recuperarse y trabajar mucho.
Por eso creo que todo este
trabajo que se ha realizado,
que tuvo que ver, primero,
con lograr una audiencia
pública del proyecto de ley,
que finalmente fue aprobado
por unanimidad, Juancito,
Juancito conseguiste
con la movilización,
que fuera aprobado por unanimidad
el tribunal de tasación de
la Nación tasó, este espacio,
en 22 millones de pesos.
Se pagaron 19 millones menos
todavía de lo que había sido tasado,
con lo cual se ve que
hubo una buena negociación
y se gastaron o se invirtieron,
está mal la palabra gastar,
se invirtieron 7 millones
de pesos más en la refacción
de lo que hoy estamos disfrutando
y van a disfrutar todos
los hombres y mujeres,
que vengan a compartir
un espectáculo aquí.
El año pasado, no más,
creo que fueron 480 mil espectadores
que asistieron a esta sala
y seguramente,
luego de su remodelación...
hubo que reconstruir todo el techo,intervinieron siete empresas,
porque son diferentes las actividades
al desarrollar la recuperación
y la refacción, se caía el techo,
se venía abajo y, ahora,
el techo soporta la antena de ARSAT,
para la digitalizaciones
también, ¿no es cierto?
O sea un trabajo completo,
estamos ante un trabajo muy fuerte,
muy bueno de recuperación
de patrimonio.
También de digitalización
de salas de teatro.
Entregamos, bueno, a
Lomas de Zamora, a Moró,n
a Puerto San Julián,
allá en Santa Cruz,
al que me regaló el conejo,
que no me acuerdo de dónde era
pero es divino el conejo,
gracias, para Néstor Iván,
que se lo va a agradecer.
Vamos a dárselo.
También agradecer
la presencia de la presidenta
de la Sociedad de la
Sociedad Argentina de Actores,
Adriana Darín,
que también nos acompaña,
en representación de todos los
actores de la República Argentina.
La verdad que estamos muy contentos.
También, ayer,
he firmado dos instrumentos:
uno que es el envío de un proyecto
de ley, bajo el número, creo,
si mal no recuerdo, número 932,
al Honorable Congreso de la Nación,
para precisamente equiparar
las autorías nacionales,
para fundamentalmente
que el teatro nacional,
os autores nacionales,
sus traductores,
cuando sean autores extranjeros,
y cuando son extranjeros los que lo hacen,
pero que tienen cinco años
de residencia en el país,
tengan los mismos derechos y la
verdad que es una cosa muy importante,
al igual que poner en vigencia,
algo que era letra muerta,
en la Argentina y que era la Ley
y la obligación de doblaje nacional,
de todas las series. Porque, acá...
creo que es bueno
hacer una distinción,
porque esta ley data del año 1988,
si mal no recuerdo,
su decreto reglamentario,
pero nadie lo hacía cumplir.
Y la verdad que yo que
he sido legisladora,
durante muchos años, uno puede
sancionar maravillosas leyes,
pero si no está la voluntad
política del Estado,
representada
en su máxima expresión,
de que esas leyes se cumplan... Raro que
nadie puso una medida cautelar, che, por eso.
Raro, se les perdió,
se les escapó a algún juez,
porque la verdad debieron haber
puesto alguna medida cautelar
para hacer cumplir las leyes
que benefician a los argentinos,
pero parece ser que las
cautelares están solamente
para impedir que se cumplan las
leyes que benefician a los argentinos.
Bueno, hemos
instrumentado un decreto,
con obligaciones muy
puntuales para el AFSCA,
que va a aplicar multas
a todas aquellas empresas
que no cumplan con las
obligaciones del doblaje nacional
y todos los resultados de
esas multas va a ir al fondo,
que administra el INCAA.
Precisamente, hoy,
también hemos anunciado
nuevos concursos,
nuevas licitaciones para
que se siga produciendo,
aquí en la Argentina, generando
esta formidable industria
que es la industria
audiovisual, generadora de miles
y miles de puestos de trabajo
y también de mucha exportación.
Porque exportamos mucho contenido
audiovisual los argentinos.
¿Saben por qué? Porque
tenemos gente muy talentosa.
Toda esa gente que está sentada
ahí es gente muy talentosa,
pero también son talentosos
los que no se ven,
os que están en el backstage
de cada cosa,
que son los sonidistas,
los iluminadores, los cableros,
los cámaras y todo lo que
contribuye y constituye la familia
que produce arte, que produce
cine, que produce teatro,
que produce series televisivas,
con las cuales hemos sido
acreedores...
Primero, a las series,
me acuerdo de Televisión
por la Identidad, del Emmy,
y luego, dos prestigiosos
actores argentinos
uno de ellos está aquí,
que es Dario Grandinetti,
y la otra es Cristina Banegas,
los dos primeros actores argentinos
en obtener un Emmy y hacerlo
a partir de producción nacional,
financiada por el Estado Nacional.
Hoy, la recuperación
de este teatro Gaumont,
este patrimonio cultural
de los argentinos
y que significa también la
recuperación de muchísimas salas
y teatros, que hemos
hecho en el interior
y, fundamentalmente, la recuperación
de la industria como nunca.
Nunca se han producido tantas
películas, tantas series,
tantas obras y, además,
de manera tan federal,
porque han también llegado
al interior las producciones.
El otro día estaba viendo
un magnífico documental,
que dirigió Víctor Heredia,
"Buscando al Comandante Andresito",
que es el patriota, el prócer
por el cual la provincia
de Misiones sigue
siendo argentina,
un guaraní artiguista que
enfrentó a las tropas portuguesas
y millones de argentinos
ignoran su existencia.
Pero gracias a ese
comandante guaraní artiguista
la provincia de Misiones
con sus Cataratas, incluidas,
siguen siendo argentinas.
Y la verdad que estas cosas...
esto que fue un documental,
que dirigió Víctor,
se me ocurre que podría
ser una fantástica película.
Porque yo no me olvido,
por ejemplo,
lo que hizo Robert De Niro
y no sé quién lo dirigía,
cuando hicieron esa magnífica
película: "La misión",
que tuvo Oscar, creo,
o algo, que fue premiada
y fíjense todo lo que se puede
hacer contando la historia de uno.
Y si contamos la verdadera,
no la que nos escribieron,
creo que nos ganamos unos cuantos
Oscar y premios internacionales,
estoy absolutamente convencida.
Porque es mucho más épica,
mucho más maravillosa
la verdadera historia, que la
que nos enseñaron en el colegio
o por ahí nos contaban
en el Billiken,
más allá de que todos tengamos
en el fondo de nuestros corazones
los más grandes, un recuerdo
entrañable del Billiken.
La verdad que yo me
siento muy contento,
muy orgullosa de toda la labor
que está desplegando el INCAA,
que está desplegando el AFSCA,
que está desplegando
el ministerio de Planificación,
el BACUA con toda la
inversión que estamos haciendo:
en televisión digital abierta,
en conectividad, en digitalización,
en acceso, en definitiva,
a todos los argentinos
a los bienes culturales.
Hay que volver a empoderar
a los argentinos de
los bienes culturales,
como alguna vez estuvieron
y constituyeron
la Edad de Oro
del Cine Argentino.
Yo no sé, pero creo que me siento
muy orgullosa de poder lograr esto.
Ustedes saben que soy una
cinéfila, totalmente adicta,
y todo lo que pueda hacer
en colaborar para que mi país,
para que nuestra
cultura sea conocida,
para que el inmenso
talento de nuestros artistas
pueda desplegarse y ser conocido
a lo largo y a lo ancho del mundo
lo vamos a seguir haciendo,
como hemos hecho el
reconocimiento de directores,
de derechos de autor, de
derechos de los propios actores
a que le reconozcan
sus actuaciones,
y no sean usufructuadas
por las grandes empresas
de grandes capitales, que
luego, se quedan con el trabajo
y se apropian del trabajo
de actores, directores, etcétera.
Creo, entonces, que hoy
hemos dado un paso más,
hemos recuperado,
gracias a la iniciativa
de un joven legislador
de nuestra Ciudad,
que fue acompañado,
que fue apoyado,
que fue empujado también
por el resto de los artistas
a lograr que estamos hoy festejando,
estás cosas se festejan,
estás cosas dan alegría.
Si me apagan esa luz
porque no puedo ver
a la cara de la gente,
se los voy a agradecer. Sé que
debo dar mejor en televisión,
pero me encanta ver mejor a
la gente que está acá adentro.
Gracias, gracias, porque
no les puedo ver las caras
y entonces siento que
estoy haciendo un acting.
Y, bueno, está bien que
estemos en un teatro,
pero no es para tanto,
yo artista no soy, ni lo quiero ser.
Así, que nada, agradecerles
el apoyo, que muchos hacen,
no a un gobierno, que quede
claro, sino a políticas públicas,
que benefician
la vocación y la profesión
que cada uno ha elegido en la vida.
La verdad que cuando uno
escucha algunos comentarios dice,
"Dios mío, ¿serán de
alguna otra nacionalidad?
¿Habrán vivido
en algún otro país?
¿Pertenecerán a algún
otro mundo desconocido?"
Porque en definitiva, yo creo
que todos los hombres y mujeres
que han elegido esto, y que muchos
piensan diferente al gobierno,
y es lógico que así sea,
porque, díganme,
si seríamos argentinos
si todos pensáramos igual.
No, no seríamos argentinos.
Y además está muy bien
que todos tengamos ideas
diferentes, identidades diferentes.
Lo único que yo les pido a cada uno
de los 40 millones de argentinos,
que cuando un Gobierno,
este o cualquier otro,
haga algo, que es
bueno para todos,
que es bueno para la cultura,
aunque no estemos
de acuerdo con el resto,
eso solito lo veamos
y lo reconozcamos,
que no se les va a caer
los anillos a nadie,
ni vamos a dejar de ser quienes sos
por reconocer las cosas que están bien.
Y si alguien piensa que estamos
mal que nos den con un caño,
que nos critique,
porque después de todo,
todo el mundo tiene derecho
a criticar, a pensar diferente.
Pero realmente todo este
renacimiento que ha significado
la industria audiovisual, en la
Argentina, vienen a filmar de afuera,
somos cuartos exportadores, creo,
a nivel mundial de
contenidos audiovisuales,
nos tiene que llenar de orgullo
a todos los argentinos.
Porque cuando un país anda bien,
cuando un país marcha
se nota en todas las actividades.
Se nota, por ejemplo,
en estas vacaciones
que millones y millones de argentinos
han salido a recorrer el país
y otros se han ido afuera, por ejemplo.
Hoy leía en un diario que
los mayores compradores
de departamentos
y de bienes inmuebles
en la ciudad de Miami, en Florida,
de Latinoamérica son argentinos.
Y dije, "¡Qué suerte, Dios mío,
qué suerte, qué lindo país
donde los argentinos
se equiparan con los alemanes!"
El 3 por ciento de las ventas
de los departamentos,
del real state, en Miami,
hecho por compatriotas nuestros.
Aplausos, que está bueno eso,
casi con los alemanes.
Y después, la verdad que nos encanta,
yo por ahí, qué se yo,
me compraría uno en París,
me gustaría más.
Pero bueno, gustos son gustos
y para gustos se han hecho
los colores decía una señora
y se comía la tierra.
Pero es así la vida.
Pero, bueno, en fin.
Y además, una buena noticia
que no tiene nada que ver con el arte
ni con las vacaciones, ni con
el real state, ni con los autos...
También récord de autos usados.
¿Saben qué me gusta de que
haya récord de autos usados?
Cuando hay un auto usado,
es la primera vez normalmente
que tiene auto, es la primera
compra que puede hacer,
no le alcanza para el cero
pero le alcanza para el auto usado.
¿Eso saben cómo se llama?
Movilidad social.
Récord de venta de autos usados,
récord de venta de autos nuevos.
Y para postre,
como diría un amigo mío,
para que nadie se enoje,
¿a qué no saben qué?
Hoy, antes de venir, bastante por
la mañana, el ministro de Agricultura,
Ganadería y Pesca de la Nación,
me informó que este año
la cosecha 2012-2013,
hemos batido récord de producción.
Más de 105 millones
de toneladas de producción granaria
de la Argentina,
récord de producción de maíz.
Batimos nuestro propio récord,
la cosecha 2010-2011,
habíamos llegado a 104.300.000
y ahora batimos nuestro
propio récord, 105.400.000,
Y en maíz, que teambién habíamos
batido record durante nuestra gestión.
Año 2011, volvimos también
a batir récord, creo que con...
Mirá, no quiero equivocarme,
tengo el papel ahí,
no sé si 23 o 27 millones
de toneladas de maíz.
Bueno, récord otra vez,
récord de récords.
Por eso, que estén todos
contentos y sonrientes.
Pero qué pasa, todavía hay algunos
que les faltan algunas cosas.
Como por ejemplo, los chiquitos que
el otro día vinieron de Loma Blanca,
de la puna de Jujuy, a ellos
todavía les faltan muchas cosas.
Entonces, me parece muy bien que
estemos contentos por todo esto,
pero, por favor, a todos esos
que les ha ido tan pero tan bien,
acordémonos de todavía
lo que nos falta hacer
para muchísimos argentinos
que necesitan que el Estado,
porque en algunos lados
solamente el Estado puede reparar
y recuperar falencias porque
no es que no quisieron,
no, es que no pudieron.
Es cierto que por ahí haya algunos
a los que no les guste trabajar, vagos,
pero vagos hay en todas partes.
Sí, porque viste, que lo vago
siempre es con lo pobres.
Yo conozca cada uno,
hijos de millonarios
que son unos vagos impresionantes
y nadie dice nada.
Así que, por favor,
que el concepto de vago,
que no sea estigmatizada
a una clase social o un sector social.
No hablo, cuando hablo
de la ayuda del Estado,
cuando hablo de la recuperación
por parte del Estado,
no hablo de los vagos que, como
digo, los hay en todas partes.
Hablo de esa gente que no pudo,
que no tuvo la oportunidad,
que es lo único que pido,
que todos comprendamos
que tenemos que darle la misma
oportunidad a todos los argentinos.
Si luego, alguien no la aprovecha,
bueno, ya es otra historia.
Pero que el Estado les dé
la oportunidad a todos.
Y se la estamos dando
en las universidades.
Ayer, cuando
estábamos en Ramallo,
en una empresa muy
importante del país
inaugurando un procedimiento
para obtener mejores aceros,
estábamos también inaugurando
obras en 3 universidades argentinas,
una inversión que venimos
haciendo en las universidades,
en nuestras 48 universidades,
9 de las cuales las hemos
hecho en los 10 años de gobierno
y permiten tener una cantidad
de acceso y oferta educativa
para millones de argentinos
que hoy no podrían acceder
a la universidad si no hubiéramos
puesto la universidad
un poco más cerca de su lugar
de origen, de dónde estaba,
de donde vivía él y su familia
o de dónde trabajaba.
Por eso, creo que esto es lo que
caracteriza un proyecto político,
un proyecto de país,
que recorre todas...
Uno nota que el proyecto es de país,
cuando impacta positivamente
en todos los sectores,
aún en aquellos que
no están de acuerdo
con este proyecto de país.
Porque eso pasa, además, ¿no?
Porque así como les digo que teníamos
105 millones de producción de granos,
en el año 2003, cuando el flaco llegó,
como dice un filósofo argentino,
cuando el flaco llegó en el 2003,
la producción era
de 69 millones de toneladas.
Después de 10 años de proyecto,
tenemos 105 millones
de toneladas y, además,
vamos a ir por más porque
vamos a poner más tecnología
y vamos a poner mayor
capacidad para todos
y, además, porque todos
van a poner más plata
porque es muy buen negocio.
Van a hacer la inversión,
así que, me parece muy bien.
Por eso, recordar estas cosas frente...
Hoy, antes de venir,
alguien me acercaba un papel
y me hablaba de...No voy a hacer
nombres para evitar polémicas,
no estoy polemista, Néstor Iván
me ha puesto menos polemista...
Pero me acercaban y me decían,
bueno, que dos diarios muy conocidos,
se imaginan cuáles son, no han tenido
un solo titular positivo en los últimos
pero uno solo, ¿eh? 50 días.
También parece que es en los
últimos 7 años, desde que estoy yo.
Me parece que soy yo la que no
les gusto, no les caigo bien,
no les parezco cool.
Bueno, no importa.
Importa que el país
va a seguir creciendo,
lo importante
es que millones de argentinos
hoy están disfrutando
lo que tanto les costó conseguir,
que es un trabajo, una casa,
una posibilidad de vacaciones,
que por primera vez uno
de los hijos vaya a la universidad.
De acá diviso...¿sos vos Kunkel el que
está sentado al lado de Recalde, no?
Lo que pasa, ya te dije, medio
vieja de acá no distingo mucho...
Ahí, en Florencio Varela
inauguramos la Arturo Jauretche.
Me contaban que muchas veces los
papás van a acompañar a los pibes
a inscribirse en la universidad.
Como nuestros viejos nos
llevaban el primer día de clase
en primer grado porque
era todo un acontecimiento,
bueno, para algunas familias,
que su hijo llegue a la universidad,
es todo un acontecimiento,
un acontecimiento maravilloso
que estamos ayudando
a producir los argentinos.
Así que, desde este cine Gaumont,
reabierto, refaccionado, maravilloso,
para que muchos
argentinos disfruten teatro
y todos los
espectáculos posibles,
les digo a todos los argentinos
y a todas las argentinas
que sigamos sigámosle
poniendo muchas ganas,
mucha fuerza a este
proyecto de país.
¿Cómo?
Yo también los quiero mucho.
Si no los quisiera, sería
imposible seguir todos los días
con todos los palazos que me
dan de un lado y del otro es,
precisamente, el amor.
El amor de millones
de argentinos y si me permiten,
el amor de mis jóvenes,
de mis queridos jóvenes
que se han incorporado
nuevamente a la militancia,
a las elecciones y a la esperanza,
los que me ayudan
a seguir adelante.
Muchas gracias a todos y a todas.
Muchas gracias por todo
el cariño, por todo el afecto,
por todo lo que nos brindan.
gracias a los hombres que nos acompañan.
gracias a Martín Insaurralde,
nuestro joven Intendente
de Lomas de Zamora,
otro que, como yo,
le tiraron mucha cosas
y le pasaron muchas cosas
en la vida pero pudo superarlas.
Gracias a Juan, a Juancito
Cabandié, que nació en la ESMA
y no tiene un solo rencor,
al contrario, tiene sonrisa,
se anda preocupando
por recuperar teatros,
porque más gente pueda vivir
bien gracias a Daniel Filmus,
que fue ministro de Educación
excelente de Néstor,
excelente ministro que fue
el que nos trajo el proyecto
de darle a la educación porcentaje
fijo de nuestro Producto Bruto,
que fue a levantar una
huelga tres meses a Entre Ríos
y a todos los hombres y mujeres
que nos han acompañado
en todo momento,
hubiera sido imposible llegar acá.
Esto no lo hace solamente
un presidente o una presidenta,
esto lo hace un pueblo y sus dirigentes,
nacionales y populares y democráticos.
Muchas gracias a todos.
Los quiero mucho.