Muy buenos días
a todos y a todas.
Como es de público
y notorio conocimiento,
ayer junto al ministro Axel Kicillof
hemos presentado
el Presupuesto Nacional 2015,
en virtud de lo prescripto
por la Constitución Nacional,
la Ley de Administración
Financiera del sector público,
y en ese contexto las
pautas son las siguientes,
en primer lugar se prevé un
crecimiento del Producto Interno Bruto
equivalente al 2,8 por ciento,
un índice de precios al consumidor
a través del Sistema Federal de Medición
del 15,6 por ciento,
un tipo de cambio promedio
durante el año 2015 equivalente
a 9.45 pesos por dólar,
y con un resultado
fiscal primario
equivalente a prácticamente 1 por
ciento del Producto Interno Bruto
1.02, y con un déficit financiero
equivalente a 1 por ciento del PIB.
El total de erogaciones equivale
a 1 billón 347.844,6 millones de pesos.
Ayer, durante la jornada,
arrojó una reducción
de 184 millones de dólares
en las reservas del Banco Central
de la República Argentina
en virtud de las erogaciones
para el pago de los servicios
de capital e intereses de deuda
de organismos
multilaterales de crédito,
Banco Mundial,
Banco Interamericano de Desarrollo
y también respecto al pago
de energía por parte del Estado,
para cubrir la demanda
existente en el país.
Por lo tanto, la previsión
del flujo de divisas
está directamente asociada al proceso
de liquidación de exportaciones
y también al cumplimiento
de las erogaciones
por distintos conceptos,
y en el transcurso
de los últimos meses
hemos observado también
variaciones en la tenencia
en las reservas del Banco Central,
derivadas de una modificación
en las cotizaciones de las monedas,
por ejemplo euro,
como así también la cotización
del volumen total
de reservas en oro,
eso también afecta
el valor de las reservas.
La inversión bruta en el país
medido en el mes de enero
al mes de julio, arroja un monto
de 48.569 millones de dólares,
lo cual implica un 20,5 por
ciento del Producto Interno Bruto
Es uno de los mejores registros
en los últimos 35 años.
Y en este sentido, cuando
uno observa comparaciones
con consultoras privadas,
la misma demuestra,
por ejemplo Orlando
Ferreres & Asociados,
que la inversión bruta de Brasil
es equivalente al 17,6 por ciento.
Esto equivale a decir que la inversión
bruta de la República Argentina
es superior en casi 3 puntos
a la de Brasil.
Y a su vez, cuando
uno toma promedios
y a través de estudios de la Comisión
Económica para América Latina,
en la década del 80
la inversión bruta
era equivalente
al 19,3 por ciento,
en la década de los 90,
con una ola privatizadora
y también con estrategias
de libre mercado,
la inversión fue equivalente
al 18,4 por ciento,
a contrario sensu
de lo que se dice,
en el sentido
de mejores perspectivas
o mejor teóricamente
clima de inversiones,
no implicó efectivamente
un incremento de la misma.
Y en el período 1999 - 2002
con la agudización de la
crisis de la convertibilidad,
solamente la inversión arrojó el 16
por ciento del Producto Interno Bruto
20,3 por ciento es el promedio
2003 - 2010 de CEPAL.
Y la inversión pública
fue un motor importante
para la dinamización
de la actividad económica,
logrando aproximadamente
la duplicación del promedio
de las décadas anteriores, 80 y 90.
También ratifico una información
que oportunamente brindamos.
La Organización
de las Naciones Unidas
para la Alimentación y la Agricultura
ha emitido un nuevo informe
respecto al estado de inseguridad
alimentaria en el mundo para el año 2014.
Este informe es del 16
de septiembre del 2014
y sostiene que la
República Argentina
tiene menos del 5 por ciento
de las personas subnutridas
en el período 2012-2014,
cumpliendo de esta manera los
objetivos de desarrollo del milenio,
son 63 países los que lo
han cumplido en este período.
Por lo tanto creo que es
muy trascendente este hecho
y ratifico lo que
oportunamente transmití
en el ámbito de la Cámara
de Diputados de la Nación,
en virtud del informe del artículo
101 de la Constitución Nacional,
y que fue lamentablemente
desvirtuado
por algunos medios de comunicación,
analistas e inclusive economistas.
Observé que, en un seminario,
interpretaron incorrectamente
mis datos y mi versión,
lo cual a mí me preocupa mucho,
porque si economistas
toman indicadores falsos
o premisas falsas
o información falsa,
obviamente obtienen
conclusiones falsas,
y eso es muy grave
porque quiere decir
que están desnaturalizando
la comunicación y la información.
También quería informar
que la República Argentina
tiene aproximadamente
3.500 hectáreas con arándanos.
La provincia de Entre Ríos
con casi el 40 por ciento de la
producción total de Argentina,
lidera conjuntamente
con otras provincias como Tucumán,
pero lo más importante
es que se produce actualmente
cerca de 20 mil toneladas
con un rendimiento promedio
entre 5 mil a 6 mil
kilos por hectáreas.
La República Argentina
tiene en el arándano
la séptima fruta de exportación.
Recordemos que nosotros
tenemos exportaciones de peras,
limones, manzanas,
mandarinas, naranjas,
uva y también arándanos.
O sea que es muy importante
lo que significa en términos
de agregación de valor
en términos del flujo exportador
de la República Argentina.
También los datos arrojan
en los primeros 7 meses del año
un incremento en la producción
y en las exportaciones
de biodiesel.
Y a su vez también,
el informe suministrado por ANSES,
en virtud de un informe parcial
ayer emitido por un diario nacional,
arroja que los créditos que se
han brindado por parte de ANSES
son equivalentes
a 42.215 millones de pesos,
los cuales muchos están terminados
y otros están en proceso de construcción.
Recordemos que es un sistema
transparente, por sorteo,
cuando existe la adjudicación
puede ser con o sin terreno,
pueden ser viviendas
de carácter individual,
de carácter colectivo
y el nivel de ejecución depende
obviamente de las características,
o sea, si la persona
tiene o no terreno,
si forma parte de
una vivienda colectiva o no,
y si no hay problemas para
la ejecución de una inversión
de estas características.
Pero en definitiva
son 125 mil los créditos otorgados
y el ritmo de ejecución
tenderá a intensificarse
en el transcurso de este tiempo.
Muchas gracias.
Ministro, buen día. Sergio Isaza,
Radio 10 San Carlos Bariloche
y la FM del Mercado Central.
En el fin de semana
el Encargado de Negocios
de la Embajada de Estados Unidos,
dijo que es importante
que la Argentina salga del default.
¿Qué piensa el gobierno de esto?
Y si me permite una pregunta más,
usted, el último fin de semana,
estuvo en Chaco,
donde hubo cruces verbales
con el actual vicegobernador
encargado de la
gobernación del Chaco.
¿Está en peligro
la gobernabilidad de la provincia?
Porque realmente cada vez
los cruces son más fuertes.
No, esa es la respuesta.
Segundo, respecto al tema
de las consideraciones
y las expresiones
de Kevin Sullivan,
que es el Encargado de Negocios
a cargo de la Embajada de Estados
Unidos en la República Argentina,
efectivamente ha sido citado
por el señor canciller Héctor Timerman.
Nosotros consideramos que sus
expresiones son incorrectas,
son expresiones desafortunadas
porque la República Argentina
paga y cumple sus obligaciones,
y objetivamente
el nivel de cumplimiento
está garantizado por la disponibilidad
de la capacidad de pago.
Y que la República Argentina
ha propiciado un proceso
de reestructuración voluntaria de deuda,
cuya adhesión ha implicado
el 92,4 por ciento de adhesiones,
y que efectivamente depositó
los recursos correspondientes
a distintas jurisdicciones
en la cuenta del Banco Central
en su agente fiduciario
el 27 de junio,
y el impedimento
para la percepción
de algunos tenedores
de distintas jurisdicciones
no es un problema
de la República Argentina,
sino que es un problema objetivo de un
juez que entorpece el proceso de pago.
Pero queda claro,
tanto en el prospecto
como en los avisos legales
emitidos y publicados
por la República Argentina,
que cuando la Argentina
ha depositado sus fondos,
en definitiva son fondos
que pertenecen a los bonistas
y que no pertenecen
a la República Argentina.
Por lo tanto, si son fondos
que pertenecen a los bonistas
y no a la República Argentina,
la Argentina cumple, la Argentina paga
y este es un tema que implica
el efectivo cumplimiento del país.
Aparte, en los avisos legales publicados
está perfectamente estipulado este tema.
Yo lo he dicho
en varias oportunidades,
pero una de las cuestiones
que es importante remarcar,
es que en el mes
de octubre del año 2003,
NML Capital hizo una presentación
judicial ante el juez Griesa,
y el juez Griesa convocó a una audiencia
pública el 15 de enero del año 2004.
En definitiva, los abogados
representantes de la República Argentina
lo que plantearon es el equivalente
a una acción declarativa de certeza,
en virtud del proceso
de reestructuración de deuda,
respecto a la eventual interpretación
de la cláusula Pari Passu,
y la verdad es que el juez
en ese momento dijo
que era una interpretación extraña
la que se ponía bajo
hipótesis de análisis.
Y el mismo abogado
representante de NML Capital
había sostenido que no estaba
la causa madura como para expedirse.
Por lo tanto, en el prospecto
y a su vez en el aviso legal,
se hizo expresa mención
respecto al riesgo
que eventualmente
podía correr un tenedor
respecto a las acciones que estos
fondos buitres habían efectuado
con otros países.
Las experiencias indican
Nicaragua, Perú, Congo,
de manera que nosotros hemos hecho
las advertencias correspondientes,
las presentaciones judiciales
y la Argentina ha cumplido
efectivamente el pago.
Por lo tanto,
el responsable es efectivamente
un juez de la jurisdicción
de New York,
y por lo tanto nosotros
hemos expuesto claramente esto
ante la Corte Internacional de La Haya,
lo hemos dicho claramente ante
la Asamblea de las Naciones Unidas.
No por casualidad
124 países del mundo
respaldaron
la posición de Argentina
para la convocatoria
a una convención
que seguramente el año próximo
tendrá un marco regulatorio
para los procesos de
reestructuración soberana de deuda.
Por lo tanto
consideramos obviamente,
como lo dije anteriormente, expresiones
absolutamente desafortunadas,
expresiones incorrectas,
expresiones inapropiadas
que constituyen una injerencia
indebida en la soberanía de un país.
Buen día, ministro.
De la Agencia DyN, Christian Camblor.
Quiero preguntarle si
el Presupuesto 2015 presentado ayer
revela un freno a la economía, como
se interpretó en algunos medios.
Y por otra parte cómo
toma las expresiones
dentro del justicialismo en pos
de una re reelección de la presidenta,
cuando hay candidatos
del espacio oficial
ya lanzados en carrera
para las PASO.
Respecto a esa expresión
lo ha dicho la presidenta
en reiteradas oportunidades
y también lo transmití aquí,
creo que lo que dijo Máximo Kirchner
es una consideración desde el punto
de vista político y de análisis político,
dice "si tanto temen a este proyecto
por qué no la dejan competir",
o sea fue una consideración
de esa naturaleza
y no una estrategia
desde el punto de vista
de una eventual
reforma constitucional.
Creo que hay que
ponerla en esa dimensión
y en esa interpretación política,
porque creo que es parte de la
contradicción permanente que existe
entre proyectos políticos
en pugna en el país.
Y aparte ratificó claramente
lo que significa la vigencia
de un proyecto político
y su continuidad en el tiempo,
que es distinto e independiente
de quien efectivamente lo lidere.
O sea, el proyecto es más
importante en términos de continuidad
de base ideológica,
conceptual y filosófica,
que efectivamente quien
circunstancialmente lo lidere.
Y a su vez, con respecto
al Presupuesto 2015,
ayer el ministro Axel Kicillof
lo ha dicho,
lo he ratificado en innumerable
cantidad de oportunidades.
Argentina está
en un proceso de transición
respecto a lograr
el autoabastecimiento energético,
lograr la industrialización acelerada
sustitutiva de importaciones,
aumento y diversificación
de exportaciones y logística integrada.
Todo eso se está haciendo,
es un proceso de transición.
Ahora, si tomamos
los resultados fiscales
y efectivamente excluimos
los subsidios a la energía
sobre la base del
autoabastecimiento energético,
los resultados fiscales
son sustancialmente superavitarios,
tanto en nivel primario
como en nivel de resultado financiero.
¿Qué quiero decir con esto?
Quiero decir que efectivamente
la República Argentina
está en una etapa de transición,
la etapa de transición significa
un rol muy activo de YPF
para dinamizar los procesos
de exploración
y explotación hidrocarburífera,
a los efectos de lograr
maximizar el rendimiento
y productividad
de los pozos tanto YPF
como las otras
empresas concesionarias.
Por eso hoy se pretende
avanzar claramente en un acuerdo
que nos permita
la reforma de la Ley 17319,
¿con qué objetivo?
Con el objetivo de garantizar
lo que significa la ejecución del
plan de gas y petróleo no convencional.
Argentina es una potencia petrolera
y gasífera no convencional
en el mundo,
tiene inversiones,
tendrá más inversiones,
eso implica automáticamente pensar
entre 7 a 9 mil millones
de dólares menos de divisas
en términos de saldo neto entre
lo que exportamos de hidrocarburos
y lo que importamos
de hidrocarburos y combustibles;
en ese contexto si uno toma
el complejo de la industria automotriz
y perfecciona los mecanismos
de participación nacional
automáticamente
reduce ese déficit,
el año pasado fue de 7.300 millones
de dólares para las terminales,
o lo mismo ocurre con
el tema de electrodomésticos.
Entonces objetivamente hay que
diferenciar las cuestiones de corto plazo
de las cuestiones
de mediano y largo plazo,
Argentina va inexorablemente hacia
un mediano y largo plazo muy sólido,
debe superar la transición
con restricciones
de carácter circunstancial.
Pero también quiero transmitir lo
siguiente, ayer di un dato que es objetivo,
el índice Merval es el de
mayor crecimiento en el mundo
en los últimos 7 meses, esto
tiene que ver con la valuación
de los activos financieros,
tanto renta fija como renta variable,
uno observa que la Argentina
es un mercado muy ponderado
y analizado por inversores
de todo el mundo.
Y no tengan la menor duda
de que así será,
de manera que estamos
en un proceso
de carácter transitorio y que vamos
trabajando conforme a esas perspectivas.
Ministro, Pedro Noel Romero
de ANDigital, Agencias de Noticias.
Primero preguntarle si los
dichos del gobernador del Chaco
esconden alguna
intencionalidad política,
lo ha tildado de político violento,
es increíble todas estas críticas
teniendo en cuenta que ustedes integraron
una fórmula para la gobernación,
tantas diferencias hoy.
Y una segunda
pregunta tiene que ver
con si tiene alguna opinión
sobre el desmantelamiento total
del AFA Plus después del fallecimiento
de Julio Grondona en la AFA.
No tengo información
suministrada oficialmente
por la Asociación
del Fútbol Argentino,
pero forma parte de una agenda
que tenga que ver
con la seguridad deportiva.
Y respecto al primer tema
lo tomo como de quien viene,
la verdad es que
cuando uno escucha
determinado tipo de expresiones
antes me daba bronca
pero ahora me da risa,
porque creo que
es parte de alguien
que tiene un serio problema desde
el punto de vista personal, simplemente.
Pero no tengo acá ninguna
consideración para decir más.
Simplemente creo
que es importante,
yo lo ratifiqué en mi provincia.
Hoy 16 de setiembre
se conmemora, efectivamente,
un aniversario más
de una victoria electoral
que para mí fue muy importante,
es el séptimo año
del 16 de septiembre del año 2007.
Yo recuerdo que muy pocos creían
en la posibilidad
de un triunfo electoral
y con mucha humildad,
trabajando casa por casa,
pueblo por pueblo,
localidad por localidad,
el pueblo de mi provincia
me dio la oportunidad de gobernar.
El pueblo de mi provincia no se ha
arrepentido de todo lo que hicimos,
porque estamos promoviendo,
con la ayuda de la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
una transformación
extraordinaria.
Cuando uno analiza
las perspectivas hacia el 2015
tendremos 500 escuelas nuevas,
ampliadas
o refaccionadas a nuevas,
36 hospitales nuevos, ampliados
o refaccionados a nuevos,
de 45 hospitales existentes
con equipamiento completo,
500 kilómetros nuevos de rutas,
818 kilómetros
de repavimentación de rutas,
habremos tendido fibra óptica
en 56 de las 69 localidades,
lo que permite
una plataforma extraordinaria
con estrategias para última milla.
A su vez vamos a tener,
en la provincia,
cerca de 20 acueductos
totalmente finalizados,
de 148 mil a más de
313 mil conexiones,
63 de las 69 localidades
con agua de río,
una revolución en términos
de provisión de agua,
una expansión sustancial
de la matrícula escolar,
equivalente a 117 mil alumnos nuevos
que han ingresado en estos años,
con una expansión sustancial
desde el punto de vista de
transferencias sociales directas
de 5 mil millones
de pesos con transferencias
del sistema de seguridad
social nacional y provincial.
La reforma estructural de
la Hidrovía Paraná Paraguay,
con 112 millones de dólares
de inversión en señalización,
balizamiento y dragado,
15 millones de dólares más
para la reformulación
del puerto de Barranqueras;
la estrategia que nos permite
tener el electroducto NEA NOA,
que es una obra fantástica
para la provincia;
el gasoducto, que se evalúa
las ofertas este mes,
para ejecutar
antes de fin de año;
o el segundo acueducto del
interior para 26 localidades
y 512 kilómetros de extensión,
que es el más importante
en construcción
en América del Sur.
Eso es lo que tiene que ver
con soluciones, o 56 mil viviendas,
¿saben lo que significa
eso para un gobernante?
Para un gobernante
significa eso, que una familia
que antes no tenía una vivienda
hoy viva la felicidad
y la alegría de un hogar; que
un padre haya encontrado trabajo,
50 mil empleos privados
formales en la provincia,
y eso implica que efectivamente
exista la alegría en un hogar
en donde un padre tenga trabajo.
Eso también significa
la titularización de 10 mil docentes
o la regularización del empleo
precario en el sector público,
o el mejoramiento
de casi 200 industrias
y 250 seguramente serán
de aquí hacia el año 2015.
Eso es una transformación estructural
en términos de 5 mil a 20 mil empleos
privados formales de base industrial.
La provincia del Chaco nunca
había tenido una mirada especial
del Estado Nacional
para tener una inversión,
y no lo digo solamente por el Chaco,
lo digo por Formosa, lo digo por Misiones,
lo digo por Corrientes,
lo digo por otros lugares
y provincias del Norte,
La Rioja, Catamarca, o sea
lo digo por muchas provincias
que hemos tenido una mirada
especial del gobierno nacional,
a través de obras
y realizaciones muy importantes,
como la red de cloacas
de casi 1200 millones de pesos
que se invierte
en el área metropolitana.
Entonces el mejor homenaje
que le puedo rendir
a mis ciudadanos chaqueños
que han confiado en mí fue trabajar
todos los días todo el día,
mañana, tarde y noche,
para gestionar obras,
para hacer y para transformar.
Nunca es posible realizar
todas las acciones
pero la verdad es que hemos
superado todas las expectativas
que inicialmente habíamos tenido.
Por eso hoy es un día
muy especial para mí.
Por lo tanto uno en política
tiene que aprender a escuchar,
a ser humilde, muchas veces
nosotros reaccionamos
en términos de expresiones
verbales ante las críticas,
pero la verdad es que las
obras son las que transforman
la calidad de vida de la gente
y los que hablan solamente
y no hacen es porque
tienen enorme incapacidad
para expresarse adecuadamente
ante la sociedad,
la sociedad observa quien
trabaja y quien no trabaja,
y la verdad que la sociedad
sabe quién es quién
y quién es capaz
de liderar cambios
y efectivamente cumplir
con el pacto ciudadano.
¿Cuál es el pacto ciudadano?
Cuando a uno lo votan expresa
un programa de gobierno,
fija objetivos y metas
y observa quién es la persona
que lo puede hacer mejor que otra.
Tratamiento de residuos
sólidos urbanos en Chaco,
el nuevo puerto
estratégico de Las Palmas,
mecanismos de vinculación física
con la República hermana de Paraguay,
políticas activas en
materia de seguridad,
mejoramiento de la
infraestructura hospitalaria;
o sea hay muchas
de estas acciones
que han permitido una
transformación cualitativa.
Seguramente existen
asignaturas pendientes
pero no le quepa la menor
duda porque esto es así,
ningún gobierno puede, en 8 años,
resolver todos los
problemas de la sociedad,
pero es bueno en términos de análisis
político y periodístico, comparar.
Comparar lo que se hizo,
comparar los logros,
los resultados y después
obviamente la ciudadanía
podrá juzgar a través
del proceso electoral,
como ocurrirá seguramente
en el año 2015. Muchas gracias.