Bueno, nosotros estamos trabajando
por expresa disposición de la Presidenta
de la Nación, la doctora Cristina
Fernández de Kirchner en un comité
de emergencia que funciona en la órbita
nacional, este comité de emergencia
está integrado por el Ministerio
de Defensa, Ministerio de Seguridad,
Ministerio de Desarrollo Social,
Ministerio de Salud Pública,
Ministerio de Planificación Federal
y también por supuesto el Ministerio
de Agricultura.
Lo que nosotros hemos hecho es tener
una primera reunión del comité,
este comité tiene una intervención
de carácter territorial, coordina acciones
con los gobiernos provinciales
y municipales, y hoy hemos estado
visitando la Isla Apipé, también aquí
en Ituzaingó con una reunión
con Intendentes de Formosa,
también con Intendentes de Corrientes,
también con Intendentes de la Provincia
del Chaco y a su vez nos ha acompañado
el Ministro de Gobierno de la Provincia
de Misiones, el doctor Jorge Franco.
De manera que tanto Misiones,
como Corrientes, como Chaco,
como Formosa, quien ha participado
a través de su representante que es
el Ministro de Gobierno, nos ha permitido
tener una evaluación de la evolución
de los indicadores.
En primer lugar, hemos tenido
una proyección desde el punto de vista
climático a través del Servicio
Meteorológico Nacional
y del Subsecretario de Recursos Hídricos
de la Nación, se avizora una perspectiva
de un Niño, un Niño razonablemente
moderado de acuerdo a las proyecciones
iniciales, pero que va a tener entre
100 ó 200 milímetros más entre octubre
y el mes de diciembre en la zona.
En segundo lugar, observamos
que las proyecciones en materia de picos
tanto para la Provincia de Corrientes
como para la Provincia del Chaco
en Barranqueras, tienden a ser inferiores
a lo oportunamente proyectado.
De manera que nosotros teníamos
al inicio de la jornada de hoy,
841 familias identificadas como evacuadas
en el día de ayer por el Ministerio
de Defensa, esto posiblemente sean
un número mayor de familias evacuadas
y auto evacuadas, y a partir de eso
tenemos una estrategia de intervención.
Primero, la asistencia alimentaria
a las personas, la coordinación
desde el punto de vista de centros
de evacuación, mecanismos de intervención
inmediata con el Ministerio de Salud
a través de la provisión de sueros
antiofídicos y también por supuesto
de vacunas y otros medicamentos.
También desde el punto de vista
del Ministerio de Defensa a través
de camiones unimog hasta miembros
del Ejército conjuntamente con miembros
de la Fuerza de Seguridad, Gendarmería
Nacional, Prefectura Naval Argentina,
Policía Federal y obviamente con la acción
del personal de distintos ministerios,
el Ministerio de Desarrollo Social,
Ministerio de Salud, Ministerio
de Planificación.
Así que en general, lo que podemos
observar es que existe una coordinación
e intervención territorial,
hemos recopilado demandas de obras
desde aquí en Apipé, el tema de las obras
de defensa como así también Ituzaingó
conjuntamente con la reconstrucción
del puerto, hasta el tema de balsas
y lanchones para establecer mecanismos
que nos permitan establecer mecanismos
de evacuación también de animales
y personas, en este sentido, digamos,
porque hay un interés manifiesto
de parte de muchos Intendentes,
nos han planteado obras de infraestructura
hídrica que estamos trabajando
concretamente para resolver
en el transcurso del miércoles y el jueves
y el jueves vamos a notificar a todos
los intendentes y a todos los gobiernos
provinciales, todas las acciones,
incluyendo dentro de estas acciones
Anses, que Anses dispone por ejemplo
una duplicación de recursos en materia
de jubilaciones o eventualmente
de asignación universal por hijo
para las familias en zonas damnificadas
por emergencias de esta naturaleza.
Tiene la previsión o la proyección
del financiamiento del ente binacional
de Yacyretá, tenemos que hacer
una consulta pertinente con el ente.
En segundo lugar existen obras que tienden
a establecer mecanismos de financiamiento
con el programa Norte Grande
del financiamiento internacional
sea a través del Banco Interamericano
de Desarrollo o Banco Mundial,
por lo tanto hay proyectos ejecutivos
en la evaluación que efectivamente
pueden ser susceptibles de financiamiento
y en tercer lugar la coordinación también
de entes como vialidad nacional
para el tema de terraplenes, caminos
y articulación de defensa,
por eso nosotros creemos
que todas estas obras son factibles
y tenemos que hacer una evaluación
para poner cronograma
y estrategias de inversión.
Hay un sistema de alerta meteorológico
que establece una cuestión muy concreta
de prevención por parte de los municipios,
hay una mejor organización y a su vez
las obras de infraestructura de prevención
contra inundaciones que se han ejecutado
en los últimos años,
han permitido por lo menos y de piso,
evitar 80 mil evacuados.
O sea, es necesario reivindicar
la estrategia de financiamiento seguida
por el Estado Nacional y también
por los estados provinciales
para evitar que este tipo de contingencias
impacte negativamente en el número
de evacuados y a su vez también
porque el sistema de alerta funciona
tanto en el Servicio Meteorológico Nacional
como a través de la Subsecretaría
de Recursos Hídricos de la Nación,
y por supuesto una organización social
porque cada Intendente ejerce el liderazgo
territorial sobre su pueblo y sobre
su localidad para establecer en base
a la información mecanismos de evacuación.
De evacuación ustedes saben que existe
autoevacuación, evacuación y a su vez
también el problema de los niveles
de afectación que tienen muchas familias
que viven de la producción de ladrillos
que se ven afectadas, muchas familias
que producen horticultura
que se ven afectados,
muchas familias que tienen animales,
ganado menor, y también ganado bovino
que a su vez tienen los niveles
de afectación por mortandad si no alcanzan
a través de un sistema de alerta
a trasladar a los animales
a zonas más altas.
Todo eso se ha evitado en gran parte
y también existe provisión de alimentos
por parte del Ministerio de Agricultura
de la Nación y también por supuesto
a través de la provisión que generan
los gobiernos provinciales y/o locales.
Estuvimos recopilando las demandas
por parte de los gobiernos municipales
y/o provinciales.
En ese contexto vamos a evaluar
esas demandas y si es necesario
vamos a aplicar las medidas correctivas
correspondientes y medidas de provisión
y asignación de recursos para garantizar
que puedan retomar el sendero
de sus actividades y esto tiene que ver
precisamente con el tema de la cría
de ganado y su alimentación
hasta los niveles de producción
de ladrillos, porque muchas familias
no pueden producir ladrillos
y están privadas de su fuente
de ingreso principal.
Hasta el momento, la alta cuenca
del río Paraná, todos los sistemas
de obras hidráulicas y embalses
que ha hecho la República Federativa
de Brasil, tienen niveles de demanda
insatisfechos, o sea el índice
de hidraulicidad de la República
Federativa de Brasil es bajo,
por lo tanto aquí nos hemos visto
afectados por problemas en la cuenca
media del Paraná y baja del Paraná
principalmente, y en ese contexto
también los niveles de afectación
de la cuenca del Iguazú
que están claramente saturadas.
Nosotros, de acuerdo a las proyecciones
en materia climática, se observa
una tendencia declinante,
por lo tanto lo que se puede observar
de esta creciente, es que va a ser
una creciente de menor nivel de impacto
de lo inicialmente proyectado
que tenderá a ser igual o inferior
al del año 2013.
Y en tercer lugar, la duración
dependerá de una serie de factores,
pero por el momento se prevé
que la duración va a ser más o menos
equivalente o inferior al año pasado.
Precisamente el Intendente nos ha
planteado que el proyecto ejecutivo
debería ser financiado por el programa
Norte Grande con financiamiento posible
de Corporación Andina de Fomento,
Banco Interamericano de Desarrollo
o Banco Mundial.
Por lo tanto hemos recibido
esta documentación técnica
para trasladarla a la unidad
de financiamiento a los efectos
de generar las condiciones
para que se apruebe esta modalidad
de financiamiento y en consecuencia
podamos poder licitar esa obra,
le voy a dar una información
concreta entre el jueves y el viernes
de esta semana.
He hablado con el Gobernador
de la Provincia, Ricardo Colombi,
en el día de hoy en forma telefónica,
ha habido un problema de información
porque tenía claro de parte del ceremonial
de Jefatura de Gabinete que se habían
comunicado con las áreas pertinentes
y también con el director de emergencia
del Ministerio de Seguridad de la Nación,
pero bueno, no se pudo dar la posibilidad
del traslado físico de él.
Hay distintas manifestaciones,
en muchos casos han planteado
sus observaciones respecto a que no
han recibido ayuda, pero yo no quiero
entrar en polémicas de esta naturaleza,
mi rol y mi función es coordinar
por expresa instrucción de la Presidenta
de la Nación una estrategia de intervención
en el territorio que nos permita
lograr que tanto el Gobierno Nacional
como los gobiernos provinciales afectados,
conjuntamente con los gobiernos locales,
podamos resolver los problemas
que demanda la gente,
o sea, nosotros tenemos muy en claro
lo siguiente: Cuando hay una necesidad
hay un derecho, y en ese contexto
no hay color político, es necesario
generar las condiciones para resolver
el problema que demanda la comunidad.
Bueno, nosotros estamos trabajando
por expresa disposición de la Presidenta
de la Nación, la doctora Cristina
Fernández de Kirchner en un comité
de emergencia que funciona en la órbita
nacional, este comité de emergencia
está integrado por el Ministerio
de Defensa, Ministerio de Seguridad,
Ministerio de Desarrollo Social,
Ministerio de Salud Pública,
Ministerio de Planificación Federal
y también por supuesto el Ministerio
de Agricultura.
Lo que nosotros hemos hecho es tener
una primera reunión del comité,
este comité tiene una intervención
de carácter territorial, coordina acciones
con los gobiernos provinciales
y municipales, y hoy hemos estado
visitando la Isla Apipé, también aquí
en Ituzaingó con una reunión
con Intendentes de Formosa,
también con Intendentes de Corrientes,
también con Intendentes de la Provincia
del Chaco y a su vez nos ha acompañado
el Ministro de Gobierno de la Provincia
de Misiones, el doctor Jorge Franco.
De manera que tanto Misiones,
como Corrientes, como Chaco,
como Formosa, quien ha participado
a través de su representante que es
el Ministro de Gobierno, nos ha permitido
tener una evaluación de la evolución
de los indicadores.
En primer lugar, hemos tenido
una proyección desde el punto de vista
climático a través del Servicio
Meteorológico Nacional
y del Subsecretario de Recursos Hídricos
de la Nación, se avizora una perspectiva
de un Niño, un Niño razonablemente
moderado de acuerdo a las proyecciones
iniciales, pero que va a tener entre
100 ó 200 milímetros más entre octubre
al mes de diciembre en la zona.
En segundo lugar, observamos
que las proyecciones en materia de picos
tanto para la Provincia de Corrientes
como para la Provincia del Chaco
en Barranqueras, tienden a ser inferiores
a lo oportunamente proyectado.
De manera que nosotros teníamos
al inicio de la jornada de hoy,
841 familias identificadas como evacuadas
en el día de ayer por el Ministerio
de Defensa, esto posiblemente sean
un número mayor de familias evacuadas
y auto evacuadas, y a partir de eso
tenemos una estrategia de intervención.
Primero de asistencia alimentaria
a las personas, la coordinación
desde el punto de vista de centros
de evacuación, mecanismos de intervención
inmediata con el Ministerio de Salud
a través de la provisión de sueros
antiofídicos y también por supuesto
de vacunas y otros medicamentos.
También desde el punto de vista
del Ministerio de Defensa a través
de camiones unimog hasta otros miembros
del ejército conjuntamente con miembros
de la Fuerza de Seguridad, Gendarmería
Nacional, Prefectura Naval Argentina,
Policía Federal y obviamente con la acción
del personal de distintos ministerios,
el Ministerio de Desarrollo Social,
Ministerio de Salud, Ministerio
de Planificación.
Así que en general, lo que podemos
observar es que existe una coordinación
e intervención territorial,
hemos recopilado demandas de obras
desde aquí en Apipé, el tema de las obras
de defensa como así también en Ituzaingó
conjuntamente con la reconstrucción
del puerto, hasta el tema de balsas
y lanchones para establecer mecanismos
que nos permitan establecer mecanismos
de evacuación también de animales
y personas, en este sentido, digamos,
porque hay un interés manifiesto
de parte de muchos Intendentes,
nos han planteado obras de infraestructura
hídrica que estamos trabajando
concretamente para resolver
en el transcurso del miércoles y el jueves,
y el jueves vamos a notificar a todos
los Intendentes y a todos los gobiernos
provinciales, todas las acciones,
incluyendo dentro de estas acciones
Anses, que Anses dispone por ejemplo
una duplicación de recursos en materia
de jubilaciones o eventualmente
de asignación universal por hijo
para las familias en zonas damnificadas
por emergencias de esta naturaleza.
Tiene la previsión o la proyección
del financiamiento del ente binacional
de Yacyretá, tenemos que hacer
una consulta pertinente con el ente.
En segundo lugar, existen obras que tienden
a establecer mecanismos de financiamiento
con el programa Norte Grande,
de financiamiento internacional,
sea a través del Banco Interamericano
de Desarrollo o Banco Mundial,
por lo tanto hay proyectos ejecutivos
en la evaluación que efectivamente
pueden ser susceptibles de financiamiento
y en tercer lugar la coordinación
también de entes como Vialidad Nacional
para el tema de terraplenes, caminos
y articulación de defensa,
por eso nosotros creemos
que todas estas obras son factibles
y tenemos que hacer una evaluación
para poner cronograma
y estrategias de inversión.
Hay un sistema de alerta meteorológico
que establece una cuestión muy concreta
de prevención por parte de los municipios,
hay una mejor organización y a su vez
las obras de infraestructura de prevención
contra inundaciones que se han
ejecutado en los últimos años,
han permitido por lo menos y de piso,
evitar 80 mil evacuados.
O sea, es necesario reivindicar
la estrategia de financiamiento seguida
por el Estado Nacional y también
por los estados provinciales
para evitar que este tipo de contingencias
impacte negativamente en el número
de evacuados y a su vez también
porque el sistema de alerta funciona
tanto en el Servicio Meteorológico Nacional
como a través de la Subsecretaría
de Recursos Hídricos de la Nación,
y por supuesto una organización social
porque cada Intendente ejerce el liderazgo
territorial sobre su pueblo y sobre
su localidad para establecer en base
a la información mecanismos de evacuación.
De evacuación ustedes saben que existe
autoevacuación, evacuación y a su vez
también el problema de los niveles
de afectación que tienen muchas familias
que viven de la producción de ladrillos
que se ven afectadas, muchas familias
que producen horticultura
que se ven afectados,
muchas familias que tienen animales,
ganado menor, y también ganado bovino
que a su vez tienen los niveles
de afectación por mortandad si no alcanzan
a través de un sistema de alerta
a trasladar a los animales
a zonas más altas.
Todo eso se ha evitado en gran parte
y también existe provisión de alimentos
por parte del Ministerio de Agricultura
de la Nación y también por supuesto
a través de la provisión que generan
los gobiernos provinciales y/o locales.
Estuvimos recopilando las demandas
por parte de los gobiernos municipales
y/o provinciales.
En ese contexto vamos a evaluar
esas demandas y si es necesario
vamos a aplicar las medidas correctivas
correspondientes y medidas de provisión
y asignación de recursos para garantizar
que puedan retomar el sendero
de sus actividades y esto tiene que ver
precisamente con el tema de la cría
de ganado y su alimentación
hasta los niveles de producción
de ladrillos, porque muchas familias
no pueden producir ladrillos
y están privadas de su fuente
de ingreso principal.
Hasta el momento, la alta cuenca
del río Paraná, todos los sistemas
de obras hidráulicas y embalses
que ha hecho la República Federativa
de Brasil, tienen niveles de demanda
insatisfechos, o sea el índice
de hidraulicidad de la República
Federativa de Brasil es bajo,
por lo tanto aquí nos hemos visto
afectados por problemas en la cuenca
media del Paraná y baja del Paraná
principalmente, y en ese contexto
también los niveles de afectación
de la cuenca del Iguazú
que están claramente saturadas.
Nosotros, de acuerdo a las proyecciones
en materia climática, se observa
una tendencia declinante,
por lo tanto lo que se puede observar
de esta creciente, es que va a ser
una creciente de menor nivel de impacto
de lo inicialmente proyectado
que tenderá a ser igual o inferior
al del año 2013.
Y en tercer lugar, la duración
dependerá de una serie de factores,
pero por el momento se prevé
que la duración va a ser más o menos
equivalente o inferior al año pasado.
Precisamente el Intendente nos ha
planteado que el proyecto ejecutivo
debería ser financiado por el programa
Norte Grande con financiamiento posible
de Corporación Andina de Fomento,
Banco Interamericano de Desarrollo
o Banco Mundial.
Por lo tanto hemos recibido
esta documentación técnica
para trasladarla a la unidad
de financiamiento a los efectos
de generar las condiciones
para que se apruebe esta modalidad
de financiamiento y en consecuencia
podamos poder licitar esa obra,
le voy a dar una información
concreta entre el jueves y el viernes
de esta semana.
He hablado con el Gobernador
de la Provincia, Ricardo Colombi,
en el día de hoy en forma telefónica,
ha habido un problema de información
porque tenía claro de parte del ceremonial
de Jefatura de Gabinete que se habían
comunicado con las áreas pertinentes
y también con el director de emergencia
del Ministerio de Seguridad de la Nación,
pero bueno, no se pudo dar la posibilidad
del traslado físico de él.
Hay distintas manifestaciones,
en muchos casos han planteado
sus observaciones respecto a que no
han recibido ayuda, pero yo no quiero
entrar en polémicas de esta naturaleza,
mi rol y mi función es coordinar
por expresa instrucción de la Presidenta
de la Nación una estrategia de intervención
en el territorio que nos permita
lograr que tanto el Gobierno Nacional
como los gobiernos provinciales afectados,
conjuntamente con los gobiernos locales,
podamos resolver los problemas
que demanda la gente,
o sea, nosotros tenemos muy en claro
lo siguiente: Cuando hay una necesidad
hay un derecho, y en ese contexto
no hay color político, es necesario
generar las condiciones para resolver
el problema que demanda la comunidad.