Bueno, nuevamente vengo a
contarles cómo nos fue en la
segunda reunión de hoy encabezada
por el Jefe de Gabinete,
con la cadena de valor,
cuero y marroquinería
de los cuales los empresarios
representantes de las
cámaras de cada uno de los
eslabones me están acompañando.
Básicamente, fue una reunión
extensa como ustedes se podrán
dado cuenta porque yo termino la
reunión, subo y vuelvo a subir.
Se trataron todos los temas
que teníamos en la agenda
que básicamente consistía
primero en analizar la situación
en donde estamos parados
hoy donde claramente
el sector de calzado muestra
una recuperación asombrosa
de su producción, no tan
asombrosa sino que obedece
a políticas de Estado firmes,
hoy produciéndose localmente
120 millones de pares
en el 2003, no llegaban
a 45 millones de pares,
del mercado total, y de esos
45 millones la producción
nacional no llegaba a
más del 45-50%, hoy el mercado
es de 135 millones de pares
y 120 son de producción nacional.
Esto se debe a la fuerte
recuperación del ingreso
de los argentinos pero
también indudablemente a la
Administración de Comercio,
que sustituyó importaciones
y que en este caso se vio
reforzada por una aplicación
de una medida especial,
una medida que se llama
anti dumping, que nos protege
contra el trabajo esclavo
de los países del sudeste
asiático donde la Argentina
determinados calzados
específicamente los deportivos,
no ingresa calzado
que esté valorizado
a menos de 13 dólares y monedas.
Bueno, esta administración de
comercio, la recomposición del
ingreso de los argentinos,
realmente decantó
en un fuertísimo aumento de
la producción y de los puestos
de trabajo del sector calzado.
También ocurrió una situación
similar con el sector
de la marroquinería.
A partir de los desafíos que
nos estamos planteando para
los próximos 2 años, significa
poder seguir administrando
el comercio, pero orientando
no solo a una fuerte sustitución
de importaciones que debe
ser obviamente priorizada y
profundiza, sino a dar
el salto exportador.
Argentina tiene una producción
y una exportación de cueros
terminados realmente importante
, está alcanzando casi
los 800 millones de dólares,
pero esto se deberá transformar
en materia prima con condiciones
de calidad y precio que
estén incluidas con el
valor agregado de un calzado,
una cartera, de una
prenda de mujer de cuero.
En este sentido, va a ser
el esfuerzo que pongamos
en todas las áreas de comercio.
No solamente para
desinsentivar las exportaciones
sin valor agregado, sino también
para impulsar la sociatividad
de las empresas productoras
de calzado y marroquinería
para que puedan tener la escala
y la tecnología necesarias
para poder tener
el salto exportador.
Hoy Argentina exporta alrededor
de 34 millones de dólares
en cuero.
En el Padex, el programa
de aumento y diversificación
de las exportaciones, es uno
de los sectores, marroquinería
y calzado donde podríamos
alcanzar niveles de
exportaciones en
los próximos dos años
que volvieran a recuperar
en el caso de marroquinería
los 140 millones que
supimos tener en el año 2007.
Y en el caso de calzado dar
ese salto que estamos buscando
pasando de 34 millones de
dólares a niveles que podamos
estar más cerca de los
120 millones de dólares.
Para esto las herramientas
anunciadas por el Ministro
Kichilof respecto a el Fondear,
herramienta de financiamiento
a largo plazo, también la
unidad que se va a convocar
el día de mañana para la semana
que viene interministerial
donde se van a hacer
un análisis si realmente
la relación derechos
de exportación,
reintegros para la exportación
está por cada uno de los productos
que la tiene incentivando
verdaderamente la generación
de valor agregado o realmente
habría que hacer una modificación.
De la misma forma la
protección arancelaria,
viendo si se está cobrando el
arancel de un producto correspondiente
a su grado de valoración y
con ese espejo defendiendo
más con mayor arancel a
lo que se produce con mayor
arancel y tiene
mayor valor agregado.
Esta reunión interministerial
se va a convocar
y reunir por primera vez.
Esto fue por instrucción de
la Presidenta de la Nación
en su reunión con los
empresarios y trabajadores
durante la semana que viene.
También se trabajó
específicamente con
las empresas que producen
calzado deportivo,
ustedes saben que las
grandes marcas también
a partir de una decisión de
este Gobierno de administrar
el comercio y preservar
la producción nacional,
hoy son actores relevantísimos,
no producían en la Argentina
y hoy son el 25% de la
producción argentina de calzados
a través de acuerdos con
empresas fabricantes radicadas
en la Argentina.
Con ellos también se llegó
a la conclusión que vamos
a reorientar la
administración de comercio
donde la importación de
pares y piezas para calzados
partes y capelladas, perdón, no
afecte esa importación que está
creciendo a los talleres
que son justamente los que
hacen las capelladas y las
partes donde estamos viendo
una tendencia de
suba de importaciones
cuestión que va a ser corregida,
en realidad ya está siendo
corregida en los últimos 60 días.
Bueno, finalmente y para
concluir, durante la primera
quincena de febrero este sector
como todas las otras cadenas
que estuvimos recibiendo junto
al jefe de Gabinete, el equipo
del Ministerio de Economía,
Agricultura y Cansillería,
van a firmar, o vamos a
corresponder en distintos
acuerdos de acciones de
implementación en conjunto
de políticas pero también
d metas de sustitución
de importaciones, producción,
empleo e inversiones.
Obviamente, y ya para darle la
palabra a los empresarios que me
acompañan, la cuestión de
administración de comercio
e incentivos de todo tipo
del Estado está claramente
vinculada a la cuestión
de precios en el mercado
interno con el compromiso
de toda la cadena
de adherir al esfuerzo
de precios sustentables
que generen una renta razonable
que permitan reinvertir
y ser cada vez más
competitivos. Bueno, no sé quién
empieza, ¿vos Alberto?
Alberto Cellaro, presidente
de la Cámara de Industria
del Calzado, la CIC.
-Bueno, buenos días,
realmente el año 2012 el sector
llegó a su máxima producción
de 120 millones de pares,
revalidada en el año 2013.
Estamos convencidos que
esto es merced al consumo,
a la generación de
tantos puestos de trabajo.
Como dijo la Ministra, allá
por el año 2001 producíamos
producíamos 36.400.000 pares.
Nuestro compromiso desde la
cámara, ya tenemos planteada una
agenda en el mes de marzo
vamos a salir a hacer
millones comerciales con
el concepto de un apoyo
al plan estratégico 2020.
Tenemos agendado, vamos a ir
a Uruguay, Bolivia, Ecuador,
Perú y Colombia. Tenemos agenda
para salir más de 20 empresas
de la cámara a poder mostrar
nuestros productos que hoy creo
que estamos en una situación
de poder empezar a hacer
por el valor del dólar más
competitivos, creo que es
el momento del despegue.
Y agregar valor en América
Latina, creo que ese es el
nicho porque quiero comentarles
que Argentina exporta
zapatos de tango a Japón,
botas de polo a China, pero
como se dijo en la reunión, son
cifras que no son significativas,
hoy le pide en 8 mil zapatos
de tango que es un gran
valor agregado pero es muy
poco, pero siempre decimos
que el hecho de poder
entrar en un nuevo mercado,
con un valor agregado del
cuero argentino que es un
comodity argentino
muy reconocido,
es un tema que vamos a
seguir acrecentando en esto
y el compromiso de la cámara
es un poco en la exportación
que es la asignatura
pendiente en volumen este año
empezamos el trabajo con
una agenda que empieza
la primer semana de marzo.
-Daniel Doliquian, presidente
de la Cámara de Manufactura
del Cuero y Afines de
la república Argentina.
Más conocidos como marroquineros.
Nosotros venimos trabajando
con Débora a través del plan
estratégico industrial 2020,
con el Ministerio de Economía
a través de la subsecretaría
de la competitividad
en estos últimos dos
años con muchos logros
en lo que es diseño, en
lo que es valor agregado,
innovación tecnológica.
Y tenemos dos desafíos,
uno es seguir sustituyendo
importaciones, que lo
venimos haciendo y bien
y otra es empezar a
sustituir exportaciones.
Hoy se está exportando
cuero sin el valor agregado
que a nosotros nos gustaría.
La Argentina es el principal
exportador de monturas
del mundo, no el productor.
Productores hay más
importantes, las mejores monturas
de equitación, de polo, se hacen
en la Argentina y para nosotros
es un orgullo.
Pero también somos muy buenos
en calidad, en diseño, en la
calidad de nuestros cueros,
en carteras, ropa de cuero,
en cinturones, en billeteras.
Tuvimos algún pico exportador
como decía la Ministra
de 140 millones de
dólares en el 2007.
Más que nada por temas
de demanda externa en las
crisis internacionales,
lo fuimos perdiendo.
Y hoy estamos empezando
a hablar de recuperar esos
niveles de exportación. Gracias.
Bueno, yo soy Eduardo Wigdler
de la Cámara de la Industria
Curtidora Argentina.
Voy a ser breve en este caso.
Represento a una industria
tradicional argentina que ha
logrado a través del agregado
de valor un importante cambio
estructural en el
sector del cuero.
Exportamos a más de 50 países
de distintas partes del mundo,
abastecemos el mercado
local, generamos más de 12 mil
puestos de trabajos e ingreso
de divisas significativo
para el país.
Compartimos el esfuerzo
hace muchos años con el
Ministerio de la Industria,
la Lic. Débora Georgi,
con la cual nos sentimos
partícipes de los éxitos
de la cadena ya que a
lo que cueros se refiere,
nuestra postura es siempre
por incrementar el valor.
Tratamos de que esto se pueda
desarrollar con mayor intensidad,
el sector invierte en
tecnología, invierte
en capacitación, márketing
y medio ambiente, cosa
que es significativo
y representa muchos millones
de dólares todos los años.
Así pues, nuestro compromiso
con la Argentina y con la cadena
del cuero permanente, y el
objetivo es por su puesto
generar la posibilidad de
llegar con el color argentino
con productos de alta calidad,de
buen diseño, creativos,
y de marca, la marca argentina
creo que tenemos que defenderla
apoyarla y desarrollarla como
lo plantea la licenciada Georgi
y como lo plantea la Presidenta
a través de sus propuestas
de crecimiento permanente
para un mercado fuerte interno
y una presencia argentina
en el exterior destacada.
Gracias.
-Muchísimas gracias a ustedes.