Finalmente el Senado aprobó el proyecto
de estatizar los ferrocarriles.
Sí, en el mundo la mayoría de los países
no se desprenden de las empresas
de ferrocarriles, lo que se busca
es optimizarse y Gran Bretaña
en algún momento, Inglaterra puntualmente,
se desprendió de toda la empresa
de ferrocarriles y después recuperó
lo que significa el manejo de las vías.
La optimización del manejo de vías
es una de las preocupaciones más grandes
hoy en el mundo, yo les he de haber
contado en algún momento que el anillo
de Rotterdam es fenomenal en cuanto trabajo
porque lo que hace es precisamente
vender el tramo de horario por el lugar
donde va a pasar, entonces hace que uno
en determinada hora por haber pagado
su servicio pueda pasar con su tren
y su carga hacia el rumbo que ya había
determinado y en ese marco está libre
el paso para que pueda trabajar sin ningún
tipo de inconveniente y eso hace una enorme
reducción de costos, además el tren
de por sí por la cantidad de ejes que tiene
y la cantidad de mano de obra que ocupa,
que es ínfima comparada con el camión,
hace que la reducción de costos en término
de traslado de la mercadería que pueda
llevar, es fenomenal.
En algún momento había que tomar
esa decisión, la inversión corría por cuenta
de los argentinos, pasó como las AFJP,
las AFJP el 70% de las jubilaciones
las pagaba el Gobierno Nacional,
qué sentido tenía entonces de darle
semejante sueldos a los gerentes
y semejantes comisiones, ninguno,
volvamos al Estado, que fracasaron
en el mundo por otra parte,
volvamos al Estado que el Estado sea
el que se encargue de pagar las jubilaciones
y garantice a todos sus trabajadores
que tocan de hacerse del servicio
de la jubilación, el derecho.
Acá pasa lo mismo, el Estado es el que está
invirtiendo dineros muy importantes
como para poder comprar el material rodante
y para reparar las vías que es el tema
que más nos preocupa para la explotación
al máximo de una tarea importante
en términos de carga y de transporte
de pasajeros que no tiene por qué
mezclarse una cosa con la otra
y pueda funcionar, bueno, ayer se dio
sanción definitiva en el Senado,
una explicación muy clara de lo que
se pretende cumplir a corto plazo
y los resultados los muestran
la unanimidad en el voto, con lo cual...
Con votos en contra de Solanas
y Morandini, ¿lo sorprendió?
No, no, nunca votan nada, Morandini
no recuerdo que haya votado nada
salvo un día que había que votar
quién era el que izaba la bandera,
después no votó nada positivo,
por lo cual busca el pretexto para no votar,
no me preocupa eso, quienes tienen
responsabilidad partidaria han sido
en este caso por lo menos consecuentes
con esa responsabilidad partidaria
y han acompañado una medida
que beneficia a los argentinos.
Ministro, finalmente la Auditoría General
de la Nación rechazó tratar la denuncia
sobre el uso de unos fondos para Fútbol
para Todos, ¿qué reflexión puede tener?
Que no podía ser de otra manera,
para que ustedes sepan,
la administración de Fútbol para Todos
es una administración de una simpleza
100 veces más simple que lo que puede
ser administrar un quiosco,
porque un quiosco tiene pastillas, chicles,
caramelos, chocolates; se complica entonces
por la cantidad de producto,
acá usted compra un producto
que es los derechos del fútbol
por televisión y paga un dinero por ello,
no tiene mucha más explicación
y ustedes que son toda gente de los medios
a eso lo que puede significar los costos
específicamente de la producción
y nada más, no tiene otro gasto,
entonces la administración es simplísima,
es muy fácil de llevar
a la práctica y resolverla.
Qué es lo que ha aparecido en este caso,
se presentó toda la documentación,
yo no la miré porque no estaba
en la Jefatura de Gabinete,
no le satisfizo a quien hizo el informe
que seguramente era uno de la oposición,
hay 3 radicales y 4 peronistas
en la Auditoría General de la Nación,
los 3 radicales son Despouy,
Pernasetti y Nieva, uno de ellos
ha hecho el informe, el informe
hiper negativo y ahí veía recién en Clarín,
en Nación que estas cosas se llenan
la boca para decirlo, es un informe
mentiroso, es falta a la verdad.
Como yo no tengo duda de los que les estoy
diciendo, hoy voy a pedir formalmente
que me den ese informe mentiroso
que voy a mandar al archivo y que no tiene
ninguna característica de informe
más que un mero comentario,
un mero antecedente y nada más que eso,
ahí se muere, para contestárselo
y después lo voy a publicar en mi blog
para demostrar que están faltando
a la verdad los 3 que han escrito ese papel
buscando solamente una ventajita politiquera
porque estamos en épocas electorales.
Bueno, no podía ser de otra manera,
ah, y en el medio aparecen la publicación
de la Nación ayer, el miembro
de la auditoría que dio el informe,
había una periodista del diario la Nación
que le dijo que criticó la publicación
del informe mal habido, son los términos
que utilizó, el informe mal habido,
robado, sabe una cosa por el estilo,
bueno, que se hagan cargo de dónde
sacaron el informe para publicar
una cosa mentirosa porque no fue
lo que aprobó la Auditoría General
de la Nación, y vino un periodista ayer,
Lucas Morando, decía que le habían dado
un camión a los qom y que entonces no había
una reciprocidad en el Fútbol para Todos,
que había favores como dejando entrever
que hay coimas, amiguismos
o cosas por el estilo.
La realidad debo insistir sobre
el particular, si son burros yo no tengo
la culpa, Fútbol para Todos cuando
se compran los derechos no comprende
esa publicidad de Iveco en este caso,
lo que nosotros hemos hecho
desde un principio, yo lo hablé esto
con Julio Grondona y lo volvimos
a hacer este año que yo soy Jefe de Gabinete
y tengo esa responsabilidad, es pedirle
que le cedan ese derecho al Estado,
no pagó nada el Estado por eso
y se beneficia con los camiones
que le entregan para el uso que se le tiene
que dar en las actividades,
ya se presentó el listado de todos
los camiones, a quién se le otorgaron,
un caso del qom que lo pusieron
como un hecho que no sé ni por qué
se le entregó, ya averiguaré por ahí
la razón porque no fue en mi gestión,
pero todo el resto son de trabajo,
muchos están en la Televisión Pública,
no me van a dejar mentir que acá
hay periodistas de la Televisión Pública,
muchos están en vialidad, muchos están
en la policía federal, muchos están
en gendarmería; están en lugares
que se compran camiones permanentemente
y que a nosotros nos beneficia ese tipo
de situaciones porque en el marco
de la utilización de un bien para el pago
de ese servicio y que no es un derecho
del Gobierno, que se lo cede la AFA
gratuitamente al Gobierno, se benefician
los argentinos porque no se gasta dinero,
pero bueno, siempre hay este gesto
politiquero berreta al que tenemos
que asistir, hoy se llenan la boca varios
diarios hablando de esta cosa que es
una ganzada, bueno, yo les voy a contestar
a los 3 auditores, le tengo mucho respeto
a los tres pero faltan a la verdad,
lo voy a contestar públicamente,
lo voy a poner en mi blog para que todo
el mundo vea que faltaron a la verdad.
...Realizar un posible paro de 36 horas
y también la reunificación de la CGT
a fin de año.
Yo no puedo hablar de la vida de los gremios
y la relación con la Confederación General
del Trabajo, es un tema que les pertenece
a ellos mismos y que sabrán lo que tienen
que hacer.
Respecto del paro hay una discusión,
están en plenas paritarias y no sé
cómo se va a resolver, espero que con mucha
más racionalidad que otra cosa
para que estas cosas salgan ordenadamente
y no generen ningún tipo de complicación,
bueno, veremos cómo siguen las cosas,
no hay que asustarse de nada y tratar
de encontrarle una salida a este tema.
Hugo Moyano ayer al mediodía anunció
que también se van a aplazar por el momento
suspender las medidas de fuerza que tenían
previstas para el próximo mes.
Me parece a mí que no hay ninguna razón
de ser en esa medida de fuerza,
vuelvo a insistir, las medidas de fuerza
generadas a la luz de una modificación
de la cuarta categoría del impuesto
a las ganancias es un tema que el Ministro
de Economía no ha dejado nunca de lado
que hay siempre valoración en el tema
que la Presidenta lo tiene en su cabeza
porque es quien monitorea personalmente
este tipo de situaciones y nadie tiene
la vocación de perjudicar a nadie,
explicamos las cosas como son,
no hay forma de conceder lo que no
se puede conceder, entonces cuando
comienzan este tipo de conversaciones
con gente que conozco hace 30 años
y con quien tengo relaciones afectivas
inclusive uno tiene cabeza para hablar
por el principio, no se puede hacer eso,
no estamos en condiciones de hacerlo
y no dejarlos a ellos mal parados
ante sus representados que no puedan
decir las cosas como son y explicar
que realmente el Gobierno busca que sean
cada vez más los trabajadores que ingresen
al trabajo registrado y no perjudicar
a aquellos que también fortalecen
al mercado doméstico de consumo
y que nos interesa no dejarlos en banda,
es una responsabilidad del gobernante
y nosotros tenemos que seguir agregando
por ello.
El caso Nisman, Aníbal, finalmente
la cámara de casación decidió que sea
Javier de Luca el fiscal que...
- No, no es verdad, no es verdad.
Los fiscales cambian, si yo no me equivoco,
del uno al 15 hay un fiscal,
del 16 en adelante hay otro fiscal,
depende el día que lo presente
es el fiscal que le toca, con lo cual
la cámara no elige quién es el fiscal.
Recae en aquel que le toca en el momento
oportuno, si no se presentó ayer
y el cambio se produjo, hoy habrá un nuevo
fiscal, que no sé quién es, y a ese
le llegará el informe que debe ser analizado
conforme dice nuestra legislación.
Germán Moldes quería justamente
que se apure ese trámite...
Ah, eso, el forum shopping, digamos,
un forum shopping, ir como si fuese
un shopping y va y pone lo que se le ocurre
y dice para sacarle ventaja.
Lo escuché ayer decir que el fiscal
que venía, que no sé quién es,
usted me está diciendo que es de Luca,
no sé quién es, tampoco lo conozco,
que es de justicia legítima y entonces
qué quiere decir, que Moldes es
de justicia ilegítima, entonces pareciera
que estamos en manos de gente
que cada vez pierde más la cordura
y la sensatez a la hora de expresarse
respecto del resto de los que están
trabajando en beneficio de la prestación
de servicio de justicia...
- ¿Se ha partidizado el Poder Judicial?
No, hay buena parte de hombres
de la justicia, de mujeres de la justicia,
en este caso de Germán Moldes,
lo digo con todas las letras,
donde toda su actividad es parcial,
toda su actividad es parcial
y es decididamente esa parcialidad
en contra del Gobierno, cualquier cosa
que le llegue a la mano es parcial
y en contra del Gobierno, bueno,
si no lo quieren ver, no tengo forma
de poder seguir haciendo esfuerzos
para demostrarlo.
El juez Canicoba Corral pidió finalmente
los informes sobre los informes y registros
de los movimientos sobre cuentas
en el exterior de la familia
de Alberto Nisman y de Diego Lagomarsino.
Sí, esto ya lo habíamos charlado nosotros,
esto es lo que solicita el fiscal Sony,
al fiscal Sony llega la información
a su mano a partir de la denuncia
de José Sbatella, titular de la UFI,
de la Unidad Federal de Información
que es quien trabaja con el blanqueo
de capitales a partir de la denuncia
de la aparición de la cuenta
en Merrill Lynch, él hace la presentación,
recae sobre el fiscal Sony y el fiscal Sony
es el que se reúne con la fiscal Fein
y comienza toda esa tarea,
primero con las rogatorias y el exhorto
específicamente pidiéndole información,
el juez que interviene es el doctor
Canicoba Corral y lo que ha pedido
que esa cuenta que son titulares
Sara Garfunkel de Nisman, Sandra Nisman
y Diego Lagomarsino; los movimientos
y la procedencia de los fondos porque todo
es una investigación y si hubo realmente
lavado de dinero, todo esto tiene que ver
con la investigación que se está llevando
a la práctica específicamente por el lavado
de dinero, ya veremos cómo resulta
una vez que venga la información
de los Estados Unidos.
El secuestro del arma Bersa calibre .22
en baulera de la casa de Sara Garfunkel,
dijo ayer Sandra Arroyo Salgado
que cambia todo.
Es que cambia todo, yo con muchos
de ustedes he hablado los primeros días
después de la muerte del fiscal Nisman,
y yo les conté que a nosotros nos constaba
que tenía un arma de idéntica característica
a la utilizada o que le diera muerte
a su persona, por qué lo sabemos,
porque está en el RENAR, está registrada
a su nombre, tenía dos armas,
un arma calibre .38 y una pistola Bersa
de idénticas características
a la de Lagomasino, cómo le hacemos
ahora para creerle a Lagomarsino
que él fue el que le enseñó cómo se tiene
que armar la pistola, cómo se tiene
que montar la pistola y manejar
la munición y demás hierbas,
si el fiscal tenía un arma propia
que seguramente la debe haber utilizado
o se habrá asesorado anteriormente
para explicarle cómo funcionaba el arma,
y por qué el arma estaba en la baulera
de la madre, la verdad que la actitud
de la señora, yo lo expliqué ayer,
hasta del punto de vista religioso
para quien practica la religión judía,
los judíos prestan una particular atención
o reconocimiento o respeto, diría yo,
por el shloshim como llaman ellos,
que es el duelo de los 30 días
y se vive con una intensidad muy fuerte,
mucho más fuerte que lo que solemos
hacerlo los cristianos.
Se le presta muchísima atención a ese tema
y nos llama la atención que aún estando
el cuerpo del doctor Nisman en la morgue,
aún no se le había sepultado,
la madre fue a la sucursal 15
y a la sucursal 17 del banco Ciudad
a abrir las cajas y llevarse todo.
Usted me va a decir que legalmente
lo podía hacer, sí porque era copropietaria
junto con él, pero no les llama la atención
que haya abandonado el duelo por su hijo
que aún no estaba sepultado para sacar
las cosas de la caja, y si había una carta
suicida, y si había una amenaza por parte
de un acreedor o de un deudor
o cosa por el estilo, yo la verdad...
- ¿Usted no también...
Un segundo, un segundo, un segundo...
¿Y qué quiere que le diga?
¿Que el sentimiento personal me lo dice
que es por la caja o por Nisman?
Porque yo le estoy hablando de la caja,
usted me dice que lo que está hablando
de un sentimiento personal,
quiere decir que la madre...
Está hablando del duelo, usted dice
que le llama la atención...
Que haya abandonado el duelo
para ir a abrir las cajas y sacar las cosas
de las cajas, cómo no me va a llamar
la atención, le estoy explicando
que la religión judía le presta una atención
mucho más fuerte que le presta la religión
cristiana que yo practico.
Llama la atención que haya abandonado
el duelo para ir a abrir las cajas
de seguridad y llevarse todo lo que había
adentro, me llama la atención,
yo soy honesto, si yo soy fiscal,
la hubiera detenido, no tengo ninguna duda
y hubiera allanado esto hace 88 días
por lo menos, sin lugar a dudas,
la hubiese detenido por esa misma
situación para ver exactamente qué fue
lo que sucedió y cómo se movilizaron,
qué hace la pistola en manos de la madre,
la madre qué es lo que conoce,
cuántas horas estuvo la madre
en el departamento, había una carta
del fiscal, si la había el camino es
a tomar uno, si no la había el camino
es a tomar otro, la presencia de esa arma
claro que cambia la situación,
coincido, la primera vez que coincidí
con la doctora Arroyo Salgado, pero claro
que cambia el eje de la discusión
porque...
¿Por qué la fiscal Fein dice
que no cambia nada?
No, estamos hablando de alguien
que sabíamos que tenía un arma
porque la primer charla que nosotros
tenemos con Berni en la noche,
es que cuando se sabe el arma que es
y el número que es, se consulta
a RENAR y RENAR dice que no es el número
del arma, que el arma es el arma que tenía
Nisman pero que no es el número del arma.
La realidad es que no hay que ser muy duchos
en esto, no es el número del arma
porque no es el arma, coincide la casualidad
de que son el mismo tipo de arma
pero no es el arma, y dicho y hecho
con el número del arma que se encontró
y con la que todos coinciden que es
la que dio muerte al fiscal Nisman,
esa arma por ese número se llega
a quien es el titular y por eso
se le va a buscar, no vino por su propia
voluntad a Lagomarsino.
El Gobierno tenía conocimiento de cierta
forma que había una cuenta en el exterior
y que la madre la quiso vaciar y no pudo
junto con su hija porque la clave la tenía
Lagomarsino.
No, no, lo desconocíamos, eso lo aportó
la doctora Arroyo Salgado pero además
vuelvo a insistir en ese tema,
tampoco el fiscal Nisman era titular
de la cuenta porque no lo podía ser
porque era una persona políticamente
expuesta y va contra las recomendaciones
del GAFI de lavado de dinero internacional
de lo que colisiona contra esa política,
se hubiese dado cuenta con mucha rapidez,
pero si la vieron la querían mover,
o si la movieron lo vamos a saber
por las explicaciones que va a dar
el banco, también hizo una presentación
el doctor Canicoba Corral ante el banco
Central de la República Argentina
pidiendo si había algún otro tipo
de servicio, cuando hablamos de servicio
podemos hablar de caja de seguridad,
podemos hablar de cuentas corrientes,
de ahorro, plazos fijos, lo que sea,
que esté a nombre de Sara Garfunkel
de Nisman o de Sandra Nisman
o de Diego Lagomarsino o de Alberto Nisman
puntualmente.
Estamos en una situación que agrega
información a la investigación y que yo creo
que cambia la historia, un arma que tenía
propia, por qué le pide un arma a un "amigo"
para defenderse si tiene un arma
que es propia, no se termina
de entender eso.
¿Y vamos a saber qué contienen
esas cajas de seguridad?
Yo no lo sé si vamos a saber,
pasaron hoy, ¿qué día es?
16, quiere decir que 2 días más faltará
para que se cumplan los 3 meses.
Pasaron por lo menos 85 días
de cuando debió haberse allanado
y de cuando debió habérsele pedido
las explicaciones o haberle pedido
al Banco Central que clausurara cualquier
servicio que tuviera nombre de las personas
que estamos hablando para que no se tocara
eso y se pudiera apreciar lo que había
ahí adentro.
Se sacó hace ochenta y pico de días,
es muy difícil.
El gobernador y candidato a presidente
de la Sota, actual Gobernador de Córdoba,
dijo que si llega a ser presidente
quitaría los fueros tanto a los legisladores
como al presidente.
¿Y?
Quería saber su opinión
si está de acuerdo o no.
Pero hoy la ley de fueros ya deja
más o menos el tema resuelto
porque lo que está diciendo
es que cualquiera que haya
o que esté comprendido en una...
Lo hemos charlado en las charlas
nuestras matinales un poco más
calurosas, cuando sucede un hecho
determinado y el que forma parte
es un funcionario público, debe presentarse
a la declaración indagatoria si fuera
citado para la misma o en ese caso
habilita a que se le pida el juicio
político o el desafuero o lo que sea
para que pueda avanzar en las condiciones
que corresponden, no hay nada que lo frene,
no creo que esté diciendo nada nuevo,
no veo que haya nada que se haya rajado
el mate para encontrar una respuesta, no.
La visita de Cristina Fernández al Papa
en el Vaticano, ¿está confirmada?
Yo no tengo ese dato, se los he dicho
con mucha honestidad la última vez
y no he hablado con la Presidenta
de esa visita en ningún momento,
conozco lo que he escuchado por parte
de Alicia Barrios que la he visto
en algunos de los medios comentar
una charla personal que ella como amiga
del Papa ha tenido con el Papa,
yo no conozco más que esos datos
y no me gusta manejarme por chumberas,
me parece que suena feo eso.
En los próximos días viaja a Rusia
la señora Presidenta, cuáles son los temas
que va a acordar con el Presidente de Rusia.
Fundamentalmente temas comerciales
y seguramente muchos temas para conversar
sobre relaciones que nos pueden importar,
ellos están trabajando en inversiones
importantes de centrales hidroeléctricas
como Chihuido, si yo no me equivoco,
y consolidar relaciones de esa
característica en quienes tienen vocación
de invertir en la Argentina
es muy importante, sobre todo
que los agoreros siempre dicen
que en la Argentina nadie invierte
y vienen países como Rusia
y como China que invierten mucha plata,
entonces la Presidenta no tiene otro
remedio que viajar a estos países
y consolidar esa relación para que sigan
siendo mayores las inversiones
para beneficio de los argentinos.
Gracias.
- Gracias.