- Buenas noches.
- ¿Qué tal?
Vicepresidente, ¿cómo está pasando
esta noche en Suterh?
Bueno, la verdad que siempre...
Es el cuarto año consecutivo
que estamos acompañando a Suterh,
y siempre es muy lindo acompañarlos.
No sólo por el clima
que hay de fraternidad,
de un sindicato que,
realmente anda muy bien,
que hay mucha sintonía
entre la conducción y los trabajadores,
sino por los logros que,
año a año, se ven.
Este año tenemos la primera
universidad de trabajadores,
la universidad de sindicatos
de trabajadores de edificio,
que estuvo la presidenta Cristina,
el presidente Lula
en la inauguración, marcando
la importancia de este esfuerzo
de Víctor Santa María, y bueno,
realmente muy lindo.
Ahora están todos bailando,
así que, nosotros nos vamos a dormir.
Un sindicado que no sólo se ocupa
quizás del área salarial,
y de brindarles una buena obra social
a los trabajadores,
sino que también
espacios como estos, ¿no?
De su tiempo libre,
de que pasen un buen momento
la educación, la cultura, es algo
que también se puede destacar de él.
Sí, todo el esfuerzo que hace Víctor
en el espacio cultural
es muy destacable por la calidad
de todos los productos
que él va logrando poner en marcha.
Pero, me parece que la clave
es el fuerte esfuerzo que hay
hacia la capacitación,
hacia la educación,
porque ahí realmente
se está construyendo futuro.
No es que solamente
se están ocupando del presente,
sino que están construyendo futuro.
Y en un gobierno como este,
que lo principal para nuestra presidenta
es cuidar los puestos de trabajo,
bueno, poder trabajar codo a codo
con los trabajadores organizados
como en este caso, es muy bueno.
- Así que, les agradezco mucho.
- Por último...
en el spot que se vio
antes de su llegada,
los trabajadores decían
"Sigamos creciendo".
¿Su mensaje para los
encargados de edificio?
Que es importante seguir creciendo,
pero no es todo lo mismo.
La Argentina
para que tomara este rumbo
tuvo que venir Néstor Kirchner, tuvo
que estar Cristina Fernández de Kirchner.
Son los que realmente,
ella puede mantener este ritmo,
ella y su equipo de trabajo
que somos nosotros.
Muchas gracias.