Buenas tardes.
Muy brevemente, simplemente queríamos
comentarles que en el día de hoy
ha pasado por el directorio
de la Comisión Nacional de Valores,
un expediente que se venía tramitando
en el organismo hace tiempo,
a partir del cual y producto de diversas
investigaciones que se llevaron a cabo,
se ha arribado a la conclusión
de que se habría cometido
una defraudación penal patrimonial
por parte de Mariva Bursátil y Facimex
y entre los damnificados estaría
la Superintendencia del Seguro
de la Nación, acá al lado está
Juan Bontempo que le voy a ceder
la palabra.
Básicamente y muy sintéticamente,
lo que habría hecho Facimex y Mariva
Bursátil, es manipular el precio
de ciertas especies, ciertos bonos,
no puedo dar mucha información
porque hay secreto de sumario,
y subieron el precio de esos bonos
en un lapso no mayor a los 5 minutos
a esas operaciones especulativas
a la alza de los precios de esos bonos,
se los habría, se los vendió
a la Superintendencia de Seguridad
de la Nación producto de lo cual
la Superintendencia de Seguridad
de la Nación compró caros esos bonos.
El perjuicio para la Superintendencia
del Seguro de la Nación, que es lo mismo
que la rentabilidad y la ganancia
que obtuvo la gente de bolsa que dio
la operación, asciende a 6 millones
de pesos y esa ganancia la consiguieron
en 80 a 90 minutos.
La CNV está obligada en el contexto
del Código Procesal Penal de la Nación,
a realizar la denuncia correspondiente.
Acá está Carlos Bonella, lo que hemos
decidido es presentar la denuncia
ante la Procelac para que la Procelac
defina su curso y también está
José Sbatella aquí adelante,
esto es nada más y nada menos
que una consecuencia del discurso
de la Presidenta de la Nación
en el que pidió mayor coordinación
entre los actores intervinientes
en el control de las operaciones
financieras en este contexto
de fuerte especulación en contra
de los argentinos.
Simplemente eso, le voy a ceder
la palabra a Juan Bontempo.
Bueno, buenas tardes.
En función de lo que ha transmitido
el presidente de la Comisión Nacional
de Valores, como organismo
damnificado por esta operatoria,
vamos a trabajar en conjunto
con la Procelac para avanzar
en esclarecer este hecho.
Bueno, muchas gracias a todos
por acercarse, damos por finalizado
el anuncio.