Uno de los candidatos a gobernador
de la Provincia de Santa Fe,
me estoy refiriendo a Miguel del Sel,
manifestaba que había una diferencia
entre el acta y justamente los telegramas.
En alguno decía: No tengo cero votos
en el acta y tengo 75 en el telegrama.
¿Cómo se entiende?
A ver, el acta se confecciona en el momento
en que se hace el escrutinio provisorio
en mesa, y el telegrama es el que envía
después el responsable de tomar precisamente
el acta y enviarla al lugar, al nodo
donde se está tomando toda la información,
no encuentro cual es la razón,
pero precisamente esas son las situaciones
que tienen que ser revisadas,
en este sistema de boleta única
se hace un poco más compleja la forma
de la revisión, pero es una revisión al fin
que tiene que hacerse, con lo cual no creo
que tenga ningún interés en que cosas
de esa característica pasen desapercibidas,
lo que tiene que hacer es presentarlas
en el lugar específico del escrutinio
definitivo, que creo que comienza
el día miércoles y hacer las comparaciones
y sobre las comparaciones trabajar
para que se abra la urna y se saque
la conclusión que corresponde,
no puede haber ningún secreto en esto.
¿Se cuentan todos los votos
o qué urnas se abren?
Yo no sé cómo van a hacer
con las boletas únicas
porque las primeras experiencias
que estamos teniendo en este caso,
en el caso específicamente de la boleta
común lo que se hace es solamente aquellas
que tienen complicaciones
o que tienen situaciones dispares.
Cuando se hace un escrutinio en la mesa,
no se hace otra cosa que abrir
sobre por sobre, ver boleta por boleta,
se cuentan la montaña de los votos
y se saca una conclusión, se baja el acta,
partido por partido, se determina cuántos
son los votos recurridos, nulos
o cualquier otra situación que pueda tener
y eso compone el acta final que es
la que es firmada por el presidente de mesa,
los fiscales de cada uno de los partidos
y cada uno se lleva a su casa.
Siempre insisto en el particular
de esta forma del escrutinio
porque si usted tiene todas las actas
de cada una de las mesas de su jurisdicción,
con tal de sumarla al costado del diario
no necesita ninguna computadora,
con una maquinita de calcular se toma
el trabajo y la suma todas, y usted sabe
exactamente cuánto fue la elección,
no tiene mucha más duda que esa.
Cuando se presentan van pasando
urna por urna y en una urna dicen
cuánto dice el acta que está dentro
de la urna y el acta que está dentro
de la urna coincide con el acta
que tiene cada uno de los partidos
políticos, qué sentido tiene que se cuente,
no se cuenta nunca eso, se cuentan
excepcionalmente las urnas
que vienen con algún tipo de complicación.
Dos de los tres candidatos pretenden
que se haga esto del voto por voto.
Depende de lo que dice la justicia
electoral en Santa Fe, eso normalmente
quien toma la decisión es la justicia
electoral, no es una decisión política eso.
¿Cree que después de las elecciones
en Santa Fe va a haber por lo menos...
un cambio en la oposición y pueda haber
una coalición, algo que no se tenía pensado?
Es un tema que no me compete,
el tema de la oposición.
Nosotros tenemos que ocuparnos
de nuestros propios candidatos
y en este caso de candidatos nacionales
que tienen que ser los que compitan
y que seguramente tendrán una visión
distinta que la que pueden tener
en la propia provincia respecto
de los candidatos a gobernador,
una decisión de cada uno de los ciudadanos
de Santa Fe en ese caso.
Ministro, qué detalles puede dar
sobre el proyecto que anunció ayer
en cadena nacional la Presidenta.
Fue claro lo que ha dicho,
ustedes recordarán que hace
unos años atrás con una fuerte
oposición por parte de la oposición,
valga la redundancia, se trató y se hizo ley
un proyecto en el cual determinaba
una forma de calcular la movilidad
jubilatoria que significaba que cada 2 veces
por año se hacía ese cálculo en función
de determinados parámetros y ese cálculo
se le daba el aumento a los jubilados
en forma automática de forma tal
de que no tenía que estar pendiente
de la decisión política.
Lo que está diciendo en este momento
es que usted tiene un cálculo
de las características que no es un problema
de jubilados, es un cálculo que muestra
en función del crecimiento del desarrollo
que está llevando la economía,
cuánto correspondería que fuera actualizado
el haber de los jubilados, en este caso
puede ser aplicado de la misma manera
a la asignación universal por hijo,
a la asignación universal por mujer
embarazada o a las asignaciones familiares
que le corresponden a los trabajadores
en relación de dependencia, bueno,
no es otra cosa que avalar a través
de la legislación que ese índice
que es muy claro y que es muy específico,
sea utilizado también por estas 3 últimas
formas, las dos asignaciones universales
y la asignación familiar, se le aplique
ese índice directamente para que no tenga
que estar preguntándose cuándo va a ser
la actualización.
...Me parece que manifestó y dijo...
- ¿Quién, quién?
La señora Presidenta, dijo que iba a estar
junto con la gente, ¿de qué forma?
Usted qué cree, ¿siendo diputada,
siendo gobernadora?
No, volvemos a la misma, la Presidenta
lo que quiso decir es que no importaba
si ocupara o no ocupara un cargo,
lo que yo entendí, no soy su exégeta,
que no importaba que ocupara o no ocupara
un cargo, ella es argentina y va a trabajar
en la Argentina y que ella nació siendo
un montón de otras cosas y después
se hizo peronista y que no va a dejar
de ser ninguna de todas las cosas que es,
con lo cual ocupará el lugar que le toque
ocupar y si eventualmente fuera candidata
a algo, también hará lo propio,
pero no va a dejar de estar participando
de las cosas importantes
que tiene nuestro país.
Ahora, cuenta ubicarla o encontrarla
a la Presidenta en su casa.
A usted le cuesta y a mí también,
pero me parece que tiene una estatura
intelectual y un reconocimiento
internacional como para ser convocada
para un montón de otras cosas
a niveles internacionales y nacionales,
esa será la cuestión que irá viendo
la Presidenta de la Nación,
es un tema personalísimo que yo
no estoy dispuesto a analizar.
Mucho se habla de Máximo que podría
llegar a ser diputado o estar...
Ya van 40 veces de esto, nadie duda de eso,
hay una realidad inobjetable que por la edad
y por la formación política que tiene
puede ser candidato a lo que se le ocurra
y hay que dejarlo ahí y ya lo dijimos
muchas veces esto, están dadas
las condiciones para que lo sea,
también tiene que ver con la vocación
que él tenga, no quiero meterme
en su vida privada.
En épocas electorales como la que estamos
viviendo en distintas provincias
y a poco de las elecciones nacionales,
¿se puede tratar esto en el Congreso?
Y con su experiencia, la oposición
qué hará en el tema...
Pero la oposición nunca se ha opuesto,
volvemos a las redundancias,
a la asignación universal por hijo,
siempre reclamaron que la asignación
universal por hijo fuera por ley,
lo explicamos miles de veces
que era por ley porque como específicamente
el artículo 99 tercero de la Constitución
habla de la posibilidad de que el presidente
de la Nación dicte un decreto en necesidad
de urgencia en acuerdo de ministros
y ese decreto en necesidad de urgencia
quien les habla en su condición
de Jefe de Gabinete tiene la obligación
de entregarlo personalmente al Congreso
para que el Congreso lo evalúe,
si el Congreso lo evaluó y lo aprobó
en las formas que se dé para la aprobación
por la ley 26.122, lo que va a permitir
es que ya sea ley, deja de ser un decreto
en necesidad de urgencia
para ser ley, es ley en definitiva.
Qué cambia entonces, Ministro, con la ley.
Que no tenía autorización.
Lo que está haciendo ahora la Presidenta
mandando una forma lógica, porque ya está
ese cálculo aprobado y reconocido
por todos que permita que se actualice solo.
No entiendo por qué alguien de la oposición
pondría la prueba en una actualización
de esta característica,
creo que al contrario,
me da la sensación que es un proyecto
de trámite muy rápido y de aprobación
por unanimidad, no encuentro ninguna
razón para que alguien se oponga
a que se actualice en forma
automática, no entiendo.
No debiera, por lo menos nosotros
con nuestros propios números,
estamos entrando a mediados de junio,
nos queda todo julio y 9 días de agosto
antes de llegar a las PASO para poder
tratarlo y eventualmente después
de las PASO nos quedan 20 días de agosto,
30 de septiembre, 25 por octubre.
Tiempo de sobra para tratar un proyecto
de esta característica que le garantiza
a aquellos que están percibiendo
en nombre del Estado de todos, digamos,
una ayuda solidaria para resolver
su circunstancial problema.
...Dijo en declaraciones radiales
que creía que Scioli iba a terminar
siendo el único precandidato a presidente,
¿usted ve esta posibilidad de que
el Ministro Florencio Randazzo se baje?
Yo creo que no, pero es mi análisis
personal ese, alguna vez hablé
con la Presidenta eso de que podrían ser
dos candidatos a presidente y en no más
de tres en candidatos a gobernador
y no tengo otra cosa, no me ha dicho
otra cosa la Presidenta de la Nación,
pero es una semana de definiciones
en la cual iremos viendo cuáles son
las mejores cosas que quien conduce
el movimiento nacional peronista,
ya no como Presidenta de la Nación
sino como jefa del movimiento nacional
peronista, entienda que haya elementos
suficientes para tomar determinadas
decisiones, no lo sé decírselo eso,
pero hasta lo que yo he hablado
en algún momento con la Presidenta
de la Nación, el objetivo era ese.
...Lo que dijo Eduardo Jozami
con respecto a que tendría que ser
Máximo Kirchner candidato a vicepresidente
para cuando sea Scioli presidente,
si llegara a ser, en cierta forma que dé
un paso al costado y finalmente sea
el hijo de la presidenta quien
dirija el país.
Pero lo hablamos ayer nosotros
en la mañana eso, me parece injusto
desde dos puntos de vista,
uno porque suponer que carta abierta
es un grupo de intelectuales
que precisamente se caracterizan
por ser quienes analizan y piensan estas
cosas, no existe en ningún lugar del mundo
alguien que vaya a renunciar a su cargo
o que eventualmente asuma para renunciar
a su cargo.
Y segundo, me parece de muy mala factura
la expresión porque lo pone a Máximo
en una situación incomodísima
y creo que no ha gestado ni ha deseado
ni ha pretendido, con lo cual lo que
entiendo que el Cuervo ha hecho
era explicar lo que ha explicado,
no es otra cosa que poner las cosas
en su lugar, en primer lugar
porque lo deja mal parado a Máximo
sobre algo que ni siquiera
se le debe haber cruzado por la cabeza.
Ministro, ¿puede haber una reunión mañana
con los productores de Río Negro?
En el marco de lo que estamos viendo
con los cortes y los paros, no tiene ningún
sentido que nos reunamos porque bajo
presión no vamos andar haciendo
ningún tipo de negociación
y les quiero aclarar,
el nivel de dinero que se ha invertido
por parte del Estado Nacional es muy alto
para este tipo de situaciones
donde no las provocó el Estado Nacional.
Vuelvo a insistir, las medidas
fitosanitarias con Brasil
no las provocó el Estado Nacional
y ha ayudado todo lo que ha podido
a la inversión para que pueda combatirse
la carpocapsa y en el caso específicamente
de la devaluación rusa, tampoco tiene nada
que ver el Estado argentino porque eso
ha sido lo que determinó el freno
en la compra de las peras y las manzanas.
Nuestra vocación tiene que estar en eso
en seguir hablando a ver si estamos
en alguna cosa que no se haya cumplido,
pero acá no significa que van a venir
a que nosotros tengamos que volver a dar
otro tipo de medidas porque se invirtió
muchísimo dinero ya en este caso.
¿Y cuánto cree que durará ese conflicto?
No lo sé.
Ministro, ¿puede ser que antes del primero
de julio se podrá abrir la barrera...
...nuevamente con Brasil?
Nuestra intención es esa,
lo que pasa que Brasil se ha declarado
libre de carpocapsa, no sé cuánto
de serio es eso, no lo conozco yo,
no soy un especialista.
Nuestra gente del Inta está trabajando
fuertemente con sus técnicos
tratando de llegar a un punto medio
en donde se le permitan ingresos
y que haya muestras lo suficientemente
importantes como para que se reconozca
si hay algún tipo de larva o no hay
en los ingresos de los camiones argentinos
y esa sea una discusión más centrada,
más criteriosa, pero me parece que acá
no solamente se están evaluando
las situaciones específicas de las peras
y de las manzanas, sino que entran
otro tipo de políticas en las cuales
todos vamos a tener que hablarlo
en conjunto para encontrar una salida,
no es un tema específicamente
de la fruta y otro tipo de situaciones
que hablan del comercio
con alguna cierta dificultad.
¿Cómo observa las elecciones del próximo
domingo en Mendoza y en Tierra del Fuego?
Veo que las condiciones están dadas
para ser una elección sin ningún tipo
de complicaciones y en cuanto a nuestra
posición política, me parece que estamos
en muy buenas condiciones en los dos lados
con lo cual, bueno, uno aspira que esas
condiciones se puedan reflejar
en los números.
Así que bien con expectativas positivas.
Muchas gracias, muy amable.