Por el artículo 75 de la ley 26.522
de Servicios de Comunicación Audiovisual,
transmiten LRA Radio Nacional,
LS82, Canal 7, la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras que integran
la Cadena Nacional de Radio y Televisión
de todo el país y el Servicio Internacional
RAE, Radiodifusión Argentina al Exterior;
con motivo de realizarse el histórico
lanzamiento del satélite Arsat-1
que convierte a la Argentina
en el primer país latinoamericano
con capacidad de fabricar
satélites y exportarlos.
Hoy, 16 de octubre, fecha histórica
para la ciencia y tecnología argentina
con el lanzamiento del primer satélite
geoestacionario construido íntegramente
en el país, Arsat-1, que es justamente
propiedad de todos los argentinos
y argentinas.
Arsat, un satélite argentino en el espacio
para que sea una bandera
que vuele bien alto para ganar,
para que todos ganemos,
para que nos unamos,
nos conectemos.
Para investigar, para conocer.
Para ver mejor.
Para que te encuentres,
para encontrarnos.
Para encontrarnos con el espacio,
con nuestro espacio.
Ahí está, ahí estamos, ahí vamos.
Atención, conteo final.
Diez, nueve, ocho, siete,
seis, cinco, cuatro, tres,
dos, uno.
Ignición.
Ignición de cola.
Junto a la Presidenta de los 40 millones
de argentinos, todo el país participa
del histórico lanzamiento del satélite
Arsat-1 que profundiza el camino
hacia la soberanía satelital.
Tomamos ahora contacto con el centro
espacial de Guayana de Arianespace
en la Guayana Francesa,
junto a las autoridades
que allí se encuentran.
El Ministro de Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios,
Julio De Vido; el Gobernador
de Entre Ríos, Sergio Urribarri;
el Gobernador de Formosa, Gildo Insfrán;
el Secretario de Comunicaciones,
Norberto Berner; el presidente
de Arsat, Matías Bianchi;
y nosotros desde el salón Científicos
Argentinos del Bicentenario
de Casa de Gobierno, habla para todo
el país, la señora Presidenta
de los 40 millones de argentinos,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner.
Hola, buenas noches.
Sé que tenemos un poco de diferencia
con la Guayana Francesa,
acá los diviso al Ministro de Planificación
Federal, a dos gobernadores argentinos,
el Secretario de Comunicaciones
y el titular de Arsat.
Contáme Julio lo que sintieron
porque debe de ser muy parecido
a lo que sentimos
todos los argentinos hoy aquí.
Bueno, la verdad que estamos
muy emocionados, cuando vimos
despegar al cohete, al Arsat,
junto al satélite Arsat-1, al Ariane-5.
El delay que hay entre el resplandor
del cohete y la explosión que genera
es muy grande y realmente
es un espectáculo que nunca
se dio en mi vida poderlo ver
y todos los que estamos acá
reconocemos que este es un gran homenaje
al que fue el incursor de la política
de Estado que hace que hoy estemos acá
que es Néstor Kirchner, y a la tarea
y el esfuerzo cotidiano que vos venís
haciendo desde el 10 de diciembre
del 2007.
No voy a seguir hablando demasiado
porque estamos medio flojos todos
y también hay gente del Invap
y Arsat que participaron
en el tablero de comando.
La ingeniera Camo, el ingeniero Rodríguez,
el ingeniero Goldsmith que trabajaron
al lado de los técnicos de la Agencia
Espacial Europea que realmente
están acá al lado nuestro
con una bandera, contentísimos.
Es una fiesta para todos nosotros
y un reconocimiento a aquel visionario
que el 26 de abril del 2006 fundara
Arsat y nos diera la orden de lanzar
el plan espacial argentino.
En el día de hoy también, Cristina,
quiero decirte que Atucha está al 70%,
el martes estará al 75% y ya en pocos
días más la estarán inaugurando
al 100% y entonces habremos
completado los tres hitos:
Atucha, Yacyretá y el satélite.
Así que estamos todos contentísimos,
nos acompañaron diputados, intendentes,
Osvaldo Ladarola de Foetra.
En fin, es un hecho muy conmocionante
para todos, a todos se nos caían
las lágrimas, estábamos muy emocionados
y realmente no nos vamos a olvidar
nunca de este día, es un hito histórico
para la ciencia y la tecnología argentina
sin lugar a dudas.
Quiero a través tuyo saludar a todos
los científicos, a todos los técnicos,
las técnicas, las científicas que están.
Bueno, ahí hay 4 hombres,
me hubiera gustado ver alguna mujer
a lo mejor con la banderita argentina,
pero sé que hay muchas mujeres.
No, no, una es mujer.
Ay, es mujer.
Ay, divina, disculpáme
con el pelo corto no te vi.
Corta de vista como estoy
no me quise poner los anteojos.
Bruta, ves que soy una Presidenta bruta.
Bueno, no importa, un saludo muy...
Qué linda que sos además.
Sí, sí, sos linda, sos linda.
Un saludo muy grande, la verdad
que es un orgullo verlos con sus banderas
argentinas, con sus cintitas argentinas
colgadas en el cuello junto con la cinta
verde que identifica al Invap,
el instituto público de la Provincia
de Río Negro que ha sido el constructor
con sus científicos, con su tecnología,
con su capacidad de esta maravilla
que hoy tenemos los argentinos.
Yo quiero felicitarlos, estamos en cadena
nacional, quiero también dirigirme
en unos instantes más a todos
los argentinos porque estamos
muy emocionados.
También para mí fue muy conmocionante
cuando estaba sentada en el sillón,
en mi despacho de la Rosada,
es ver desprenderse esa masa de fuego
y esa cosa que va para arriba
de progreso, de que se logra,
de que estamos en el espacio y que somos
el primer país latinoamericano
que es capaz de producir totalmente
en forma nacional un satélite geoestacional
de telecomunicaciones que conservamos
nuestras órbitas, y en fin, fueron muchas
cosas los recuerdos del 2004, del 2006,
todo esto que vamos a contar
dentro de unos instantes a todos
los argentinos lo más brevemente posible
porque tenemos mucha emoción.
Quiero felicitarlos a todos y a todas,
y también agradecer a todas las otras
empresas internacionales,
científicos y científicas porque en esto
participaron más de 1.500 personas
para que tengamos una idea de la cantidad
de mano de obra altísimamente calificada
que requiere este tipo de emprendimientos,
este tipo de empresas.
Así que saludarte, saludarlos a todos
y a todas y felicitarlos una vez más
y bueno, que vuelvan pronto para casa
porque nos falta ahora poner en órbita
el satélite Arsat-2 y el 3 que ya también
está en diseño el 3, el 2 creo tenemos
un 70% en ejecución.
Así que muchas gracias a todos
y un saludo muy grande desde aquí
de la Argentina, estoy segura en nombre
de los 40 millones de argentinos.
Un aplauso también para todos ustedes.
Esto tengo que tenerlo
para poder hablar, ¿no?
Yo lo quería sacar ya.
Bueno, dirigirme a todos
los compatriotas,
a todos mis compatriotas
con un gran orgullo.
Recién pensaba que uno siente
que los sueños los puede ver
únicamente cuando está dormida,
pero hoy tuve la clara sensación
de que los sueños también se pueden ver,
se puede tocar cuando uno está despierta.
Fue lo que me pasó cuando
vi despegar de tierra el Arsat-1,
que tiene una historia larga,
una historia que empieza
en el año 2004 cuando al poco tiempo
de asumir como Presidente Néstor Kirchner,
advierte que el espacio radioeléctrico
había sido también privatizado,
ustedes saben que todos los Estados
del mundo tienen 2 ó 3 órbitas
geoestacionales, nosotros tenemos
una ubicada en los grados 71.8
y otra en los 81 grados.
Estas dos órbitas iban a ser perdidas
por la Argentina porque la empresa
que se había privatizado,
una empresa extranjera,
no estaba dispuesta a tener un nuevo
satélite, renovar el satélite
cuya vida útil acababa.
Entonces Néstor Kirchner tomó
la decisión de revocar esta concesión
que además estuvo envuelto
en un gran escándalo por, bueno,
por caso de corrupción, de sobornos,
que todavía están en la justicia
y tomó la decisión de conservar
la soberanía de estas 2 órbitas.
Alquilamos satélites porque teníamos
que tenerlos ocupados.
Y en el año 2006 como bien
precisaba recién el Ministro De Vido,
el 26 de abril del 2006,
Néstor Kirchner decide crear
la empresa Arsat y el Programa
espacial Argentino, parecía una utopía,
parecía cosa de locos, y sí,
a lo mejor era un poco cosa de locos
en aquel 2006 cuando recién empezábamos
a despegar de una de las crisis
más fenomenales que haya atravesado
nuestro país y nuestra historia.
Pero acá estamos en el año 2014
poniendo en órbita el primer satélite
geoestacional en materia
de telecomunicaciones que va a cubrir
todo el territorio de la República
Argentina en materia de radiodifusión,
en materia de imágenes, en fin,
de todo lo que tenga que ver
con las telecomunicaciones que también
va a tener cierto alcance para los países
de Uruguay, de Paraguay y de Chile.
También está en marcha el satélite
Arsat-2, ya está construido
el 70% de ese satélite y esperamos
tenerlo construido definitivamente
y lanzado al espacio el próximo año.
Este ya va a permitir no solamente
alcanzar el territorio nacional,
sino permitir a todas las empresas
nacionales y no nacionales,
exportar servicios a todo el continente
americano en materia de telecomunicación,
lo cual va a ser un avance importantísimo.
Una inversión de más de 1.200 millones
de pesos en la construcción
de este satélite que está hecho
íntegramente con tecnología argentina
por profesionales argentinos,
por el Invap, esa empresa modelo
que es la única autorizada por la NASA
para construir satélites.
Tenemos también capacidad de construcción
no solamente para uso propio,
sino también para exportar.
Siento un inmenso orgullo como argentina,
como Presidenta de poder estar contándoles
todas estas cosas a los argentinos
y también decirles que está en diseño ya
el satélite Arsat-3.
El Arsat-3 también nos va a permitir
desarrollar y optimizar toda la fibra
óptica que hemos construido
en todo el país en estos años.
Y también por allí, bueno,
casi como un aviso parroquial,
recordar que hace poco más de un año,
en julio del año 2013, un diario,
quiero recordar un título, decía:
Arsat, un sueño satelital fuera
de órbita, millones sin rumbo claro.
Esto lo publicaba un diario en el año,
no importa cual, en julio del año 2013,
se imaginarán cuál de los 2 puede ser.
Pero no importa, lo importante
es que sí en ese artículo de que teníamos
una teoría de que en el 2014
íbamos a lanzar al espacio un satélite,
no era una teoría, era una realidad
y además estoy muy contenta
porque realmente estoy absolutamente
segura que los satélites no se pueden
derogar.
Entonces es sí, una conquista
de todos los argentinos.
Y la verdad que también
me lleva a pensar una cosa, ¿no?
Sí, los satélites no se van
a poder derogar,
eso es una gran cosa.
Pero nos lleva también a pensar
otra cosa, porque este fue un sueño
de Néstor Kirchner que lo implementó
en el año 2004, en el año 2006
con la creación de esta empresa
nacional con inversión que luego
hicimos, pero me pregunto si yo no hubiera
ganado las elecciones en el 2007
o no las hubiera ganado en el 2011,
si hoy tendríamos este Arsat,
si lo tendríamos en el espacio.
Esta es la gran duda y la gran
interrogante que más que hacérmelo yo,
se lo tiene que hacer el resto
de los argentinos.
Y creo que son estas las cosas
sobre las cuales tenemos que discutir
y debatir los argentinos.
La verdad que ya están desplegadas,
me dicen, las alas, estas son las alas
del Arsat.
Creo que también están
desplegadas las alas de los argentinos
y de las argentinas.
En tiempos donde fondos buitres,
ahora las negras nos quieren embargar
el presente e hipotecar la vida
de millones de argentinos y de futuras
generaciones de argentinos y otros
de aquí adentro que quieren derogar
los sueños, derogar el futuro,
les decimos que el futuro no se deroga,
que los sueños no se derogan
y que las alas del Arsat están desplegadas,
que también están desplegadas las alas
de la Argentina, que no son alas negras,
ni son alas de derogaciones,
ni de destrucción,
son alas de construcción,
son alas blancas, son las alas blancas
del progreso, de la ciencia,
de la tecnología, de la libertad,
de la igualdad, las alas de la patria.
Desde este salón de los Científicos
Argentinos en la Casa Rosada
de la República Argentina.
Tu patria es mi país.
Muchas gracias y buenas noches
a todos los argentinos y a todas
las argentinas.
Conforme a lo establecido por el artículo 75
de la ley 26.522 de Servicios
de Comunicación Audiovisual,
transmitieron hasta aquí,
LRA Radio Nacional, LS82, Canal 7,
la Televisión Pública, junto a todas
las emisoras que integran la Cadena
Nacional de Radio y Televisión
de todo el país y el Servicio Internacional
RAE, Radiodifusión Argentina al Exterior;
con motivo de realizarse el histórico
lanzamiento del satélite Arsat-1
que convierte a la Argentina
en el primer país latinoamericano
con capacidad de fabricar
satélites y exportarlos.
A partir de este momento
las emisoras participantes continúan
con sus respectivos programas.