Señoras y señores, recibimos
en el Salón Blanco de Casa de Gobierno
a la señora Presidenta
de todos los argentinos,
la doctora Cristina Fernández
de Kirchner.
La señora Presidenta de la Nación
preside el acto de jura
del señor Secretario de Inteligencia.
Se encuentran presentes señores
Ministros del Poder Ejecutivo Nacional,
autoridades nacionales,
provinciales y municipales,
legisladores, representantes
de organizaciones sociales
y organismos de derechos humanos,
invitados especiales.
Señoras y señores, los invitamos,
si es posible, a que tomen asiento
para comenzar entonces
con este acto, diciéndoles que:
Por disposición del decreto
número 2487,
del día 16 de diciembre de 2014,
la señora Presidenta
de la Nación Argentina decreta:
Desígnese Secretario de Inteligencia
al doctor Oscar Isidro Parrilli.
Acto seguido, el señor Escribano General
del Gobierno de la Nación,
don Natalio Etchegaray,
leerá el acta correspondiente.
En la Ciudad de Buenos Aires,
capital de la República Argentina,
a los 16 días del mes de diciembre
del año 2014,
siendo las 20 horas, yo, el Escribano
General del Gobierno de la Nación,
me constituyo en el Salón Blanco
de la Casa de Gobierno,
donde se encuentra
la señora Presidenta de la Nación,
doctora Cristina Fernández
de Kirchner
y el doctor Oscar José...
Perdón, Oscar Isidro José Parrilli,
designado Secretario de Inteligencia
de la Presidencia de la Nación,
por decreto de fecha de hoy,
a quien la señora
Presidenta de la Nación
recibe el juramento de ley,
que expresa en los términos
del artículo 93
de la Constitución Nacional,
prometiendo desempeñar con lealtad
y patriotismo el cargo que acepta,
cumpliendo y haciendo cumplir
la Constitución de la Nación Argentina,
en cuanto de él dependa.
Leo a la señora
Presidenta de la Nación
y al señor Secretario nombrados,
quienes firman ante mí, doy fe.
Doctor Oscar Isidro José Parrilli,
¿juráis por Dios y por la Patria
sobre estos Santos Evangelios
desempeñar con lealtad y patriotismo
el cargo de Secretario de Inteligencia
de la Presidencia de la Nación,
para el que habéis sido nombrado,
cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto de vos dependa
la Constitución de la Nación Argentina?
Sí, juro.
Si así no lo hiciereis,
Dios y la Nación os lo demanden.
(aplausos)
Firman la presente acta
la señora Presidenta de la Nación,
doctora Cristina Fernández de Kirchner,
y firma a continuación
el señor Secretario de Inteligencia
de la Nación,
el doctor Oscar Parrilli.
Rubrica el señor Escribano General
del Gobierno de la Nación,
don Natalio Etchegaray.
(aplausos)
De esta manera damos por finalizada
la ceremonia de asunción
del señor Secretario de Inteligencia
de la República Argentina.
Muchas gracias.