Quiero plantear, en primer lugar,
que hubo una sesión
que era de la que ayer charlábamos
dedicadas a cuestiones financieras,
donde la situación argentina
en términos
del ataque a los fondos buitres
y el problema sistémico general
que emana de la reestructuración
de la deuda soberana,
ambas cosas fueron planteadas
abiertamente
por muchos de los presidentes
y también comentada,
por supuesto,
por el Fondo Monetario
Internacional.
La verdad que estamos
tremendamente conformes
porque lo que veníamos
a traer a este G20,
como otras tantas veces
que Argentina planteó cuestiones
hasta cierto punto novedosas
y en su propio interés
para la situación mundial,
eso tuvo mucha pero mucha llegada,
fue discutido ampliamente
y como resultado de eso,
después de todo este trabajo,
por primera vez en la historia
del G-20 la cuestión
de las reestructuraciones
de las deudas soberanas fue
planteada en el comunicado general.
Por un lado, en el cuerpo
del comunicado
se habla de deuda soberana
y después en un anexo,
donde se abunda un poco
sobre la cuestión,
queda en claro, en primer lugar,
el tema de la litigiosidad,
o sea, los fondos buitres,
un eufemismo porque
son los fondos buitres
los que entran en litigio para
el cobro de deuda soberana,
entonces la litigiosidad
es reconocida como un problema
a tratar y se dan instrucciones
a los ministros de Economía
y a los presidentes
de los Bancos Centrales
de todos los países del G-20
para que trabajen el tema
y aporten una recomendación
al respecto.
Así que, la verdad es que estamos
tremendamente conformes
con este punto,
nos vamos con la satisfacción
de haber aportado no sólo
a la Cumbre del G20,
la experiencia argentina
en este caso,
haber hecho abierta
y claramente la denuncia
del accionar de los fondos buitres,
algo que consideramos
que debe ser también tomado
políticamente por los líderes
de los países
porque lo cierto es que el límite
a los especuladores,
a todo lo que es finanzas
poco transparentes,
a los llamados “guaridas”
o “paraísos fiscales”,
todo eso debe ser una preocupación
permanente de los países del G20
y efectivamente quedó
taxativamente planteado.
¿De qué manera le pueda afectar
eso ahora a Argentina?
¿En qué puede cambiarle
a Argentina?
No, nosotros lo que vemos
es que se han tomado
múltiples medidas,
todas ellas las hemos festejado.
En primer lugar, el caso
de la Argentina ha servido
ya efectivamente para cambiar
la historia
de las emisiones de deudas
soberanas.
A partir de ahora me parece
que el mundo,
incluso el mundo financiero,
ha dicho nunca más
a tanta vulnerabilidad
a los fondos buitres,
están buscando cláusulas
antibuitres,
en lo que hace a las mayorías
que se necesitan para modificar
los contratos en caso de un ataque
de los fondos buitres
y esta cláusula pari passu
que fue tan extravagantemente
interpretada por el juez Griesa
y después convalidado
por el sistema
de Justicia norteamericano,
que hizo que donde decía A,
el juez Griesa por orden
de los fondos buitres leyera B,
y tratara de generar una ganancia
extraordinaria
en base a una cláusula estándar.
Me parece que ese
era un primer paso.
A futuro, la modificación total
de los contratos
en base al accionar
de los fondos buitres.
En segundo lugar,
lo que hemos planteado
y que fue lo que tuvo acogida,
es que no alcanza solamente
con la modificación
de los contratos a futuro,
por razones obvias.
Primero, no sólo
por la cuestión argentina.
Hay aproximadamente un trillón
de dólares,
en denominación norteamericana,
de bonos emitidos con esta misma
cláusula pari passu.
O sea, cualquiera de esas deudas
que pase por una situación
de default que tenga que ir
a reestructuración,
va a tener el mismo problema
que tuvo la deuda argentina,
si es en un tribunal norteamericano
que le de cabida a estas
interpretaciones.
Entonces, hay una cuestión
de lo que podemos llamar
el pasado o el stock
de deuda emitido
más allá de nuevas emisiones.
Eso no está todavía resuelto.
Por eso nos interesa tanto
que el G20
lo tome como uno de sus temas,
porque para la Argentina
es acuciante que toda la comunidad,
como lo ha hecho, internacional,
se pronuncie sobre esta cuestión,
y queden señalados de los fondos
buitres como otros
de los elementos especulativos
del sistema financiero,
que así como fue en el 2008
que por la proliferación
de instrumentos financieros
sin ningún límite
y sin regulación
hubo una crisis mundial,
en este momento los fondos buitres
están teniendo el mismo papel,
sobre todo con vistas
a lo que pueden ser procesos
de reestructuración de deuda
a futuro,
porque esto también
lo ha mencionado
otros de los participantes
de la reunión,
que la forma en la que está tomando
esta débil recuperación
que no llega a consolidarse,
también viene acompañada
de una proliferación
de instrumentos financieros,
lo que se conoce como
“finanzas en las sombras”
o “sistema bancario
en las sombras”, shadow banking,
que no es otra cosa que modalidades
que encuentra el sector financiero
para escaparse de las regulaciones
y generar ganancias muy elevadas
fuera del control de los estados.
Entonces, este es un tema
que hay que tratar,
lo mismo los paraísos fiscales,
las guaridas fiscales
y los fondos buitres.
¿Eso significa también
que Argentina
va a seguir planteando
en el seno del G20
la necesidad de que los demás
países o todos los países
también discutan el convenio
global
en términos de reestructuración
de deuda?
Lo hemos planteado,
es una posición de Argentina
que el lugar más adecuado
para instrumentar
un nuevo fuero sería para tratar
las cuestiones de deuda,
de reestructuración de deuda
en las Naciones Unidas.
Quería aclarar algo ahí.
No es que el G-20 le dice:
“vayamos a las Naciones Unidas.”
Todos los países miembros
del G20 participan ya
del debate en las Naciones Unidas,
en el proceso que estamos
en este momento
que es la discusión sobre cómo
se va a tratar el tema
el año que viene cuando
se escriba la convención.
No hay ningún país
que haya quedado afuera,
todos dijeron que van
a participar de este debate.
Lo que me interesaba señalar
sobre lo que estaba diciendo
el Ministro de Economía,
es la cantidad de países
que participaron del debate
sobre reestructuración de deuda,
la litigiosidad, así como aparece
en el documento final,
en realidad es interesante ver
a los líderes de varios países
referirse a este tema,
directamente como fondos buitres.
O sea, hablaban
de los fondos buitres,
no es que decían
“grupos financieros”,
decían: “bueno, porque
los fondos buitres esto,
los fondos buitres aquello...”
Es muy interesante ver como
un tema que ha planteado
la Argentina desde el principio,
fue tomado por todos los demás
como algo natural.
De la misma manera quería
resaltar que en el año 2009,
en el comunicado oficial
que se emitió,
se quería incluir algo que
la Argentina y Brasil se opusieron,
la flexibilización laboral.
En este comunicado de este año,
el primer párrafo
habla de trabajo digno,
de crear trabajo digno
como uno de los principales temas
de prioridades del G20.
Esto es lo que va marcando
es como el G20 ha ido cambiando,
como creo que la experiencia
argentina y la de otros países
han ido moldeando al G20.
¿Y la palabra “inclusivo”,
“crecimiento inclusivo” tambien?
Sí también,
está el crecimiento inclusivo,
la necesidad de aumentar
la demanda,
invertir en infraestructura.
Son todos temas que nosotros
creemos, bueno...
Lo que pasa es que creo
que como dijo el Ministro ayer,
la experiencia europea
que no ha funcionado,
ha abierto la posibilidad
desde el G20
que se discutan alternativas
distintas en el cómo hacer
que la economía comience
a funcionar otra vez.
Ha tenido reuniones bilaterales
con España.
¿Cuáles han sido... el tono
y el contenido?
Hemos tenido una serie
de reuniones bilaterales
también muy provechosas.
Déjeme antes enfatizar
lo que decía recién el Canciller.
Hay cuestiones que están cambiando,
incluso en el vocabulario
que se emplea en el G20,
los fondos buitres
sobrevolaron la reunión,
porque se habló de fondos buitres
con nombres y apellidos,
por decirlo así, no con eufemismos,
como un problema,
como un mal que aqueja al sistema
financiero internacional.
Eso que parece simplemente
una cuestión de jerga
marca que hay una concientización
acerca del peligro
que constituye esto para
el sistema en su conjunto,
para la arquitectura
financiera mundial.
De la misma manera se habla
ahora de empleo de calidad,
que es lo mismo que decir
empleo digno,
uno de los puntos centrales
de la agenda
de muchos de los países
que forman nuestra Patria Grande
que es la América latina,
también del crecimiento
con inclusión,
es un punto que siempre
la Presidenta de la Nación
ha tomado como propio
y que ha traído también al G20
y que hoy forma parte de la agenda,
la cuestión de la elusión
y evasión a nivel tributario,
que las grandes corporaciones
no busquen formas
sobre todo en los países
más pequeños o más pobres
de no tributar y entonces
restarle recursos al sistema.
Se ha hablado también
en un momento tan especial
como este de la economía mundial,
de todo lo que tiene que ver
con la creación de infraestructura,
ha aparecido después de tanto
hablar de reformas estructurales,
como la solución para la crisis
y en base a que la verdad
que estamos a 6 años vista
del inicio de la crisis,
y esas reformas estructurales
que en la Argentina dolorosamente
conocemos a qué se refieren
como reducción de presupuestos,
de educación, de salud,
de jubilaciones,
todo eso ha dado lugar,
ahora ya venía desde la reunión
de ministros
y lo han reafirmado algunos
presidentes
como mucho peso relativo,
la cuestión de incentivar
la demanda agregada.
Este es un punto que,
incluso se ha hablado
de la creación de mercado interno,
como fue el caso
de la solución china
ante las dificultades
internacionales.
No quiero decir aquí que el modelo
argentino es lo que impera,
pero por supuesto que nos trae
muchísima satisfacción
que algunas ideas que han dado
resultado en la Argentina
sean discutidas hoy en foros
internacionales
de tanta importancia,
porque la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner
ha venido acá con la agenda
de la demanda agregada,
el empleo de calidad,
de la infraestructura,
de la lucha contra la especulación
financiera y todos esos elementos,
son elementos que hoy forman
parte de las discusiones
entre los 20 presidentes.
Acabamos de finalizar
una reunión España.
La verdad que con España
nosotros pretendemos tener
una excelentísima relación.
Empezamos a hablar de planes
comunes para ver dónde hacemos
algún encuentro de ministros
y compartimos con ellos visiones,
por ejemplo, con el tema
de los fondos buitres,
pero también con respecto
a la arquitectura financiera
internacional.
Estuvimos charlando un poco
de los organismos multilaterales
de crédito también de la situación
española y la situación argentina.
Creo que la hermandad
entre ambas naciones amerita
que la experiencia argentina
y la experiencia española
se discutan de primera mano.
También es cierto que tuvimos
reuniones muy provechosas
con Rusia, con China,
además de los diversos intercambios
que ha habido.
Porque uno de los elementos
centrales de estas reuniones
es que hay posibilidades de diálogo
directo con presidentes...
Sí, hubo una foto con Obama.
Pero bueno...
La verdad es que me ha tocado a mí
en este caso participar
en nombre de la Presidenta
de la Nación
y con instrucciones muy claras
con respecto
a qué es lo que vinimos a hacer acá
y estamos conformes de que
el objetivo se ha cumplido.
También tuvimos un diálogo
interesante
con el presidente Vladimir Putin
sobre el tema de la deuda
y también, por instrucción
de la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
yo estoy viajando a Naciones Unidas
mañana para reunirme
con el presidente
de la Asamblea General,
los representantes de la Unión
Africana, del CELAC,
del G77+China para ir discutiendo
lo que todos los elementos
que se hablaron acá en el G20
y seguir avanzando en el tema
de la deuda en Naciones Unidas.
¿Cuál ha sido la posición
de Argentina con respecto
a las críticas contra Rusia
por la injerencia en...?
Yo no sé el Ministro de Economía,
pero yo no escuché
en público ninguna crítica
al presidente Vladimir Putin.
Hemos estado con él en varias
oportunidades,
he participado de las reuniones,
no escuché críticas.
En todo caso,
¿cuál es la posición entonces
de Argentina respecto al conflicto,
a la crisis en Ucrania?
Nosotros creemos que tiene
que imperar el diálogo,
que la solución al conflicto
en Ucrania,
como cualquier otro conflicto,
parte de la base del diálogo
entre las partes
yeso es lo que nosotros apoyamos,
hemos apoyado en las Naciones
Unidas y seguiremos apoyando.
La apuesta Argentina es que
a través del diálogo
se solucione esto y que no sea
un juego en el cual a ver
quién se queda con un territorio,
quién pierde un territorio,
sino simplemente un diálogo
para que los habitantes
que están en la zona del conflicto,
puedan vivir en paz, progresar
y realmente tener una vida
como la que todos aspiramos.
Señor Ministro: usted ha tenido
también una reunión
con sus colegas rusos.
¿A lo mejor estas acciones
antirusas ahora, de cierta manera,
ayuda a las relaciones
rusa-argentinas?
Yo no diría eso.
Nuestra relación con Rusia,
con la Federación Rusa
es excelente,
lo ha sido antes,
lo seguirá siendo,
tenemos estrechos vínculos
comerciales, pero también,
por supuesto, culturales.
Yo mismo, mis ancestros
provienen de Rusia, así que,
eso simplemente muestra
que las olas inmigratorias
también alimentaron desde Rusia
lo que hoy
es la enorme diversidad que hay
en la República Argentina.
Esos lazos son muy estrechos.
Nosotros lo que estamos haciendo
es llegando a más
y más vínculos de cooperación
porque la apuesta
en términos económicos,
pero también en políticas
internacionales,
a la multilateralidad
de un mundo
que es cada vez más abierto
en ese sentido,
que no tiene que ser
con un solo polo,
sino que amerita que los países,
sobre todo emergentes
como el nuestro,
nos relacionemos Sur-Sur,
pero también con otras potencias
mundiales como lo es Rusia.
Así que, está pasando un excelente
momento nuestra relación con China,
nuestra relación con Rusia,
nuestra relación con el MERCOSUR.
O sea, que hemos tenido una cumbre
realmente donde no ha habido,
no han imperado en este
caso las críticas, los conflictos,
sino que lo que ha aparecido
permanentemente
es el afán del G20 como grupo,
de encontrar una solución,
algo que todavía
no se ha terminado su desarrollo
que es la crisis mundial.
Ustedes saben que, a pesar de todos
los esfuerzos que se han hecho,
a pesar de los programas
de estímulo
que se han llevado adelante
tanto en Estados Unidos
como en la Unión Europea,
principalmente,
hoy nos encontramos con que
el Fondo Monetario Internacional
está hablando de una mediocridad
de la economía mundial,
una era de mediocridad
de la economía mundial
y esto tiene que ver
con que en los últimos 3 años
se ha desacelerado la economía
internacional.
Decía el representante de la OCDE,
unas estadísticas
que son conocidas,
que es que el comercio mundial está
a la mitad de lo que debería ser,
según las estimaciones,
que la inversión,
comentaba ayer porque son números
muy impresionantes,
que la inversión a escala mundial
representa un 40%
de lo que era antes de la crisis,
algo tan importante
como la inversión.
Por eso, saludamos también
el énfasis que se ha puesto
en modalidades para incentivar
la inversión
en infraestructura
que es tan necesaria.
Bueno, temas como la demanda
agregada, la inversión,
la infraestructura, la energía,
que también se ha discutido
largamente,
siempre con los dos puntos
de vista,
el punto de vista
de la eficiencia energética,
del calentamiento global,
estas cuestiones donde hubo
novedades importantes entre China
y Estados Unidos, bueno,
temas que estaban pendientes,
la cuestión del comercio,
siempre con una mirada
pero también otra mirada
que compartimos hondamente
que es la del acceso a la energía,
el acceso a los bienes energéticos.
Hay 1,3 billones de personas
que no tienen acceso
a la energía eléctrica.
Entonces, en un mundo donde lo que
se puede hablar de las finanzas,
del salvataje de los bancos,
pero los que más han sufrido
y siguen sufriendo la crisis
son los trabajadores del mundo.
Tenemos que todavía lamentar
la pérdida de millones
y millones de puestos de trabajo.
Comentaba ayer estadísticas
que son tremendas,
que mencionaba Lagarde,
justamente, el Fondo Monetario,
de 60 millones de puestos
de trabajo
entre puestos de trabajo
destruidos por la crisis,
puestos de trabajo que no
se han creado
por menores tasas de crecimiento,
60 millones de puestos de trabajo,
una recuperación que le va a llevar
al mundo los próximos 5 años
simplemente para estar en
el estadío previo al de la crisis.
Así que, la crisis
no ha sido superada,
todavía se está discutiendo
cómo hacer.
Por supuesto que hay avances
claros en algunos al respecto,
pero hay otras cuestiones
que los países del mundo
nos tenemos que dar espacio también
para las diferentes miradas.
Pero el comunicado nos deja
muy conformes por primera vez
y en el marco ni más ni menos
que una crisis que empezó
como una crisis financiera
y que nuevamente tiene
a la cuestión financiera
en el centro de la escena,
porque se han hecho estímulos
monetarios que han reemplazado
las carteras tóxicas,
esas de bonos de los bancos,
pero toda esa plata,
todos esos recursos,
en lugar de ir a la gente,
al trabajo y a la inversión,
están todavía dando vueltas
por circuitos especulativos que,
por supuesto con nombres como
bancos en las sombras o cosas así,
lo que está diciendo
es que hay negocios oscuros
atrás del auge financiero.
Entonces...
Quiero volver al tema de la deuda
y la reestructuración,
porque no me queda muy claro.
Hay una declaración de buenos
principios y de buena voluntad.
En concreto, ¿qué va a cambiar
o de qué manera va a incidir
eso en la práctica a partir
de ahora,
tienen que cambiar
las legislaciones internacionales,
las nacionales,
qué es lo que tiene que cambiar?
Lo que ha hecho esto es un proceso
que ha tenido muchísimas etapas.
En primer lugar, la enorme,
yo diría unánime solidaridad
internacional,
apoyo internacional para
con la situación argentina
y de todos los países
que han sufrido ataques
de los fondos buitres
y el unánime también repudio
a los fondos buitres que eso
es un cambio inmediato...
Sí, porque coincido con usted
que sean denunciados
y que sean conocidos y señalados,
no los hace extinguirse.
Pero, por supuesto, que cambia
la correlación de fuerzas.
Una cosa son las campañas
inmundas de lobby
que hacen estos grupos
para generar...
Porque, ¿por qué publican
solicitadas contra los países,
atacan políticamente a los países,
por qué se convierten en lobbistas
y políticos?
Porque, efectivamente
esta cuestión de limpiarse la cara
es algo que les da también
mayor poder relativo.
No son acreedores de buena fe
de la República Argentina
ni de ningún país,
son pequeños grupos
que compran bonos a precio vil
para accionar en tribunales.
Y el hecho de que los fondos
buitres sean denunciados,
eso implica también una denuncia
que tiene que ver
con todos aquellos que colaboran
con que los fondos buitres
tengan mayor poder extorsivo.
Entonces, yo creo que todas
las declaraciones que hacen ya
las Naciones Unidas, el G77,
el MERCOSUR,
todos los foros internacionales
contra los fondos buitres,
contribuyen esas denuncias
a que estos fondos
tengan menor capacidad de maniobra
en sus intentos extorsionistas.
La declaración habla del problema
de la litigiosidad,
que es hablar
de los fondos buitres,
y le ordena y le dice, le pide
a los ministros de Economía
y los presidentes
de Bancos Centrales que sigan
trabajando en el tema para buscar
una solución.
Quiere decir que les están dando
un mandato
a los ministros de Economía
y a los presidentes
de Bancos Centrales.
Quiere decir que no es que se acaba
solamente la enunciación
del problema,
reconocen el problema
y le piden a sus ministros
que busquen una solución,
que sigan trabajando en la búsqueda
de una solución
como lo han venido haciendo.
Creo que, evidentemente,
como dice el Ministro de Economía,
no es un proceso de corto plazo,
pero sí es importante
como fue importante en el 2009
cuando la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
y el Presidente Lula dieron
la batalla para sacar
de la Declaración el problema
de la flexibilización laboral,
es importante que ya aparezca
también en el G20
el problema de los litigios
creados por los fondos buitres
como un problema para la economía,
no solamente de la Argentina,
sino de todos los países
que se ven afectados
por la emisión de deuda previos
a estas reformas
que están planteando el FMI
y otros organismos.