En esta ruta lamentablemente
han perdido la vida ya muchas personas.
Por eso hoy estamos acá para comprometernos,
poniendo en marcha obras a mitad de hacer,
poniendo en marcha el viaducto
para resolver el cruce de Luján con la Cinco
y realmente terminar de Carmen de Areco
a Junín lo más rápido posible.
En unos pocos meses...
arrancaremos con Chacabuco-Junín.
Por eso hoy estamos acá,
porque tenemos un compromiso
de llevar a cabo un plan de infraestructura
realmente importante en la República
Argentina, que incluya claramente
que la gente pueda viajar segura.
Además sabemos que si no tenemos
vías de comunicación, rutas,
trenes, vías navegables,
no vamos a poder crecer,
no vamos a asegurar los trabajos que tenemos
y menos crear nuevos trabajos.
Creo que en la medida en que sigamos
así focalizados, comprometidos
y tengamos realmente las autoridades
la responsabilidad de obra que comienza
no para hasta terminarse,
las cosas van a ir cambiando
paulatinamente.
Muchas gracias a todos.