Buen día.
Buen día a todos, ¿cómo andan?
Acá estamos con la gobernadora,
los intendentes, el Ministro Dietrich,
el responsable de vialidad,
todos comprometidos con esto
que hemos dicho y que sentimos
que no solamente se tiene que quedar
en palabras, sino en hechos,
que es cuidar a los argentinos.
Sabemos que con la infraestructura
que tenemos hoy, lamentablemente
eso no sucede.
Ha sido tan lo contrario,
hemos tenido tantas tragedias
que para intentar que algún gobierno
los escuche ustedes se tuvieron
que autoconvocar y llamar la atención
de lo que estaba sucediendo
que realmente no hacía falta,
sino realmente tiene un compromiso
con la vida de los argentinos.
En esta ruta lamentablemente
han perdido la vida ya muchas personas,
muchísimas personas.
Más adelante hay un cartel
que va marcando la cantidad de personas
que han fallecido, la última vez
que lo visitamos se había quedado
lamentablemente desactualizado
una vez más por más de 10 víctimas.
Por eso estamos acá,
porque tenemos un compromiso
de llevar a cabo un plan de infraestructura
realmente importante en la República
Argentina, que incluya claramente
que la gente pueda viajar segura.
Además sabemos que si no tenemos
vías de comunicación, rutas,
trenes, vías navegables,
no vamos a poder crecer,
no vamos a asegurar los trabajos que tenemos
y menos crear nuevos trabajos.
Por eso hoy estamos acá para comprometernos,
poniendo en marcha obras a mitad de hacer,
ponemos en marcha el viaducto
para resolver el cruce de Luján con la Cinco
y realmente terminar de Carmen de Areco
a Junín lo más rápido posible.
En unos pocos meses...
En unos pocos meses terminaremos
con Chacabuco-Junín,
arrancaremos con Chacabuco-Junín.
Creo que en la medida en que sigamos
así focalizados, comprometidos
y tengamos realmente las autoridades
la responsabilidad de obra que comienza
no para hasta terminarse,
las cosas van a ir cambiando
paulatinamente.
Con precios transparentes,
con contrataciones transparentes,
eso nos va a permitir realmente
hacer todas las obras que hace décadas
estamos esperando.
Así que gracias por acompañarnos,
gracias intendentes por estar acá,
por supuesto siempre atentos a escuchar
cualquier recomendación que ustedes tengan
para mejorar la inversión desde Nación
y desde la Provincia de Buenos Aires
en otras ocasiones porque a la hora
de resolver los problemas de la gente,
a la hora de cuidar a los argentinos,
no importa de qué partido político seamos,
todos tenemos que trabajar juntos,
Gobierno Nacional, gobernador
e intendentes, porque la gente necesita
que resolvamos sus problemas.
Muchas gracias a todos.
Buenos días a todos, ¿cómo les va?
Pregunten tranquilos.
Un acto que para mí tiene una particular
emoción porque yo estuve varias veces
reunida con los autoconvocados,
familiares de víctimas de la ruta 7
en Chacabuco y después fuimos
con Mauricio hace poco tiempo atrás
y nos comprometimos a que íbamos
a poner en valor este tramo de la ruta
y hoy están ellos allá con sus remeras,
con muchas fotos de sus familiares.
Así que la verdad que me siento
muy comprometida y muy emocionada hoy
de acompañar a Mauricio cumpliendo
esta promesa con el Ministro Dietrich,
con todo el equipo de vialidad nacional.
...Conductas temerarias en la ruta,
en las calles, y habitualmente
el partido de gobierno cajoneaba
ese proyecto de ley que ahora
tiene media sanción y está en el Senado,
pero el Senado no avanza y hay mucho dolor
por parte de las madres del dolor.
¿Ustedes tienen un compromiso
para que esto se convierta en una ley?
Y también preguntarle por el proyecto
de alcohol cero del Ministro Florencio
Randazzo.
De los dos temas puede contestar
mejor el Ministro Dietrich.
Sí, nosotros venimos trabajando
con las madres del dolor,
hemos siempre apoyado ese proyecto,
de hecho Gaby Michetti se ha comprometido
mucho con ese proyecto,
después Patricia Bullrich también,
por un lado en cuanto a la penalización
respecto a la conducción temeraria
bajo la influencia de alcohol o de drogas
cuando hay siniestros fatales
y esto es fundamental que así se haga.
Nosotros creemos que el límite 0.5
para el alcohol en sangre es no encontrar
alcoholemia, es el correcto,
es el que hay en la mayoría
de los países del mundo
y tenemos que continuar esa línea.
Lo que tenemos que hacer,
y ahí también es nuestro compromiso
ahora que tenemos la responsabilidad
nacional, que haya controles en todo el país
y ahí vamos a hacer un trabajo
conjunto con María Eugenia
en la Provincia de Buenos Aires
con todos los gobernadores,
con la gente trabajando con la Agencia
Nacional de Seguridad Vial
para que lo mismo que hicimos
en la ciudad de Buenos Aires
se vaya haciendo en todo el país.
Claramente no lo vamos a hacer
de un día para el otro,
estamos trabajando conjuntamente,
ella, María Eugenia, totalmente involucrada
en el operativo Sol con los intendentes
de la costa, hay una reunión
este fin de semana con Martín Yeza
de Pinamar, con el Intendente
de Mar del Plata, con los del partido
de la costa para que este verano tengamos
una presencia muy fuerte de controles.
¿Cuál es la expectativa sobre la reunión
de esta tarde con los docentes?
Siempre lo mejor, nosotros estamos
también así como esta mañana
arrancamos el día cumpliendo
este compromiso que teníamos
con Mauricio, con los familiares
de las víctimas de esta ruta,
a la tarde también es el cumplimiento
de un compromiso esto de volver,
como decía ayer Mauricio,
el valor de la palabra,
yo di mi palabra y dije que lo primero
que iba a hacer era convocar
a los gremios docentes y es lo que dice
y vamos a tener una reunión
de diálogo, una reunión de trabajo
que no va a ser la primera,
mi expectativa es incluso que supere marzo
y que trabajemos los próximos 4 años
a lo largo de todo el año.
Hay sindicalismo que dice que las paritarias
se tendrían que abrir cada 6 meses.
Bueno, vamos a evaluar caso por caso
y creo que es algo que todavía
es prematuro para definirlo.
Gobernadora, hay gran parte del sector
político, no solamente de la oposición
actual, sino también incluso algunas
voces dentro del partido del gobierno
que están preocupados por la decisión
del presidente de haber designado
en comisión vía decreto, 2 integrantes
de la Corte Suprema de Justicia.
La pregunta que se le hace muchas veces
desde el sector político al partido
que gobierna, es qué hubiesen hecho
si lo hubiese hecho esto Cristina Fernández
de Kirchner.
¿Qué valoración hace usted respecto
de la decisión que tomó Macri?
Yo creo que hoy el Parlamento
tiene absolutas facultades
en cuanto se vuelva a poner
en funcionamiento en funciones ordinarias
para afirmar o no esta decisión,
así que no se le quita ninguna facultad,
lo importante es que la corte
tenga capacidad de funcionamiento
y lo tenga que resolver con unanimidad
como está obligado con 3 miembros,
así que creo que es una medida
en el sentido de normalizar
el funcionamiento de la corte
y que por supuesto después
el Poder Legislativo tiene absoluta libertad
y capacidad de decisión sobre el tema.
La pregunta era si era necesario
ahora y no esperar hasta marzo.
Entendemos que hay que tomar medidas
desde el primer día, somos personas
con mucho trabajo, con una agenda
muy intensa desde muy temprano
hasta muy tarde, que queremos
poner al país en marcha en todos los planos,
ahora en la ruta 7, a la tarde
con los gremios, después me voy
a reunir con los intendentes
y el Presidente es igual,
desde muy temprano hasta muy tarde
porque como le prometimos a la gente,
cada día tiene que empezar a sentir
que empezó el cambio de alguna manera.
Muchas gracias.