Para dar cierre a este acto,
acto seguido, hace uso de la palabra
el señor jefe de gabinete de ministros
de la Nación, contador
Jorge Capitanich.
Bueno, muy buenas tardes,
muchísimas gracias
a todos y a todas.
Querido ministro de Salud,
Juan Manzur;
Liliana Korenfeld; Juan Bontempo
y todo el equipo del ministerio
de Salud Pública de la Nación,
y por supuesto
a cada uno de ustedes,
responsables y ministros de cada
una de las provincias argentinas,
que aquí se encuentran.
Para mí es un gran gusto
poder participar en este acto,
es una iniciativa loable,
en virtud de lo que sabemos nosotros
en cada una
de nuestras provincias,
respecto a lo que ocurre
en los accidentes viales,
que constituyen una de las tres
principales causas de muerte,
tanto en la República Argentina
como en cada una de las provincias.
Y eso tiene mucho que ver con
la proliferación de accidentes viales,
más precisamente con el uso
extendido de motocicletas
que generan serios
accidente urbanos,
que coincidentemente
generan abarrotamiento
en cada uno de los hospitales
públicos de mayor complejidad relativa.
La experiencia mía en el hospital
Fernández es que de 33 camas
están permanentemente
ocupadas o colapsadas
precisamente por la
internación de pacientes
que han tenido accidentes viales,
principalmente con motocicletas.
Y eso tiene un costo de atención,
por parte del Estado,
que por supuesto tiene la
garantía de la gratuidad
y la calidad del
servicio hospitalario,
pero nosotros creemos que
es absolutamente equitativo,
establecer un
mecanismo de recupero.
Esto lo habíamos hablado con
Juan Bontempo, oportunamente,
y también con Juan
Manzur y con Liliana
y me parece que es muy importante
establecer los mecanismos
de recupero automático de
la atención de un paciente.
Por lo tanto es necesario
propender a su divulgación,
en cada uno de los hospitales,
de cierta complejidad que
tiene que ver con el tratamiento
por cada uno de las personas
que sufre un accidente
y a partir de allí
establecer un sistema
que tienda a la automaticidad,
a los efectos a los
mecanismos de recuperación.
15 mil pesos por paciente accidentado,
es una recuperación muy importante.
Nosotros teníamos proyectado entre
9, 12 o 15 millones de pesos,
según cuántos pacientes podíamos
computar en distintos escenarios
en la provincia, por año. Y eso
es una fuente de financiamiento
muy significativo
para equipamiento
o para los mecanismos
de incentivos, también, al personal,
que debe poner
el máximo de esfuerzo
para atender una demanda
de estas características.
Así que, tanto la Superintendencia
de Obras Sociales,
como la Superintendencia
de Seguros,
podrían ser instrumento
que naturalmente
promueva el financiamiento
del sistema hospitalario
de cada una de
nuestras provincias,
a los efectos de mejorar
la estrategias de atención.
Y por último quería, aparte de
felicitarlos por esta iniciativa,
que me parece muy loable, y que
debe ser divulgada y extendida
en cada una de las
provincias argentinas,
entender que hemos estado trabajando,
nosotros, en metas de gestión,
por instrucción de la
Presidenta de la Nación.
Más o menos, tenemos en
la perspectiva de publicar,
para el próximo
3 de enero, del año 2014,
conjuntamente con la
decisión administrativa
que reglamenta la Ley de Presupuesto,
aprobado por el Congreso de la Nación,
en donde se asignan
las partidas presupuestarias,
con el flujo financiero previsto,
también se van a publicar las metas.
Y dentro de las metas del Ministerio
de Salud, las mismas son ambiciosas.
Se han pergeñado 15 metas,
que no sé si lo han tratado
en el Consejo Federal,
pero sería muy bueno repetirlas.
Primero, hay un objetivo
de disminuir la mortalidad infantil.
Y eso implica bajar
de 11,1 por mil,
de dato del año 2012,
a 9,8 por 1.000, o sea lograr que
la mortalidad infantil consolidada,
en la República Argentina
sea equivalente a un dígito,
sería un logro extraordinario,
porque se trata de un logro histórico,
es la primera vez
que una política sanitaria
tiene por objetivo tener
un dígito de mortalidad infantil.
En segundo lugar, la disminución
de la mortalidad materna.
Bajar del 4 cada 10 mil,
del año 2011,
a 2 por 2,1 cada 10 mil
para el año 2015,
eso también es un esfuerzo
significativo desde el punto de vista
de la identificación, del número
de casos y de su volatilidad
en virtud de cómo impactan los casos
absolutos en la variación relativa.
En tercer lugar,
aumentar la tasa nacional
de transporte de órganos,
tejidos y células.
2 mil órganos; 1900 tejidos,
córneas y 700 células CTH-TMO,
lo cual es también un
dato muy significativo.
También la cuarta meta también es
disminuir la morbimortalidad por dengue,
a través de un sistema de
vigilancia y estratificación
de riesgos de transmisión de dengue,
integrado por 100 localidades.
Eso tiene que ver con equipamiento
y laboratorios de muy buena calidad,
tanto en el caso de IgM,
como PSR real time,
que también es una modalidad
para la detección temprana,
a los efectos de establecer
los mecanismos de alerta
e intervención para la
prevención de la expansión
de focos de dengue, a través
de estrategias de atención focal.
Lo mismo ocurre con la interrupción
de la transmisión vectorial,
de la enfermedad de Chagas,
en la República Argentina.
Nosotros allí tenemos
9 provincias y 6 departamentos,
de Santiago del Estero,
con transmisión interrumpida.
Yo recuerdo que en el caso
de la provincia del Chaco,
teníamos un esquema
gradual de 25 departamentos,
con 6, 9, 15 departamentos
que, en términos progresivos,
podrían significar claramente
un impacto en esta materia.
En el caso concreto aquí
se plantean metas no ambiciosas,
que son precisamente
la construcción de 10 mil viviendas,
que reemplacen las viviendas
ranchos. Pero, en general,
son aproximadamente
más de 70 mil viviendas
las que podrían
terminar estructuralmente
con la precariedad de las
mismas con el objeto de extender
una estrategia eficaz
para el sistema de Chagas.
Lo mismo la disminución
de la mortalidad por SIDA.
Que es bajar la tasa de mortalidad
de 3,3 a 3,2 por 100 mil.
Lo mismo ocurre con la disminución
de la carga de enfermedad por NT,
que es reducir la mortalidad prematura
por enfermedad cardiovascular,
que tiene que ver con aquellos
con años de vida perdidos
de ATBP a 73 por 10 mil,
lo mismo la reducción de la prevalencia
de consumo de tabaco al 22 por ciento,
que eso también tiene que ver
con una acción coordinada
en cada una
de nuestras provincias.
También queremos disminuir el impacto
de las enfermedades inmunoprevenibles
con la incorporación de dos
vacunas. Rotavirus, más IPV,
polio virus inactivada salk,
que es también otro logro
muy significativo de la gestión.
Nominalizar la población
sin cobertura explícita,
hay 11 millones
de personas nominalizada.
Ahí es muy importante todo lo que
ha significado la transformación
del Plan Sumar, perdón, el Plan Nacer,
en la transformación del Plan Sumar,
respecto a la población objetivo,
que ha incorporado a mujeres,
pero pretender extender
a varones, entre 20 y 65 años,
que es también
un logro muy significativo,
que tiende a tener un reconocimiento de
carácter internacional por esta política,
a través de un seguro
de salud extendido.
Lo mismo aumentar
la disponibilidad de sangre segura:
pasar de 20 a 25 donantes
por cada habitante,
lo cual implica toda una estrategia
de divulgación y concientización,
que se hace en forma regular,
gradual y crecientemente;
además facilitar a los
efectores públicos de salud
el recupero de costos
a la seguridad social,
que es esto
lo que estamos haciendo.
Incrementar la oferta de
formación de recursos humanos,
de carácter médico y ahí
hay una carrera médica creada
y todas las estrategias que
se están siguiendo al respecto;
aumentar el acceso
a la rehabilitación,
con dos centros
regionales monovalentes,
con información y alta
complejidad construidos;
crear un sistema único
de información digital en salud.
Hay cuatro provincias integradas
y la idea es seguir extendiendo.
Y aumentar el acceso a la
atención primaria de la salud,
en poblaciones con
mayor vulnerabilidad
mediante el fortalecimiento
del modelo de atención basado
en la atención primaria
de la salud con base comunitaria.
Por eso creo que son muy
ambiciosas estás metas,
pero nada se puede hacer
sino concurrencias
de las provincias argentinas
y de ustedes como responsables
de las áreas correspondientes,
en cada uno de los lugares.
De manera que la concurrencia
en la acción,
en la coordinación y el financiamiento
es lo que nos va a permitir
seguramente lograr estas metas
y estos resultados.
Creo que todos debemos
reconocer en Néstor Kirchner
y en Cristina Fernández
de Kirchner una avance,
la revolución que se ha experimentado,
en el campo de la salud,
atendiendo a, la inversión en materia de
infraestructura edilicia y equipamiento,
la expansión de los
recursos humanos,
integrados al sistema sanitario,
lo que ha significado
los indicadores,
tanto de reducción abrupta de mortalidad
infantil y materna, por citar algunos,
hasta las enfermedades
crónicas no transmisibles,
hasta lo que significa
también estos desafíos
desde el punto de vista de
tecnología y de vacunación.
Tener 16 vacunas obligatorias, 10
de las cuales se han instrumentado
en este período realmente
constituye una extraordinaria calidad
de gestión en función
de estas metas.
Así que Juan Manzur y todo su equipo
han tenido un rol preponderante
en el cumplimiento de estas metas, lo
mismo que quienes precedieron también
a la gestión, pero creo
que eso es muy trascendente.
Y aparte el gran desafío
que siempre decimos con Juan,
hacia el futuro hay una tasa
de esperanza de vida al nacer
en forma creciente, de manera
que hay una sola manera
de resolver ese problema con un
financiamiento genuino garantizado,
esto es mejor atención
primaria de la salud,
lo cual implica que cada
una de las personas que nacen
puedan desarrollar una vida moderna,
con ingesta alimentaria adecuada,
sin adicciones y con práctica
de actividad física permanente.
Eso seguramente
prolongará su vida
y eso obviamente
implica un gran debate
desde el punto de vista
de la concientización,
en donde la prevención
es parte de la sostenibilidad
y sustentabilidad
del sistema de salud.
Así que muchísimas gracias
y felicitaciones.
( Aplausos )
Con las palabras del señor jefe de
gabinete de ministros de la Nación,
contador, Jorge Capitanich,
damos por finalizado este acto
de firma de convenio
entre el Ministerio
de Salud de la Nación,
la Superintendencia de
Servicios de Salud de la Nación
y la Superintendencia
de Seguros de la Nación.
A todos ustedes, muchísimas gracias
por su presencia
y muy buenas tardes.