¡Qué lindo estar
en Tecnópolis,
desde Argentina,
entregando junto a este ramillete de chicos federales
de todas partes del país,
del país profundo,
la netbook un millón!
La verdad que cuando lanzamos
el programa Conectar Igualdad
nos parecía que nunca
iba a llegar,
pero llegó y vamos por más,
porque en noviembre vamos
a estar entregando
un millón ochocientas mil
completando la entrega
del año 2011.
(Aplausos)
Y además el año que viene 2012
el ciento por ciento
de estas netbooks van a ser
fabricadas y producidas aquí,
en la República Argentina,
por argentinos,
por trabajadores argentinos,
por empresarios argentinos.
(Aplausos)
Quiero contarles algo.
Así como somos el país
que a través de la Asignación Universal por Hijo
entrega la parte
más fuerte de su PBI,
un 1.2 en programas
sociales específicos,
somos el programa social
más importante
de acuerdo a Naciones Unidas, através de la Asignación
Universal por Hijo
también podemos decir
que somos el país que más
netbooks ha entregado.
Sí señor, nos sigue Portugal
con 700 mil netbooks,
que no son solamente
entregas de netbooks,
son más de 20 softwares creados y diseñados por argentinos,
por educadores que
hemos capacitado.
Ya hemos capacitado a más
de 400 mil docentes,
porque junto a los alumnos obviamente
reciben su netbook
también los docentes.
(Aplausos)
La verdad que estoy muy
contenta, además estamos hoy
también junto a todos ustedes,
recién hablábamos
con el presidente del Paraguay,
iniciando una importante obra,
Aña Cua, pegadita a Yacyretá;
vamos a instalar 5 turbinas
que van a producir casi
55 megavatios cada una,
que van a permitir
tener más energía
porque cada vez tenemos que trabajar y producir más.
Esto tiene que ser uno de los
objetivos de la Argentina,
para que todos
los papás tengan trabajo,
todas las mamás tengan
trabajo y entonces
todos los chicos
puedan tener educación
y puedan tener también futuro.
(Aplausos)
Para eso tenemos el
trabajo y la producción,
para crecer, para educar,
para progresar.
(Aplausos)
Y estamos también
inaugurando el tramo
de más de 500 kilómetros.
Acá hay muchos chicos,
de Tucumán,
de Santiago del Estero,
de Catamarca, de Neuquén,
están todos, no falta nadie.
La línea de alta
tensión es NEA-NOA, chicos,
porque los de Neuquén tienen
energía para tirar para arriba.
En San Juan estamos trabajando
la línea Comahue-Cuyo
para también conectarlos.
Así que también energía
para el Norte argentino,
ese Norte que fue durante décadas olvidado y postergado
y hoy protagoniza las tasas
de crecimiento,
el NEA y el NOA de Argentina,
de las más importantes
de toda su historia.
(Aplausos)
Las comunidades de
los pueblos originarios,
¡vamos también todavía, nos
están aquí acompañando, vamos!
(Aplausos)
Tantas cosas...
tantas cosas,
¿qué otra cosa tenía acá
para contar también
que era buenísima?
¡Ah! Una cosa muy buena.
Bueno, lo del domingo,
gracias a todos,
muchas gracias,
gracias infinitas
y eternas, chicos.
(Aplausos)
Qué increíble, y la verdad
que estoy muy feliz
en esta Tecnópolis donde también
tengo que anunciar algo,
no me tengo que olvidar de eso
si no Parrilli me mata.
Ustedes saben que cuando
inauguramos Tecnópolis,
esta verdadera muestra del
trabajo, de la industria,
de la ciencia de
los argentinos
en los últimos 200 años, estaba
previsto que se clausurara
el 22 de agosto,
el próximo lunes,
pero hubo muchos pedidos de gobernadores, de chicos,
de alumnos, de colegios y
vamos a cerrar solamente
por el lapso de 10 días,
desde el 22 de agosto
hasta el 2 de setiembre,
para hacer trabajos
de acondicionamiento
y para incorporar más cosas,
pero el 2 de setiembre,
Día de la Industria Nacional,
volvemos a abrir Tecnópolis
hasta el 27 de noviembre que
es el último domingo
del ciclo lectivo para
que todos los chicos del país
puedan venir a conocer
esto que es orgullo
de los argentinos.
Este es el futuro.
Acá me pasan un papel para
que no me olvide de San Martín.
No me había olvidado
de San Martín,
ya iba a hablar
aparte ya lo dije,
estaban desatentos,
ya había hablado de San Martín cuando me comuniqué con Lugo,
cuando recordé a ese paraguayo
maravilloso que fue el general
Francisco Solano López, que
mejor no acordarse de las cosas
que hicimos los argentinos con
los brasileros y los uruguayos,
porque estuvimos
mal ahí, muy mal,
esa terrible Triple Alianza.
¿Saben una cosa?
¿Saben que la primera potencia
industrial de toda
la América del Sur en
la historia fue Paraguay,
mucho antes que nosotros,
mucho antes que Brasil?
Los primeros ferrocarriles
fueron paraguayos,
los primeros altos hornos de
fundición fueron paraguayos,
era un pueblo pujante.
Y bueno, lo que pasó tantas
veces en nuestra historia,
pero estamos recuperando
el tiempo perdido
y por eso hoy la América
del Sur está unida,
muy unida
y trabajando fuerte para
seguir creciendo juntos
con inclusión social.
(Aplausos)
Estaba leyendo recién cuando
venía, me pasaron un artículo,
que la Unión de Bancos Suizos,
que es uno de los bancos
más importantes del mundo, dice
que la Ciudad de Buenos Aires
es la más barata de
toda Latinoamérica,
así como lo escuchan.
También, para responder
a algunas cosas
que por ahí se dicen,
estamos en el puesto 69,
se nos acerca únicamente Lima
en el 64 pero San Pablo,
Río de Janeiro están
en el lugar 40 y 42.
Por eso también el incremento
formidable del turismo
en el país y en la ciudad
de Buenos Aires,
que nos produce muchos
ingresos a los argentinos,
a sus comercios, a sus actividades turísticas.
Este lugar, chicos,
es el lugar de ustedes,
porque esta Tecnópolis
es el futuro,
esta Tecnópolis es la Argentina
del tercer centenario
y ustedes van
a ser los argentinos
que van a protagonizar
este tercer centenario.
Nosotros somos la generación
del Bicentenario,
casi nos estamos yendo,
ustedes están llegando
y bienvenidos a una
Argentina diferente,
a una Argentina mejor,
más democrática, más plural,
con más inclusión social,
con más educación,
con más Estado, con más
empresarios nacionales,
con más trabajadores.
(Aplausos)
Yo soy muy feliz,
estoy muy feliz
y estoy segura que el
general José de San Martín,
como tantos patriotas,
como Manuel Belgrano,
como Mariano Moreno,
como Güemes,
como tantísimos otros que
dieron su vida por la patria,
hoy estarían muy orgullosos
de ver este país
por el cual lucharon, porque ellos lucharon por la libertad,
a ellos les tocó
empuñar las armas
para liberarnos del yugo colonial y para hacer
un país libre, a nosotros
nos tocó empuñar las ideas,
las convicciones de
que podíamos hacer
un país diferente, con
producción, con inclusión,
para lograr el otro gran objetivo: la igualdad.
Si tuviera que definir este
proyecto diría: patria,
libertad e igualdad para
todos los argentinos.
Gracias, muchas gracias por
el cariño, por el afecto,
a los papás, a las mamás,
a todos.
Y la familia unida, chicos,
a trabajar y estudiar,
con las compus también
a estudiar cada día más.
Muchas gracias.