Bueno, buenas tardes,
muchas gracias por venir.
Estamos aquí porque quiero
hacer una exposición ampliando
el mensaje que diera ayer
la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
al país
en relación al fallo adverso
de la Corte Suprema de Justicia
norteamericana.
En primer lugar quiero hacer
dos muy breves aclaraciones,
antes de comenzar
con la exposición,
comentando un poco cuáles son
los pasos a seguir,
pero antes que nada quería
aclarar algunas cuestiones
que me parece que en estos días
han sido más o menos tergiversadas.
La primera de ellas es que
Argentina, desde el 2003,
está pagando absolutamente
todos vencimientos
de su deuda reestructurada.
Argentina quiere seguir
pagando los vencimientos
de su deuda reestructurada,
y la situación que se da
es que paradójicamente,
algunos no la quieren dejar pagar.
En segundo lugar,
con respecto no al país,
sino a este gobierno,
este gobierno que no es el gobierno
de sobreendeudamiento,
incluido el megacanje, el blindaje,
que llevó a la Argentina
a uno de los default más grandes
de la historia del capitalismo.
Por el contrario, así como no
somos el gobierno del default,
somos lo que venimos a arreglar
de Néstor Kirchner
y Cristina Fernández de Kirchner,
en ambas presidencias
y sus funcionarios,
somos los que venimos a normalizar
y regularizar nuevamente
las relaciones financieras
internacionales del país,
después de ese megadesastre
ocurrido en el 2001.
Ahora bien, por eso mismo,
por más que este fallo
sea desfavorable,
que quede bien en claro
que no estamos dispuestos
a hacer cualquier cosa,
a arreglar bajo cualquier
condición,
a pagar condiciones exorbitantes,
a aceptar cualquier tipo
de tasa de interés, de plazo,
de bono, de pago.
Todo lo contrario,
nuestros principios,
los principios que nos llevaron
exitosamente a reestructurar
la deuda que el país tenía,
después del default 2001,
van a seguir aplicándose
en esta situación.
Digo más, mi impresión
como ministro de Economía
es que quieren tirar abajo
la reestructuración
de la deuda argentina.
Che, esto no se queda quieto.
Fue una reestructuración
sin precedentes,
fue una reestructuración
por 81.000 millones de dólares,
hecha con una quita también
sin precedentes,
cercana al 70% del monto adeudado.
Fue hecha sin intervención
de organismos financieros
internacionales,
y fue hecha sin absolutamente
ningún tipo de condicionamiento
para la política económica
argentina.
Es decir, que esa reestructuración,
que ahora está en juego,
es uno de los pilares centrales
del crecimiento
que ha tenido el país
en estos años,
de su distribución de la riqueza,
de la reindustrialización del país,
vino ahora la Ministra
de Industria,
tengo que mencionar ahora
una de las cuestiones centrales:
la reindustrialización del país,
la inclusión social.
Lo que están atentando
es contra esa reestructuración,
contra ese éxito.
Tengo para decir también que si
se aplicara la sentencia de Griesa,
tal como consta
en el fallo de Griesa,
en el fallo en segunda instancia,
y que ahora ha ratificado
la Corte Suprema de Justicia,
al no tomarlo y Argentina
se viera obligada a pagar
a los fondos buitres esto empujaría
al país a un default.
Porque no son 1.500 millones
de dólares lo que está en cuestión,
sino que son 15.000 millones
de dólares,
o sea los reclamos de todos
aquellos que están
en la misma condición.
Así que de aplicarse
el fallo de Griesa,
tal como está escrito,
Argentina sería empujada
a un default.
Pero que quede bien claro y que
se queden todos bien tranquilos
con respecto a nuestro criterio
de negociación,
pero también con respecto
a lo que pensamos hacer.
Vamos a tomar todos los recaudos
para pagar los vencimientos
de nuestra deuda reestructurada,
vamos a tomar todos los recaudos,
y eso es parte de lo que voy
a anunciar hoy.
Antes de esto, antes de pasar
a los pasos a seguir,
quiero mencionar algunos elementos
centrales de esta historia
para que todos los argentinos
entiendan bien
qué es lo que estamos discutiendo,
de dónde viene,
cuál es su origen
y cuál es su situación actual.
En primer lugar,
y repito esto porque es central,
en 2002 la deuda externa
de Argentina,
después de ese default catastrófico
representaba el 166% de su PBI,
o sea era absolutamente impagable,
y lo fue, por eso el default.
¿Por qué hablo de esto?
Por dos motivos:
primero, antes que nada porque
lo que está en discusión ahora,
ante el juzgado de Griesa,
son títulos de deuda
de aquella deuda que cayó
en default en 2001,
tan viejo como eso es este asunto.
Y esta causa no fue iniciada
ni siquiera bajo este gobierno,
sino que inmediatamente
después del default
se iniciaron causas tras causas
de bonistas,
que tenían esos títulos
defaulteados
para cobrar de una manera
o de otra.
Esta es una de las tantas causas,
y después me voy a referir
también a esto.
Pero quiero decir también
un segundo punto,
que quiero marcar,
con respecto a ese 166%
de deudas que teníamos en 2002.
Hoy esa misma relación
entre la deuda y el Producto
está alrededor del 40%,
es decir, se ha reducido
a un cuarto de lo que era,
ese es el proceso exitoso
de desendeudamiento
de la Argentina, esa es la deuda
total con respecto al Producto,
pero si uno toma la parte más
recalcitrante de la deuda,
recalcitrante en términos
de la dificultad que tiene un país
para afrontarla, que es la deuda,
no con el sector público,
sino con el sector privado,
no en pesos argentinos,
sino en dólares,
esa deuda con el sector privado,
en dólares,
está en alrededor del 8%
del Producto,
es decir que la relación
entre deuda externa con privados
en dólares o en moneda extranjera,
en general,
es de la más baja de toda
la serie histórica.
Esto es lo que le da enormes
posibilidades al país
de seguir creciendo,
esto es lo que le da al país
esa fortaleza que tiene en términos
de su política económica.
Déjenme simplemente hacer
una reflexión
sobre la cuestión de la deuda
que da para charlar muchísimo,
pero déjenme hacer una muy breve
reflexión:
Aquí tenemos en este gráfico,
en línea roja, desde 1970,
la evolución de la deuda
externa argentina,
en moneda constante,
ven esa evolución como es creciente
hasta el default
y en el 2003 se reduce
la deuda en dólares.
Por eso la relación
con el Producto va cayendo
a medida que crece el Producto,
después cae y se mantiene
prácticamente constante.
La otra línea en azul es mucho más
importante para los argentinos,
es el crecimiento del país,
es la tasa del crecimiento
del país.
Esa línea azul,
la tasa de crecimiento del país,
como ven ustedes,
queda estancada en toda esa fase
de crecimiento de la deuda, o sea,
cuando la deuda crece y crece,
es decir que ese modelo que ayer
la Presidenta llamaba
de bicicleta financiera,
de sobreendeudamiento,
de dependencia externa,
de financiarización de la economía,
lo que determinó
es la imposibilidad de crecer
para la Argentina y fíjense como
casualmente cuando esa evolución,
esa tendencia creciente se detiene,
a partir del año 2003,
esa es ahí que la Argentina,
y en esta serie larga,
muestra una tendencia
al crecimiento muchísimo más veloz.
De forma tal, que podríamos
teorizar sobre esto,
pero para que lo entiendan
los argentinos,
ese modelo que estuvo atrás,
pero que algunos de los que son
candidatos para el período
que viene también enarbolan
como su programa económico,
ese modelo de sobre-endeudamiento,
de tomar plata porque es barato,
de refinanciar la deuda
todo el tiempo,
ese modelo impidió
que la Argentina creciera,
y lo va a volver a hacer
y esta es la demostración.
Ahora bien, decía ese 166
de relación deuda-Producto,
de 2002, es lo que este gobierno
viene regularizando
de manera sistemática,
de manera clara, transparente,
ordenada y concienzuda
de forma tal de no poner
en riesgo el crecimiento del país.
Los principios que han tenido
los gobiernos de Néstor Kirchner
y Cristina Fernández de Kirchner
para renegociar esa enorme,
esa enorme pelota de nieve de deuda
que nos dejó el neoliberalismo,
esos principios son los que
nos permitieron crecer,
y los pasos que se han dado
son muchos.
En el 2005,
el primer canje de deuda,
ese primer canje de deuda
que es motivo de la cuestión
que hoy tenemos ante nosotros,
ese primer canje de deuda
fue un canje de deuda
también con muy pocos precedentes,
es un canje de deuda que tomó
esos títulos en default,
81.000 millones de dólares
y los ofreció a los tenedores
pagarles deuda con títulos nuevos,
pero con una quita sustancial,
con una reducción de deuda.
¿Por qué, cuál es el principio?
Necesitamos crecer
para poder pagar,
si la deuda no se refinanciaba,
si la deuda no se reestructuraba,
si la deuda no tenía una quita
no íbamos a poder crecer,
y por tanto no íbamos
a poder pagar,
y por tanto íbamos a estar,
como tantas veces estuvo
la Argentina,
prometiendo algo que no
podíamos cumplir.
Eso fue lo del 2005.
En el 2006, la cancelación
anticipada por prácticamente
10.000 millones de dólares
con la deuda del FMI.
Esto también no tiene precedentes
y saben ustedes,
porque era algo que estuvimos
discutiendo en estos últimos día,
por la cuestión del Club de París,
que cuando el FMI tiene
una acreencia muy importante
con un país es uno
de los resortes que interviene
en la reestructuración de la deuda,
cuando el país no puede pagar,
esas refinanciaciones vienen
siempre con condicionalidades.
Los argentinos, dolorosamente,
conocemos muchos ejemplos de esto,
porque el FMI tuvo un papel central
en las políticas económicas
aplicadas durante la década del 90
y antes, como diciéndonos
que el principal objetivo del país
era pagar esa deuda.
Y para refinanciarnos teníamos
que tomar medidas cruentas,
medidas que implicaban el ajuste
de las cuentas públicas.
Y los ajustes de las cuentas
públicas quieren decir
no otra cosa que reducir la salud,
la reducir la educación,
los salarios públicos,
los pagos de jubilaciones,
la cantidad de jubilados,
es decir que todas esas medidas
que se tomaron en la Argentina,
estuvieron presididas por algún
problema de imposibilidad pagar
la deuda y tener que ir a pedirle
a quien después porque te presta,
te impone una condicionalidad.
Esos 10.000 millones de pagos
de deuda no sacaron
de ese verdadero cepo
para la política de crecimiento
de la Argentina.
Después, en septiembre, se anuncia
el pago al Club de París,
que por la caída del Lehman
Brothers y Wall Street
no se puede realizar.
En 2009 se hace un nuevo canje
de deuda,
pero en 2010 se vuelve a abrir
el canje de deuda,
que se abrió en 2005,
para los acreedores privados
externos,
y conseguimos lo que aquí
estamos defendiendo,
que el 92% de quienes tenían
títulos públicos de deuda,
más del 92, casi todos,
uno diría unanimidad,
casi todos aceptarán
ese canje en 2010.
Ese canje es el que se ha ido
pagando sin ninguna dificultad,
cumpliendo todos y cada uno
de los vencimientos.
En el 2013, viene el acuerdo para
los pagos de los fallos del CIADI,
pendientes de resolución.
En el 2014, ahora en marzo,
el acuerdo con Repsol
para la indemnización
por la expropiación,
y después el acuerdo con
los 19 países del Club de París
para la refinanciación,
podríamos decir,
de la deuda con el Club de París.
Es decir, quiero decirlo muy claro,
este gobierno no endeudó
a la Argentina de esa manera,
este gobierno no provocó
el default, al contrario,
nos dedicamos a arreglar
y a pagar los platos rotos
de la fiesta neoliberal,
y hoy aparece una herencia
de esa situación.
¿Por qué digo que aparece
una herencia de esa situación?
Básicamente porque los títulos
que están reclamando
los fondos buitres son títulos
que no entraron
a esas dos reestructuraciones.
Como mencionaba ayer la Presidenta,
son títulos correspondientes
al 7% restante
que no entró a la reestructuración,
es más son poquitos títulos
de ese 7%, no son todos,
son algunos de ese 7%.
¿Por qué? Porque un juez
norteamericano,
y de nuevo lo digo no es
una estrategia de este gobierno,
sino porque esos títulos
tenían ley norteamericana,
y con esos títulos fueron
a reclamarle
a un juez norteamericano.
¿Qué le reclamaron?
El total del pago de esa deuda.
Y quiero dejarlo muy en claro
porqué nosotros hablamos
de fondos buitres,
¿por qué hablo de fondos buitres?
Porque podríamos distinguir
una situación
que es la de aquel que tenía
títulos de deuda argentina
y no entró al canje,
a la reestructuración
porque no quiso, porque no pudo,
porque se lo perdió
o porque tiene otra idea.
Pero este no es el caso
de los fondos buitres.
Los fondos buitres no eran
acreedores de la Argentina.
O sea, nunca le prestaron plata
a la Argentina,
sino que por el contrario,
fueron y compraron alrededor
del año 2008, algunos de ellos,
otros vienen de antes,
títulos que están por fuera
de la reestructuración.
O sea, cuando en 2008 nosotros
ya habíamos hecho el primer canje
e íbamos al segundo,
compraron títulos
que están ahí dando vueltas
en el mercado,
y con esos títulos se presentaron
a un tribunal,
no porque ellos le hubieran
prestado a la Argentina,
porque ese es el negocio
de los fondos buitres,
como los caranchos
de la película argentina.
Ese es el negocio
de los fondos buitres:
encontrar una falla judicial
y obtener una ganancia
extraordinaria.
¿Por qué? Porque pagaron,
por ejemplo este fondo MNL
pagó 48 millones de dólares
por títulos argentinos y hoy,
un juez en los Estados Unidos,
le dijo que le corresponde
cobrar 832 millones de dólares,
teniendo una ganancia del 1.608%.
Pero de nuevo: no era un acreedor
nuestro de aquella época,
sino que fue uno que fue
a comprar esos títulos
justamente para ir a reclamarle
a un juez.
Y esta no es la primera vez
que lo hace,
porque estos fondos hace 12 años
que están litigando
contra la Argentina.
Ahí, al borde del default
empezaron los litigios
y empezaron a intentar embargos.
Lo tengo acá anotado, trataron
de embargar los intereses de deuda
que efectivamente pagábamos,
propiedades diplomáticas
de la Argentina,
propiedades militares,
las reservas del Banco Central
trataron de embargar también,
trataron de embargar el Tango 01,
en 2007,
trataron de embargar fondos
de la ANSES, de nuestros jubilados,
tanto que defendemos,
los fondos de nuestros jubilados,
fue uno de estos fondos a decir:
"embárguese con este títulos
los fondos de los jubilados",
fondos de ENARSA,
partes de un satélite argentino,
que hace poco estuvimos
hablando de él, de ARSAT,
un satélite de la CONAE,
la Fragata Libertad, lo recordarán,
bienes del INTA,
bienes de Aerolíneas Argentinas.
Es decir, van por todo,
van absolutamente por todas
las posesiones argentinas,
y no por lo que hizo este Gobierno
en términos de reestructuración,
sino por el default 2001,
van con los títulos de default
de 2001
a quedarse con la Fragata Libertad,
a quedarse con los fondos
de los jubilados,
a quedarse con el Tango 01.
Todos estos intentos de embargar
bienes de la Argentina
fueron detenidos por jueces
en el extranjero,
son más de 900 demandas,
no son pocas.
Es decir, que esta es una fisura,
la que estamos viendo ahora,
es una fisura por la que lograron
introducirse con el objetivo
de derribar todo este trabajo
que hemos hecho los argentinos
para normalizar de nuevo nuestra
situación internacional
después del 2001, tirarlo abajo.
Con un 1% quieren tirar abajo
lo que arregló el 97%.
En esa situación estamos,
y para los que dicen que nuestra
estrategia judicial
fue desacertada,
lo único que quiero decir es,
primero, es que estas
900 causas judiciales, aquí, allá,
lo de la Fragata Libertad,
lo de ANSES,
lo de las reservas del Central,
todo eso fue detenido
por nuestra estrategia judicial.
Y además, no contamos
con pocos apoyos,
hay muchos que nos han apoyado.
Nos han apoyado directamente
en las causas algunos,
yo los voy a mencionar a todos.
Otros, simplemente,
han dicho que este problema
que sufre la Argentina
es un problema
del sistema económico global,
es un problema de todos los países,
es un problema del mundo. ¿Por qué?
Porque si algún país,
como tuvo Argentina en 2001,
tiene una dificultad,
y no puede pagar su deuda
y con un 1% en el extremo,
con un papelito se puede voltear
todo el trabajo que haga el país
para reestructurar
y volver a pagar,
entonces son imposibles
las reestructuraciones de deuda.
Por eso, la cuestión
del riesgo sistémico,
del riesgo para la economía global
que tiene esta causa,
fue reconocida por muchos.
Voy a mencionar algunos,
los que nos acompañaron
en esta última causa
contra los fondos buitres
en la Corte Suprema,
como son el gobierno de Francia,
el gobierno de México,
acompañando nuestra
estrategia judicial,
el gobierno de Brasil,
el grupo Jubilé, Euroclear,
Puente Hermanos,
de acá de Argentina,
Fondo de Valores, el Fondo Fintech.
Pero también están de acuerdo
con que esta es una causa
muy complicada,
no solo para el país,
sino para el mundo entero y con
que el reclamo este es injusto,
están de acuerdo:
Joseph Stiglitz, Ann Krugan,
Nuriel Rubino, la CELAC,
el G-24, ayer el G-77,
contra los fondos buitres,
parlamentarios británicos
que se han expresado
con preocupación por esta cuestión.
Pero también al Fondo Monetario
Internacional le preocupa,
también le preocupa
al gobierno norteamericano.
Así que, estamos ante un problema
de dimensiones globales
que atenta hoy contra
nuestro canje,
atenta contra nuestro esfuerzo
y lo que contestamos es:
no pasarán,
no van a voltear
nuestras reestructuraciones,
lo vamos a impedir.
Y quiero mencionar ahora de qué
se trata en concreto
el fallo de Griesa.
Porque lo que pasó ahora
es que la Corte Suprema de Justicia
norteamericana no consideró
el reclamo argentino
que implicaba revisar
este fallo de Griesa.
Griesa es un juez de primera
instancia.
Ese fallo fue confirmado
por la segunda instancia y luego,
a instancias del Gobierno
argentino,
llegó a la Corte Suprema,
se le pidió a la Corte Suprema
y la Corte Suprema denegó el caso,
rechazó el aso y no lo tomó.
Con lo cual, queda firme
la sentencia de Griesa.
Me voy a referir
a las consecuencias
de la sentencia de Griesa.
¿Qué significa?
Bueno, habiendo fracasado
todos los embargos,
abogados de algunos
de estos fondos buitres,
MNL, es uno de ellos, Aurelius,
Blue Angel,
que están en estas causas,
pidieron otra cosa,
pidieron una interpretación
de una cláusula jurídica
que no lo voy a explicar
porque es técnico y complejo,
pero voy a decir cuál es
el resultado.
Lo que pidieron concretamente
es que Argentina
le pague a los buitres
todo lo que los buitres reclaman
en el próximo pago que haga
la Argentina de intereses
de su deuda reestructurada.
Pidieron que pase eso.
¿Qué quiere decir eso
concretamente, se entiende?
En este momento esos
son 1.500 millones de dólares.
En este momento, eso significa
1.500 millones de dólares
por los fondos que actuaron
y cuanto le fue reconocido.
¿Qué significa? Primero: que todos
los que estén en igual condición,
que esos fondos que reclamaron
y obtuvieron
1.500 millones de dólares,
es decir,
el equivalente a 15.000 millones
de dólares
están en la misma situación
y pueden reclamar lo mismo.
¿Qué quiere decir?
Que si va a pagar la Argentina
a sus acreedores,
debe pagarle también
lo que reclaman a los fondos
buitres por un total
de hasta 15.000 millones
de dólares.
Entonces, para que lo entienda
todo el mundo,
vamos a la cuestión concreta:
¿cuándo es nuestro próximo
vencimiento,
que sería lo que Griesa señaló
a pedido de los fondos buitres?
Nuestro próximo vencimiento
es el 30 de junio.
Argentina tiene que pagar
900 millones de dólares,
Argentina los tiene,
está en condiciones de pagar
y se los va a pagar. ¿A quiénes?
A sus tenedores de deuda,
a nuestros bonistas,
a los bonistas que entraron
en los canjes. Lo vamos a pagar.
Ahora, ¿qué problema hay?
Lo que dice este fallo es, primero:
que nosotros para pagarle a ellos,
debemos también pagarle
a los fondos buitres,
15.000 millones de dólares.
Es decir que es mentira
que este fallo implica
solo los 1.500 de ahora,
implica los 15.000.
Y a medida que vayan entrando
los otros reclamantes
en iguales condiciones,
se va a ir sumando un monto mayor.
15.000 millones de dólares
es más de la mitad
de las reservas que tiene hoy
la República Argentina.
O sea, que si nosotros queremos
pagar los 900 que debemos
y que vamos a pagar y que tenemos,
tenemos que pagar 15.000 más.
Lo cual, como decía recién,
empuja a Argentina a un default,
porque Argentina no puede
pagar todo junto,
y cuando vayan apareciendo
las demandas
todo lo que se le reclama,
por una deuda de quienes
no entraron a los canjes
algunos nos dicen, y voy a hacer
el comentario de esta manera,
que hay que negociar
con los buitres.
Pero voy a decirles claramente:
los buitres son buitres
porque no negocian,
porque van a juicio
para obtener el total
de sus reclamos.
Si estuvieran en condiciones
de negociar,
lo hubieran hecho como todos
los demás bonistas, como el 93,
como la mayoría, casi la unanimidad
que aceptó la oferta argentina
y que hoy está cobrando.
Pero no, se quedaron esos títulos
sin cobrar a la espera
de que algunas de estas 900 causas
entraran en el arco.
Y fue esta y es ahora,
porque es el 30 de junio.
Entonces, fíjense las implicancias
del fallo:
si nosotros queremos pagar los 900,
deberíamos pagar,
dice el fallo de Griesa,
primero o al mismo tiempo,
los 1.500. Esto significa 15.000.
Pero veamos, supongamos
que no queremos hacerlo
y queremos pagar solo los 900
a quienes tienen nuestros títulos.
El juez Griesa le ordenó
a nuestro banco en Nueva York
que no le pague a nuestros
acreedores,
bonistas,
sino que le pague a los buitres,
o que le pague una parte
y una parte.
Es decir, que si nosotros pagamos
los 900 que tenemos
y que queremos pagar el 30, vamos
y lo depositamos en Nueva York,
van a ser embargados, no van
a llegar a sus destinatarios,
y Argentina estaría en un default,
no porque no tiene la plata,
sino porque no nos dejan pagar,
por eso les decía,
porque no le podríamos pagar
a nuestros bonistas.
Ahora supongamos, porque algunos
opinólogos están diciendo esto,
que vamos y le pagamos los 1.500
a estos fondos buitres
y además los 900, esto el 30,
que eso es lo que dice
la orden judicial.
La orden judicial no dice:
"negóciese, discútase,
váyase a algún lado, a un café,
a un bar, a los tribunales,
a Washington",
no dice nada, lo único que dice:
"hágase esto".
Si nosotros pagamos los 1.500,
atrás de los 1.500 vienen 15.000,
que no podemos pagar,
no es razonable pagar.
Y déjenme decir algo:
supónganse que, como dicen otros,
vamos y renegociamos esos 15.000,
los pagamos en bonos,
cosa que no está en el fallo,
por supuesto,
pero si nosotros les ofrecemos
a los fondos buitres
más de lo que les ofrecemos
a nuestros bonistas
que entraron en el 93%
de la reestructuración,
estos bonistas, también
con razón probablemente,
vayan a un juez y le digan:
"Yo entré al canje y me pagaron
menos que a ese otro
que le pagan el total
de lo que decían los títulos
más los intereses vencidos,
más los punitorios."
Entonces, hay una cláusula
que están en los bonos,
pero que también está
en la Justicia argentina,
porque es lo que dice nuestra Ley,
que dice que no le podemos hacer
una mejor oferta
a quien no entró al canje
que al que entró al canje.
Quiere decir que no son solo
los 15.000
que vienen después de los 1.500.
Después de los 1.500 y los 15.000
vienen cifras que son de alrededor
de 120.000 millones de dólares,
de todos los que entraron
al canje que, repito, con razón.
Un bonista que de buena fe
entró al canje, va a ir
y le va a decir a un juez argentino
que quiere que le paguen lo mismo
que le pagaron al fondo buitre
que reclamó.
Y yo no puedo pronunciarme
si está bien o está mal
desde el punto de vista jurídico.
Ahora, no dudo que pueda haber
un juez como Griesa
o un juez como algún juez argentino
que ponga una cautelar
y nos impida pagar el resto
de la deuda
o que nos obligue a pagarles
a todos esos
lo mismo que a los otros.
Con lo cual, la magnitud
de la deuda externa argentina,
no porque hayamos hecho
las cosas mal, sino precisamente,
porque las hicimos bien
y renegociamos,
pero porque encontraron
una forma jurídica de reclamarnos
todo este pilón de plata
que corresponde a títulos
que compraron para hacer esto,
no para otra cosa,
ni siquiera para cobrar.
Compraron para hacer un negocio
financiero extraordinario
como no hay ninguno y que pone
en jaque todos los demás negocios.
Porque si haciendo esto en 2008,
uno consigue 1.600%,
el hobby de todo el mundo
va a ser ir a comprar bonos
en default de algún país a ver
si lo pueden obligar a pagar.
Y lo han hecho, porque lo han hecho
con otros países también:
Panamá, Perú, Ecuador y siguen.
Cuando el país está en el piso,
compran los bonos,
y cuando empieza a crecer,
van y le reclaman aquello
que está por fuera
de las condiciones generales
que se han hecho.
Dicho de otra manera:
si no le pagamos a los buitres,
la sentencia dice que no le podemos
pagar a nuestros bonistas.
Y si le pagamos a los buitres,
se nos desencadena una cantidad
de recursos que deberíamos pagar
que es impagable
y que no sabemos dónde termina.
De forma tal que la sentencia
de Griesa por un lado
o por el otro,
parece empujarnos al default.
O sea, porque no nos deja pagar
a los acreedores nuestros
de los bonos reestructurados o sea,
por el contrario,
porque le pagamos a los buitres,
nos deja pagar
a los reestructurados
pero vienen reclamos por sumas
multimillonarias después de esto.
Esto es lo que se desprende
de la sentencia de Griesa,
no dice absolutamente nada más.
¿Qué va a hacer el Gobierno
argentino?
En primer lugar, no podemos
permitir que nos impidan
honrar nuestro compromiso
con los acreedores,
con los bonistas que entraron
a la reestructuración,
con nuestro 93% que está cobrando,
que aceptó la quita
y que ha cobrado puntualmente
y que tiene sus bonos en su poder.
Así que, no vamos a permitir
que nos impidan pagarles.
Es por eso que estamos iniciando
los pasos para realizar un canje
de deuda para pagarle en Argentina
y bajo la ley argentina.
Estamos iniciando los pasos.
Pero, y quiero comentar otro punto:
esto es lo que dice la sentencia
de Griesa,
lo que acabo de describir.
Si una sentencia nos dice: "Suicídense",
nosotros no podemos,
aunque queramos responsablemente,
ciegamente, aceptar eso que dice.
¿Pero qué ocurrió?
Y lo quiero dejar en claro:
el juez dijo algo
que no coincide con el fallo.
¿Qué dijo? Que no quiere empujar,
no recuerdo las palabras exactas,
pero salió en la prensa
y salió también en la conversación
con nuestros abogados, que no
quiere empujar al país al default,
que no va a provocar un default.
Eso es lo que dijo el juez.
No se sigue de la sentencia,
no se sigue del fallo.
De forma tal que nosotros vamos
a tomar los recaudos
para poder pagar, pero también
vamos a enviar a nuestros abogados
a hablar con el juez Griesa.
Eso es lo que voy a instruir
en este momento,
por instrucciones a su vez
de la Presidenta de la Nación.
Por un lado, dar los pasos para
hacer un canje a legislación local.
por otro lado, enviar a nuestros
abogados a hablar
con el juez Griesa a ver a qué
se refiere con esto de que
no está empujando al default
con esta sentencia,
que es muy clara,
y que como he leído,
así como todos los analistas,
yo diría el 90%,
95% de los analistas, decía que
la Corte Suprema de Justicia
de Estados Unidos
por su importancia global,
por todos los que nos acompañaron,
por la preocupación incluso
del propio Gobierno norteamericano,
el Poder Ejecutivo norteamericano,
el Fondo Monetario,
por preocupaciones de países
vecinos tan importantes
como Francia, como Brasil,
que iban a considerar esta causa,
ya sea tomándola directamente
o consultándole
al Gobierno Federal
de los Estados Unidos.
Eso era lo que decían todos,
esos pronósticos fallaron
y lo hemos leído estos días porque
era lo que prácticamente
seguro iba a ocurrir,
excepto, claro está,
quienes teníamos la responsabilidad
de ver cuáles eran
las alternativas.
Por otro lado, entonces vamos a ir
a hablar con el juez Griesa
y por otro lado, mañana,
a las 10 de la mañana,
nos vamos a juntar
con los presidentes
de los bloques de la Cámara
de Diputados
y de la Cámara de Senadores,
junto con el secretario General
de la Presidencia y colaboradores,
para básicamente comentarles
cuál es nuestro punto de vista
sobre esta situación,
las medidas que hemos instrumentado
y cuáles son las alternativas
que tiene por delante el país.
Lo que debe quedar muy claro
a todos los argentinos
es que el Gobierno no tomó
esta deuda,
no defaulteó esta deuda,
sino que ha tenido principios
férreos que tienen que ver
con que la capacidad de pago
de la Argentina
es aquella que nos permite
seguir creciendo.
No podemos nuevamente estar
en una situación
donde por pagar la deuda lo que
reine en la Argentina es el hambre,
el desempleo, la miseria.
De la misma forma,
eso que hemos reestructurado,
desde que lo hemos hecho
lo estamos pagando puntualmente.
Lo vamos a seguir pagando,
esa es la voluntad
del Gobierno argentino.
Y por último, quédense todos
tranquilos que esto
está estudiado en profundidad,
que se han tomado todas las medidas
para impedir
que la reconstrucción realmente
de la situación financiera
de la Argentina después
del default,
para impedir que esa reconstrucción
esté en riesgo,
más todavía por pequeños
grupos de bonistas,
lo más extremista
del sector financiero,
que no busca otra cosa
que jaquear a los países,
que impedir su crecimiento,
que a toda costa cobrar una deuda
que ni siquiera proviene
de haber hecho un préstamo,
de haber invertido en ese país.
Muchísimas gracias.