Muchas gracias, buenas
tardes a todos y todas.
señor Gobernador de la
provincia, querido Coqui,
que tantas cosas compartimos
como senadores.
Yo le contaba recién a Hilaria,
la compañera,
que cuando por ahí
nos falta quórum
para que no se nos cayera la
sesión y vinieran compañeros
le hacíamos hablar a Coqui y él era
capaz de hablar tres horas seguidas,
dando números y cifras y
así manteníamos el quórum
para que nos se nos
cayera la sesión.
Compañero Pedrini, un
honor que nos acompañe,
por todo lo que usted
significa; querida Sandra también
muchas gracias; gracias
Sergio López, dueño de casa,
voy a tener un problemita con
la bicicleta de Néstor Iván,
me la pintaste de
Boca y él es de Racing,
pero algo vamos a hacer,
la vamos a arreglar
y vamos a ponerle
una cintita celeste y blanca,
pero es preciosa,
muchísimas gracias,
en nombre de toda la familia.
La verdad que estar
en Chaco es algo muy lindo,
porque me acuerdo de
otro Chaco no tan feliz,
de otro Chaco diferente
que yo conocí y la verdad
que no solamente estoy
contenta de estar en Chaco,
sino que además estoy en una fábrica
de bicicletas de origen nacional,
una empresa familiar.
Y en este país, que se ha reindustrializado
de una manera increíble,
desde el año 2003, y que además
lo ha hecho en una forma federal,
porque normalmente,
históricamente,
inclusive en épocas de gran
industrialización del país,
las industrias estaban
siempre en el núcleo húmedo,
en la provincia de Buenos
Aires, en Santa Fe y en Córdoba,
aún en las épocas de esplendor
industrial de la Argentina,
el NEA y el NOA eran tierra únicamente
para tener animales o plantar,
que está bueno, pero necesitamos
este tipo de fábrica
de valor agregado para
tener trabajo industrial,
mejores salarios
y mayores oportunidades.
Y la verdad que estar inaugurando
esta planta de bicicletas,
de más de 13 mil metros cuadrados,
en una actividad como en
la producción de bicicletas,
que revela también
movilidad social,
porque significa que la gente
puede adquirir una bicicleta,
sobre todo para trasladarse.
Te digo una cosa, Sergio,
con la recomendación de andar en
bicicleta, en Río Gallegos y Calafate
es un poquito más difícil por
el tema del viento y el frío,
pero también allá llegan
los verdaderos bicicleteros,
esos que van subiendo la montaña,
haciendo mountain bike,
pero la verdad que en
todo el norte argentino
y en la zona de mucha calidez,
como es gran parte de nuestro
país, es un instrumento vital.
Y más vital es todavía,
porque en el año 2003,
el 39 por ciento
de las bicicletas del país
eran totalmente importadas.
Hoy solamente
un 2 por ciento se importa,
y el resto se hace
en la República Argentina.
Y aquí, hoy, sumando,
como decimos con Débora Giorgi,
fierro con fierro la integración
de todas las bicicletas,
que me vieron recorrer es 60
por ciento fierros nacionales
y tenemos que llegar a 70,
como estamos comprometidos.
Y cuando podamos ciento por
ciento de fierro nacionales,
que esa es la verdadera industria.
Y la verdad que el
recorrido que hicimos,
y que Coqui,
como siempre, como es contador,
como es economista
y como le encanta,
y me encanta que le encante
y que le guste,
lo hacía a través de números, pero
recorríamos los establecimientos
o los stand, donde
están los muebles,
donde están las bicicletas,
donde está la
fábrica de alimentos,
donde están las vestimentas,
donde está el algodón,
donde está el diseño de Pampero,
esta nueva marca del Cardón,
una nueva marca tan argentina.
Felicitaciones tambié
a Gabo Nazar que nos acompaña.
También cuando estábamos
con la gente de Globant,
las TICs, las tecnológicas, que
gracias al formidable impulso
que dimos con la Ley de Software,
y también lo que ha aportado,
en este caso el Chaco,
para que se vengan a radicar acá,
estamos exportando
software al mundo,
desde la República
Argentina y desde el Chaco;
impensable, diez años atrás.
Todavía los que somos grandes
y nos gusta la historia
recordamos la historia
de aquel Chaco injusto,
inequitativo de la forestal,
de la explotación
y la verdad que lo que estamos haciendo
a lo largo y a lo ancho del país,
además de todas las industrias, de
todos los logros en materia de salud,
de agua potable… hoy mismo,
hoy podríamos decir que en
Chaco es el día del agua potable,
en tres localidades estamos
con plantas de saneamiento,
con agua potable.
Lo que hemos inaugurado
en la localidad de Ucacha, en Córdoba
que significa nada más y nada menos
que el tratamiento
de residuos sólidos, separación,
no solamente en Ucacha, sino en
cinco localidades más de Córdoba,
o lo que hicimos también en Bell Ville,
el gran distribuidor de tránsito
que incorpora definitivamente
a Bell Ville, importante localidad
de producción,
a la Ruta Nacional No. 9, autovía
como reconocía Martín Gil,
prometida por distintos gobiernos durante
50 años e iniciado por Néstor Kirchner
y terminada por esta Presidenta
y hoy incorporando este importante
distribuidor en Bell Ville,
provincia de Córdoba.
O la obra de saneamiento
que hemos firmado,
de tratamiento de líquidos,
de efluentes cloacales,
en la querida Ciudad de Mar del Plata
para que se conecta con el emisor
submarino que estamos
construyendo y tener a nuestra
emblemática Mar del Plata,
ciudad turística,
donde hoy pueden ir
tantos argentinos,
que antes no podían ni
siquiera salir de la casa,
porque no tenían laburo
ni para pagar un colectivo,
o el pasaje de un tren,
y hoy millones vacacionan
a lo largo y a lo ancho del país.
Y afuera también.
La industrialización del algodón,
todo lo que ha sido la extensión
de la frontera agropecuaria
y que tenemos, Coqui,
que lograr mayor valor agregado
en todo eso para agregar
mayor potencia industrial
a esta inmensa producción
agroalimentaria,
que estamos haciendo
los argentinos.
Vos hablabas de que los
argentinos pueden hacer turismo,
déjenme contarles algunos
números, del año 2003, por ejemplo.
En el año 2003...
No estoy hablando de turismo interno,
estos millones y millones de
argentinos que han ido a la Patagonia,
o a Bariloche, o han ido al NEA, al
NOA, a las Cataratas, o a Cafayate,
o acá al Chaco, o recorren el país...
Estoy hablando de los que tienen
aún mayor poder adquisitivo.
En el año 2003, cuando
Néstor asumió como Presidente,
apenas 3 millones de argentinos
podían salir del país.
Hoy están saliendo del
país 7.247.000 argentinos
que van a vacacionar al exterior.
Y estamos contentos,
porque significa,
primero que tiene dólares,
y segundo...
sí terminemos con tanta cosa
y con tan hipocresía, por favor…
7.247.000 argentinos.
Ha significado un crecimiento
en estos 10 años, de turismo emisivo,
del 135 por ciento.
Pero además no
solamente salen más,
sino que también
obviamente gastan más,
también un 135 por ciento más.
Antes gastaban 2.434
millones de dólares,
esos 3 millones de argentinos,
ahora los que se van gastan
5.700 millones de dólares
"turisteando" en el exterior.
Bien por todos esos argentinos
que tiene la oportunidad de
conocer el mundo, es bueno.
Es bueno.
Tenemos que ponernos contentos.
Lo único que les pedimos es que se
acuerden de los que todavía por ahí
no conocen Mar del Plata, o por
ahí que se acuerden de esos changos
que vinieron de Loma Blanca,
que ni siquiera conocían Tilcara
y los trajimos a Tecnópolis.
Solamente le pedimos esos a todos
los argentinos que han progresado,
que están mejor que antes,
que tienen más que antes…
que se acuerden
todavía de lo que falta,
porque todavía falta cumplir
con mucha deuda social,
en la República Argentina.
Y ese es el compromiso
de este gobierno
y de esta Presidenta.
También decirles,
que en materia de turismo,
hemos crecido mucho…
Y déjenme hablarles
no solamente de los que salen,
sino de los que vienen.
Porque claro con el uno a uno
veranear en la Argentina,
venir a la Argentina
resultaba muy caro,
apenar 1 millón 900 mil turistas
teníamos allá en el año 2003
y hoy tenemos, exactamente.
Perdón, 2 millones 900 mil turistas
y hoy tenemos 5 millones
y medio de turistas
que vienen a la
República Argentina.
Y eso que el mundo se ha caído,
porque en realidad hoy si uno analiza
quiénes son el grueso de turismo
el grueso es de latinoamericano.
No como era antes, que era
europeo, ahora es latinoamericano.
Porque claro, hoy,
las naciones latinoamericanas
tienen un mayor poder adquisitivo,
lo explicaba, el otro día,
en el Mercosur que el resto del mundo.
Y también lo que gastan
esos turistas que vienen;
en aquel momento gastaban
1.942 millones de dólares,
y ahora gastan 4.732
millones de dólares,
casi 5 mil millones de dólares.
Bueno, acá me alcanzan un papelito.
¿ya llevamos esto, o es hoy?
¿Saben cuántas personas hay
hoy en Tecnópolis, adivinen?
¿En serio que hay esto en Tecnópolis?
110.000 argentinos están,
hoy, visitando Tecnópolis,
qué impresionante.
Tecnópolis también
es un símbolo para mí,
Tecnópolis es el símbolo
de la Argentina nueva,
de la Argentina
industrial, de la Argentina
que no solamente se nos reconozca
en el mundo por nuestra carne
o nuestras mieses,
sino que se nos reconozca
por nuestra tecnología,
por nuestra ciencia, por nuestra...
¿Qué dicen allá al fondo?
Por nuestra industria.
Realmente, estamos muy contentos
de estar compartiendo este momento
y también de los últimos números,
que nos revelan una fuerte
recuperación de la actividad económica.
No quiero equivocarme así
que me voy a poner anteojos
para leer mejor, ustedes
saben. Lo recordaba recién…
me encanta la historia
de Sergio López
cuando contaba cómo empezó
la historia de la familia,
es un poco la historia
de una familia argentina
y recordaba en el 2001,
cuando se le caían los cheques
que le rebotaban porque los
proveedores no podían pagarle.
Hay una en el fondo que grita,
lo hacemos los peronistas,
creo que se llama Malena, ya sé
Malena pero tampoco es cuestión
de andar refregando
las cosas por la cara,
lo hacemos los argentinos
todos juntos, todos juntos.
Pero bueno sí, la verdad
que nuestro movimiento
siempre ha tenido un fuerte
perfil  industrialista,
fundamentalmente productivo
y de hacer, de gestionar
y transformar,
con errores, con aciertos,
con equivocaciones,
pero siempre metiéndole
para adelante
los 365 días del año, siempre.
Pero quería hablar de
la actividad económica,
que el mes pasado,
abril, yo había anunciado
que habíamos crecido abril
contra abril un 7 por ciento.
Este mayo de 2013 el crecimiento,
comparado con el mismo mes del año anterior,
es 7,8 por ciento de crecimiento
de la actividad económica,
acumulado en el año,
comparado con el acumulado,
durante el mismo
período, del año anterior,
estamos creciendo
un 4,9 por ciento.
La verdad, estamos muy
contentos y esto se percibe.
Y lo charlábamos recién en la
mesa, cuando yo le adelantaba
a ellos los números, se percibe,
más allá de toda la mala onda
que quieren tirar
y de toda la cosa…
para eso tenemos también
las vacunas ja-ja,
que son hechas acá.
Esto es para los terneros,
para que no les agarre
tristeza a los terneros.
Entonces, vamos a repartir
vacunas ja-ja no solamente
para los terneros,
sino para algunos mala onda,
mucha vacuna ja-ja.
Esto es tecnología argentina.
Esta vacuna ja-ja
es tecnología argentina,
también,  para desarrollar todo
nuestro inmenso potencia agropecuario.
Y hablando de
potencial agropecuario
tenemos también que decir
que en esta cosecha 2012-2013,
hemos batido récord nuevamente,
nuestro propio récord,
y hemos llegado a la producción
de 105.390.000 toneladas,
casi 105 millones y medio de
toneladas batiendo récord en maíz,
con más de 32 millones
de toneladas de maíz,
batiendo nuestro récord
anterior también, que había sido
en ambas cosas, de granos, en
general, y de maíz en particular,
en la cosecha 2010-2011
y que estamos en 6 millones por encima
inclusive de lo estimado en maíz,
lo que significa para
el Estado de un ingreso
también de 1.200 millones
de dólares extras,
que no estaban previstos y que
seguramente nos van a venir muy bien
para nuestra balanza comercial.
Porque, además, tenemos
una cosa muy importante,
Coqui, qué raro que
te olvidaste de mencionarlo,
vos que eras un gran estudioso
y memorioso de la deuda externa
este es el gobierno que ha
desendeudado a los argentinos,
quiero decirlo
con todas las letras.
La gran restricción, la inmensa
restricción que teníamos los argentinos,
porque no era el gobierno, no
era Cristina Fernández de Kirchner
la que debía o debe, éramos
los 40 millones de argentinos.
Y no era nuestro gobierno
el que originó la deuda,
nuestro gobierno fue el
que se hizo cargo de pagarla
y la está pagando
rigurosamente,
con el saldo de balanza comercial.
Por eso trabajamos tanto
en la administración de comercio,
porque no hemos accedido
al mercado de capitales.
No nos hemos endeudado
para pagar más deuda,
sí por allí, como dije, en el mensaje
del primero de marzo,
no es que esté
uno en contra del crédito,
pero una cosa es crédito para
grandes obras de infraestructura
y otra cosa es pedir crédito
para pagar las viejas deudas
y hacer una bicicleta financiera,
que finalmente lo que
conviene para los acreedores
es que nunca termines de pagar,
para que seas eterno
esclavo de sus intereses
y de las regulaciones
que te meten.
Entonces esto que hemos hecho
es liberar a los argentinos
y también liberar
a nuestros industriales
y a nuestros productores. Hoy, la
industria y la producción argentina,
el empresariado nacional tiene
el más bajo nivel de endeudamiento
en moneda extranjera
desde que se tenga memoria,
en más de 50 años
en la República Argentina.
Y es bueno para ellos,
es muy bueno para los empresarios.
¿Pero saben para quién es mejor?
Para nosotros, para el resto,
para los que no somos empresarios.
Porque cuando hubo mucha
deuda, allá por el año 1982,
si mal no recuerdo, estatizaron
toda la deuda privada…
Ahí no estuvieron en
contra de las estatizaciones.
Ahí estuvo bárbaro,
estatizaron toda la deuda privada
que todavía estamos pagando.
¿Saben hasta cuándo se va a
terminar de pagar la deuda privada
que se estatizó en 1982?
Hasta 2032 o 38 que creo que es cuando
vencen los últimos Par o Discounts.
Por eso es tan importante
entender cómo se hizo esto.
No es magia. Esto,
Sergio, no llovió del cielo
como no te llovió a vos
del cielo esta fábrica,
como vos contaste que
empezaste con 100 mangos.
Así empezamos nosotros, sin nada,
ni siquiera teníamos votos
porque apenas habíamos sacado
el 22 por ciento de los votos.
Y, sin embargo, con tan pocos
votos y sin nada de guita,
pudimos levantar un país
en 10 años y transformarlo,
industrializarlo, generar
millones de puestos de trabajo,
obras de infraestructura
como nunca se han visto.
Ni qué hablar
de la línea NEA-NOA,
que permite hoy el
desarrollo industrial.
Si no hubiéramos
hecho la línea NEA-NOA,
hubiera sido imposible lo que
se está haciendo aquí en Chaco
y en todas las provincias
del Norte argentino.
Como también estamos llegando
allá, a mi ciudad, a Río Gallegos,
adonde nació él,
adonde la gobernó,
también con la Línea de 500,
porque se cortaba el país
en Choele-Choel, Río Negro.
Hasta ahí llegaba la
argentina eléctrica,
el resto, a arreglarse cómo pudieran.
Ni qué hablar de terminar
Yacyretá, Atucha, obras emblemáticas
paralizadas durante décadas.
Ni qué hablar de las jubilaciones.
Qué voy a hablar de
las universidades,
de las posibilidades que miles
de pibes, hijos de obreros,
puedan hoy llegar a la
universidad, como fui yo.
Yo también fui en mi familia
la primera universitaria,
después vino mi hermana.
Y, entonces, todo esto,
todo este crecimiento,
toda esta movilidad social.
Los científicos que vuelven,
la ciencia y tecnología que
cada día crece más permitiendo
mayor y mejor producción;
la recuperación
del Belgrano Cargas
que vamos a hacer;
la hidrovía que ha
significado también
y es un importantísimo instrumento
para la competitividad argentina.
NI qué hablar de las
conquistas de derechos
a las que hemos
accedido los argentinos,
que pasan desde el
matrimonio igualitario,
de la Ley de Medios, que
todavía estamos esperando algunas
cosillas que nos deben, desde
la Televisión Digital Abierta,
desde la cultura.
Ayer inaugurábamos
reinagurábamos todas las
refacciones en el cine Gaumont.
Y así podríamos estar horas
y horas contando lo que hicimos.
Pero lo que queremos contar,
no solamente es lo que hicimos,
queremos decir lo que
tenemos que seguir haciendo,
porque tenemos todavía
muchas cosas por hacer,
tenemos mucha deuda
social pendiente,
tenemos que avanzar
en mayor ciencia y tecnología.
Porque la clave, a vos Coqui que
sos un gran analista económico,
la clave del tiempo que viene, de
la configuración de este nuevo mundo,
debe ser luchar a brazo partido
por mantener esta industrialización
de la región para que no nos
reprimaricen las exportaciones
y volvamos a ser
únicamente productores
de materia prima
con poco valor agregado.
Todos los argentinos
tenemos que poner la cabeza
en educarnos cada vez más,
en capacitarnos cada vez más,
en saber cada vez más,
en tener más conocimiento.
Por eso, el plan FinEs
por eso las universidades,
por eso la Asignación
Universal por Hijo,
para que los pibes vayan al
colegio a estudiar y no a comer,
por eso la Asignación
Universal por Embarazo,
por eso las pensiones
no contributivas.
Porque queremos que
todos estén capacitados,
por eso 48 universidades, una
en cada provincia por lo menos,
por eso las 9 nuevas
universidades, por eso también
la infraestructura hospitalaria.
Nunca un calendario con 16
vacunas obligatorias financiadas
por el Estado, algunas
que ni siquiera se colocan
en los países
más desarrollados del mundo.
Y vamos a seguir trabajando,
lo vamos a seguir haciendo.
Sabemos que nos van
a poner escollos, sabemos que,
como decía recién Coqui,
contaba las cosas que pasan acá
y que pasan en todas partes,
claro que nos van a poner escollos,
por eso nos corren con algunos
fantasmas "blue", para no nombrar.
¿Por qué? Porque hace muy
poco, desde el Banco Central,
obligamos a los bancos a
que bajen la tasa de interés
para que siga la inversión
y que siga el crecimiento.
Nos responden, no somos tontos,
no crean que no nos damos cuenta,
sabemos que nos responden
con ficción y con fantasmas.
Pero a los fantasmas
les vamos a correr la sábana
para que todos los
argentinos les vean la cara
a aquellos argentinos que no
quieren que el país progrese
y quieren seguir haciendo pingües
negocios a costa del pueblo.
Les vamos a correr
la sábana a esos fantasmas.
Pero quiero también
decirles, ayer mismo,
firmamos un importante acuerdo.
Me olvidaba de cosas tan importantes
como la recuperación
de Aerolíneas Argentinas.
En la Argentina profunda sabemos lo que
significa recuperar Aerolíneas Argentinas
y lo que es tener vuelos
en Aerolíneas Argentinas.
Porque las compañías extranjeras,
van, únicamente,
a los destinos que son rentables,
el resto de las provincias
del país profundo,
donde viven los argentinos
de a pie, si no va Aerolíneas,
no va nadie. Por eso,
recuperar Aerolíneas Argentinas,
fue recuperar la conectividad
para los argentinos.
Ni qué hablar
de la recuperación de YPF.
Y yo sé que a muchos ayer
el acuerdo importantísimo
que firmamos con una de las
principales petroleras del mundo,
Chevron, en el marco de un
decreto de promoción extensivo
a todas las industrias
petroleras que inviertan
más de mil millones de
dólares en la Argentina,
les molestó a algunos.
Y pasaron algunas cosas:
rompieron unas vallas
allá en el edificio,
sé que algunos
se subieron a torres de YPF,
con todo respeto para todos los
que tienen derecho a expresarse.
Pero no hacían esas cosas cuando Repsol
se llevaba toda la guita de la Argentina
y no invertía un solo
mango acá, no hacían nada,
eh, no pasaba nada
de eso, nadie se quejaba.
Cuando yo tomé la decisión,
en base a recuperar la soberanía
hidrocarburífera en el tema
de YPF, no fue de caprichosa,
fue porque habíamos pasado
de ser exportadores netos
de combustible a
importadores netos
y porque todo lo que
ustedes pagaban de nafta,
se iba para afuera,
no quedaba acá
y no se reinvertía
absolutamente nada en el país.
Por eso, a algunos
les molestó tal vez ayer.
Y la verdad que es
bastante contradictorio.
Porque, yo no sé Coqui
si vos te acordarás,
pero nos decían que
no traíamos inversión extranjera,
que no nos tenían confianza,
que nadie venía a invertir.
Ahora resulta que conseguimos que
una de las principales compañías
del mundo venga a invertir más
de mil millones de dólares
para la explotación
de gas no convencional
y de hidrocarburos
no convencionales en Vaca Muerta
y todas son críticas.
Parecen la "Gata Flora",
como digo yo, ¿no?, porque
la verdad que no se entiende.
O sí se entiende y, en realidad,
esperaban que YPF fuera un fracaso.
¿Para qué? Para luego,
tal vez, en un más adelante,
volverla a manos privadas,
como hicieron con todo o gran parte
de nuestro patrimonio nacional.
Este es el compromiso que
me gustaría que tomaran
todos los hombres y mujeres que
participan en estas elecciones.
Que se comprometan
todos a que jamás
van a volver a permitir que
se pierda la línea de bandera;
a que jamás van a volver a
permitir que se privaticen
nuestros recursos naturales;
a que jamás van a permitir
que se vuelva a reformar la
Carta Orgánica del Banco Central
para que los bancos hagan
lo que se les dé la gana
en la República Argentina como lo
hacían hasta hace muy poco tiempo.
A que se comprometan
que los fondos de la ANSES
siempre van a ser para los
jubilados, para la movilidad social
y para las empresas
que realmente lo necesitan.
Esos son los compromisos
que necesitamos,
los compromisos que necesitamos
también con la memoria,
la verdad y la Justicia para
no dar un solo paso atrás
en todo lo que hemos logrado
conquistar en estos años.
Esos son los compromisos
que me gustaría escuchar a mí
de todos los hombres
y mujeres que participan.
Porque, realmente, es muy difícil.
El otro día, y si se me permite,
recibía una hermosa carta
de Su Santidad, nuestro
Papa, yo digo nuestro,
bueno, yo sé que por ahí no
debo decirlo pero es nuestro Papa
porque es argentino,
es así, y bueno, es de todos,
pero es argentino,
y decía del trabajo difícil.
Y yo le respondía
que sé de trabajos difíciles,
sé de trabajo los 365 días del año
y, sobre todo, con mucho
palo en la rueda, mucho palo,
mucho impedimento,
que hemos tenido que sortear,
que saltar y que lo hemos hecho,
porque yo aprendí que cuando
hay una roca muy grande,
bueno, si no la puedo
saltar, la doy vuelta,
me pongo a pensar
cómo puedo hacerlo,
pero siempre de algún
modo la hemos superado.
Me acuerdo, año 2009,
cuando ganó lo que se denominó
y se conformó en los cuerpos
legislativos, el Grupo A
se llamaba me parece, ¿no?,
Elena, el Grupo A, ¿no?,
nunca pude saber por
qué era el Grupo A
sería que nosotros nos
consideraríamos Clase B,
como somos menos,
seríamos Clase B,
y vi la parálisis de aquel
Parlamento, sin presupuesto,
me decían que yo iba a vetar todo
y no veté, habré vetado una ley.
Mientras que los que decían
que yo iba a vetar todo,
terminaron vetando más de 170
leyes de su Legislatura local,
inclusive leyes votadas
por sus propios legisladores.
Por eso yo digo la memoria, ¿no?
la memoria y el compromiso
que todos tenemos que tener
para seguir permitiendo que
haya muchos Sergio López
en la República Argentina,
que apuesten por su provincia,
por sus trabajadores,
por sus proveedores,
por producir cosas.
Esta es la Argentina
que necesitamos
y le vamos a seguir
poniendo mucha fuerza,
muy esfuerzo porque
hubo muchos argentinos
que quedaron en el camino,
ubo muchos argentinos
que dieron su vida por un país mejor
y creo que con ellos
tenemos un gran compromiso.
Pero con los que más
compromiso tenemos,
somos con estos pibitos que están
ahí adelante los tres jugando.
Yo siento que también
tengo un compromiso nuevo
a partir de hace unos días, un
compromiso más grande personal
e institucional con el
futuro. Porque, en realidad,
a ellos les tenemos que
dejar un país mucho mejor
del que vivimos nosotros y del
que nos tocó recibir como gobierno.
Y eso es a lo que yo aspiro:
dejar una Argentina mejor,
mucho mejor que la que
recibimos allá en el año 2003.
Pero para eso necesito que
todos los argentinos me ayuden
y me acompañen, aún cuando
se puedan tener diferencias
o no estés de acuerdo
en una cosa o en la otra,
porque no hay ningún
gobierno perfecto.
Yo tengo errores, desaciertos,
pero por favor, en alguna cosa,
alguna cosa hemos
hecho bien en 10 años,
porque si no, no estaríamos
en esta Argentina que estamos,
no estaríamos viendo
las cosas que vemos
y, sobre todo, cuando
vemos lo que pasa afuera,
antes en Europa
y ahora un poco más cerca.
Por eso, también
la decisión de reafirmar,
como lo hicimos hace
pocos días en Montevideo,
la unidad de la América del
Sur como el gran reaseguro
de que la región
pueda seguir siendo,
con integración,
un gran mercado interno
en donde cada vez podamos
desarrollarnos más.
Por eso, Chaco, que está
también junto a otras provincias
casi en lo que podríamos
denominar el corazón del Mercosur
decirles a todos
y a todas que muchas gracias
por el apoyo
que siempre hemos recibido.
Yo recuerdo un día muy especial
que hoy lo recordábamos con Coqui,
y quiero terminar con esto, que
fue el día 17 de julio del año 2008,
un año y un día muy difícil.
Ese día yo tenía que venir,
como lo hice, aquí a inaugurar
la ampliación y la refacción
del Aeropuerto
de Resistencia, hermoso.
Muchos apostaban a que no iba
a venir por lo que había pasado.
No me conocen:
cuento más me aprietan,
más apechugo
y más sigo para adelante.
¿Saben por qué? Porque siento que
tengo la obligación de hacerlo.
Esto no es para flojos,
esto no es para cobardes,
esto no es para gente débil;
esto es para tener fortaleza,
empuje y coraje que hay que tener
para que el país siga creciendo,
para que los jóvenes
sigan teniendo esperanza,
para que los trabajadores
sigan teniendo trabajo,
para que los científicos sigan
pudiendo llegar al país e investigar,
para que los comerciantes
puedan seguir vendiendo,
para que los empresarios
puedan seguir produciendo,
para que los productores
puedan seguir invirtiendo.
En síntesis,
para que la Argentina
siga creciendo con sus
40 millones de argentinos adentro.
Gracias, Chaco.
Gracias Coqui por todo.
Gracias hermanos y hermanas, que
Dios y la Virgen los bendigan a todos.
Muchas gracias.
Concluidas las palabras de la señora
presidenta de la nación argentina,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner,
se da por finalizado
el presente acto. A todos, muchas
gracias por haber participado.
Será hasta la siempre, Chaco.
Y muy feliz vida.
CC por
Antarctica Films Argentina