Contento porque la campaña
Antártica
se desarrolló de la
manera que estaba prevista
y hoy también
le dimos mucho impulso
a un nuevo programa que es
plan de cultura en la Antártida
y recién acaba de terminar
un show que hicieron
Juan Carlos Baglietto
y Lito Vitale
con toda la gente
que está acá en la Antártida,
específicamente en
la base Marambio,
y terminamos todos
muy emocionados,
cantando todos juntos el himno.
Acá, en este momento,
está nevando,
y tenemos entre -15, -20 grados,
-20 grados de temperatura.
Hace bastante frío.
Pero bueno, en la Antártida,
como decía yo recién,
digamos, los que están
en la Antártida,
los que trabajan en la Antártida
vibran y sienten a la Antártida
desde un lugar distinto, ¿no?
Y de alguna manera lo que
intentamos es que ese sentimiento
que tienen los argentinos
que trabajan en la Antártida,
se pueda trasladar
hacia el conjunto del país,
hacia el conjunto de los argentinos
porque, en general,
uno termina teniendo
con esta parte de nuestra tierra,
una relación casi distante.
La escuchábamos alguna vez
cuando hicimos la escuela primaria,
la escuela secundaria,
y lo cierto es que acá hay
argentinos
que viven durante todo el año,
en esta campaña de verano
que trabajaron más de 1500 argentinos,
hay hombres de las Fuerzas Armadas,
hay científicos,
y, de alguna manera,
este plan cultural
y el agradecimiento enorme
a Juan Baglietto
y a Lito Vitale,
también busca impulsar
que todo lo que los argentinos
y que el estado argentino
hace en la Antártida
sea conocido por todos, ¿no?
Ministro, un rebastecimiento
a las bases, permanentes,
que fue perfecto. Y como
decía Baglietto, hoy,
creo que esto es un mimo
para la gente que está acá,
un mimo que se lo merece
y nos merecemos todos.
Bueno, sin duda que es así.
Las condiciones de vida
aquí en la Antártida
son condiciones de vida en un
clima absolutamente desfavorable,
lo estamos sintiendo hoy acá,
en general, la rotaciones
duran un año,
en el caso de las Fuerzas Armadas,
los grupos científicos
trabajan de otra manera
porque, bueno,
durante el verano
se puede realizar
mayor cantidad de actividades.
En invierno es más difícil.
Pero, ciertamente,
hay, inclusive,
hacia el interior
de las fuerzas armadas,
a los que participan
y tienen un lazo de permanencia
o de pertenencia con la Antártida,
se les llaman "los antárticos"
digamos, ¿no?
Y eso a mí me
sorprendió muchísimo
la primera vez que vine,
y hoy, de vuelta, me volvió a
ratificar ese sentimiento, ¿no?
Y la Argentina tiene una historia
en la Antártida,
ha sido el primer país
que ha estado aquí,
nosotros somos de los países
que mayor cantidad de bases tienen.
1500 efectivos participaron
en la campaña de verano,
300 quedan permanentemente
durante todo el año,
y tenemos bases como esta,
como Marambio,
que es de la Fuerza Aérea,
pero tenemos otra base
que es Esperanza,
que es del Ejército,
donde viven familias,
hay argentinos que han nacido
en la Antártida, así que,
todo lo que hagamos,
me parece que va en el sentido
de mostrar este sentido
de pertenencia que tenemos
para con el llamado continente blanco.