Realmente es un momento
muy especial
para todos los países
que integramos el Mercosur,
pero también para toda la región,
porque es un momento
muy especial para el mundo.
En principio quiero referirme,
ya lo hizo el Canciller
muy detalladamente,
a los logros que hemos obtenido
en estos seis meses,
particularmente la obtención de
una chapa patente para nuestros autos,
de los países que integramos
este espacio.
Es un símbolo que tal vez
a algunos les parezca chico,
pero siempre la integración
requiere también de pequeños gestos
que tienen que ver
con la vida cotidiana de la gente.
En cuanto a nuestros
respectivos países,
sobre todo los países más viejos
en esta conformación del Mercosur,
y que muchas veces en nuestros
propios países somos atacados
por sostener una política permanente
de sostenimiento del Mercosur,
de integración, porque nos dicen
que en realidad el Mercosur
es una traba para integrarnos
al mundo, etcétera.
He leído discursos similares,
no solamente en mi país,
sino también en otros países.
Podemos exhibir
en los últimos años
el mayor grado de apertura e integración
al mundo que hemos tenido,
que es la suma de lo que hemos exportado
y de lo que hemos importado.
Y si lo comparamos
con las etapas previas,
donde el Mercosur prácticamente
estaba en vías de extinción,
vemos que precisamente la integración
no ha sido un entorpecimiento
para integrarnos al resto del mundo,
sino que un mejor funcionamiento
del Mercosur que, debo decirlo,
comenzó a tener
un mayor peso específico
a partir de las presidencias
de los presidentes
Inácio Lula Da Silva
y Néstor Kirchner, de mi país,
donde realmente volvieron
a colocar al Mercosur
y a la integración regional
como un punto central
de las políticas públicas
de cada uno de nuestros países
y lo hemos venido
sosteniendo también
las presidentas
que los sucedimos a ambos.
Revela claramente
que el entenderse con los vecinos,
que el comerciar con los vecinos,
no puede nunca ser un obstáculo
para integrarse al mundo
porque cómo me voy
a integrar al mundo
si no soy capaz de integrarme
con el que vive al lado.
Me parece que es,
muchas veces, una trampa
en la que nos quieren
poner en la discusión
de que volvamos a rémoras del pasado
en las cuales la división,
la desconfianza entre nuestros países
era lo cotidiano.
Creo, precisamente,
que hemos podido revertir todo eso,
y a pesar de haber tenido dificultades,
diferencias que pudimos resolver
entre nosotros,
no sólo en el ámbito del Mercosur
sino también de la UNASUR,
hemos demostrado claramente
que es imposible integrarse al mundo
si previamente no se está integrado
en la región.
Máxime cuando estamos en una región
con las posibilidades
de recursos humanos,
de recursos naturales,
de manejo de minerales,
de agua potable...
Bueno, no voy a enumerar
lo que cada vez que nos reunimos
sabemos que tenemos y que nos convierte
realmente en un lugar de privilegio.
Pero también, todavía, en un lugar
con mucha deuda social pendiente,
porque seguimos siendo
muy desiguales.
La verdad que la desigualdad
ha avanzado en el mundo,
y cada vez parece adueñarse más
de los países,
intrapaíses y también hacia afuera.
Y creo que el tema
de la igualdad económica,
social, cultural y política
es uno de los temas claves
sobre los cuales tenemos
que trabajar internamente
en nuestros países,
porque estoy absolutamente convencida
de que logrando una mejor
distribución del ingreso
hacia adentro
de cada uno de nosotros
vamos a lograr una mejor
distribución del ingreso regional,
un mayor crecimiento cualitativo
de nuestros recursos,
de nuestras posibilidades,
de nuestro valor agregado,
que debemos hacer cada vez
con mayor intensidad.
Que no significa renegar
de integrarnos
a otras áreas del mundo
ya más consolidadas económicamente,
pero que esa integración a otras áreas
más consolidadas económicamente
no sea en detrimento
de nuestra región
sino que sea un win to win,
un ganar-ganar.
No podemos aceptar
un tipo de integración
en la cual nosotros
seamos tributarios y perdamos.
No se puede ser tributario
en una integración.
Lo que tenemos que lograr
con la integración
es poder exhibir
ante nuestras sociedades,
ante nuestros compatriotas,
que esa integración
es altamente beneficiosa para el pueblo
y, fundamentalmente,
para los sectores más vulnerables
y que más necesitan
de la presencia del Estado.
Porque además...
no es una cuestión de sensibilidad
política o emocional,
es una cuestión
de inteligencia económica.
Cuanto más hemos crecido
en nuestros países,
cuanto más ha crecido
nuestro Producto Bruto Interno
es cuando mayor cantidad de gente
hemos incorporado al consumo,
al trabajo y a la producción.
No puede haber desarrollo,
no puede haber crecimiento
si este desarrollo y este crecimiento
no es de carácter inclusivo,
incorporando cada vez más gente.
Y es precisamente lo que ha pasado
en nuestros países.
Ha pasado aquí en la Argentina,
donde a partir del año 2003
comenzamos a crecer exponencialmente,
incorporando millones de trabajadores
en un proceso de reindustrialización.
Ha sido en el Brasil,
que también ha incorporado
a millones de sus compatriotas
al consumo de los bienes indispensables,
de los que carecían,
no solamente en lo material
sino también en otras cosas
que se producen en lo educativo,
en lo cultural,
en el acceso a vacaciones,
a recreación.
Ha pasado lo mismo en Venezuela,
donde se han incorporado
millones de venezolanos
a cosas que antes no tenían.
Ha pasado en Bolivia
y también, seguramente,
está pasando en el Paraguay.
Entonces, creo que la clave
es entender que la incorporación
de mayor cantidad de compatriotas
a los procesos de la producción,
del trabajo, del consumo, son claves
para el crecimiento de un país
y para estar fortalecidos
a la hora de la integración.
Porque la integración
no puede confundirse
con la subordinación o con la cooptación
de un sistema económico
que ya se ha integrado, por parte
de otro sistema económico integrado.
Debe ser en igualdad de condiciones.
Y en igualdad de condiciones
significa tener en cuenta
las asimetrías que existen
entre bloque y bloque.
Porque, claramente, los bloques
con los cuales tenemos que negociar
y tenemos que integrarnos, tienen,
tal vez, un nivel superior al nuestro
y entonces hay que tener
en cuenta esas asimetrías.
Basta nomás comparar
algunos de los aranceles
de los productos
que tienen en esos países,
cosas que nosotros producimos
y ver nuestros aranceles,
cuya cota superior es del 35%.
Cuando nos dicen
igualdad de condiciones,
yo pregunto qué hacemos
con los aranceles
a determinados productos agrícolas
superiores al 120, al 130, al 140%.
Qué hacemos con aranceles que afectan
claramente nuestra producción,
en la cual somos líderes,
con aranceles realmente exorbitantes,
que no hacen revelar otra cosa
que el proteccionismo.
Esa palabra que todos critican en cada
encuentro multilateral, prolijamente,
pero que luego ejercen también más
prolijamente en cada uno de sus países.
Por eso digo que estamos de acuerdo
con todas las integraciones,
estamos de acuerdo
con todas las negociaciones,
pero en igualdad de condiciones.
Y la igualdad de condiciones significa,
nada más ni nada menos,
que contemplar las asimetrías
por volumen,
pero también contemplar
objetivamente datos de la realidad
como los que estoy diciendo
en materia de política arancelaria.
Ni que hablar de las barreras
paraarancelarias, fitosanitarias,
que se utilizan verdaderamente
como un proteccionismo encubierto.
Por eso creo que en estas discusiones
que tengamos como Mercosur
deben primar,
primero, el pragmatismo,
el realismo y la sinceridad
a la hora de la discusión.
Estamos dispuestos
a discutir de igual a igual,
pero poniendo los números
sobre la mesa.
Además esto es mucho más fácil
que hacer una integración política.
Una integración política
siempre trae los matices subjetivos
de las ideologías, de los proyectos,
de las pertenencias.
Pero cuando hablamos
de comercio, señores,
estamos hablando de objetos
claros, contentos, medibles...
pesables, si se quiere
utilizar el neologismo,
y que nos permiten entonces,
claramente, decir:
"A ver, cuánto sale entrar
la manteca argentina a Francia
y cuánto sale entrar la manteca
francesa a la Argentina".
De estas cosas tenemos que hablar.
No perdernos en debates elogiosos
de las integraciones,
a lo cual quién puede estar
en contra de integrarse.
Absolutamente nadie.
Pero tenemos que hablar claramente
de qué es lo que se da
y qué es lo que se nos pide a cambio.
Porque se nos pide la reducción
de los sectores industriales,
donde, precisamente, son los que
han permitido que nuestros países
generen trabajo,
producción, consumo,
y, en definitiva,
bienestar para nuestra población.
Lo estamos haciendo, además,
en un momento difícil en el mundo,
complejo, complicado.
Donde se exhibe con crudeza
que, en realidad, lo que siempre
han pretendido vendernos
como "reglas del mercado",
entre comillas,
un mercado que, aparentemente, tendría
reglas que escapan a las políticas
o a la voluntad de los seres humanos,
estamos viendo que no es así.
El manejo del precio del petróleo
yo creo que ejemplifica,
tal vez como pocas cosas,
que en realidad el mercado
es un eufemismo,
un maravillo eufemismo
que han hallado, para esconder lo que
en realidad sigue moviendo al mundo
desde hace más de 2.000 años
y que son las razones políticas,
la geopolítica
y los intereses de los países.
Me parece que estas demostraciones
que muchas veces nos hacen,
creo que cada vez con mayor crudeza,
con mayor visibilidad,
exhiben que el mercado
es un conjunto de países...
O a veces hasta ni siquiera de países,
sino de personas o de grandes empresas,
que en algún momento
y en un lugar determinado se reúnen,
toman decisiones sobre commodities,
sobre términos de intercambio comercial,
sobre el precio de determinados
productos que, finalmente,
terminan impactando en la política,
pero no son decisiones del mercado.
Las decisiones del mercado son cuando
la gente decide comprar un iPhone,
por ejemplo,
es una decisión de mercado,
y son capaces de hacer colas
en Nueva York, ahí en Apple,
veinte cuadras de cola
para comprar un iPhone.
Es una decisión del mercado,
de los consumidores
que quieren comprar algo.
Tenemos una clara decisión del mercado.
Pero cuando se reúnen
cinco señores en Londres
u once, de los principales
bancos del mundo,
para fijar la tasa Libor,
como nos enteramos...
Yo la verdad creía que la tasa Libor,
debo confesarlo,
era una fórmula polinómica,
que se encontraban y si confluían...
Bueno no, nos enteramos
que la tasa Libor era un lugar
donde todos los días a las 11 de
la mañana se reunían 14, 15 personas,
pertenecientes a los principales
bancos del mundo
y decidían cuál era la tasa
para ese día,
de acuerdo a la conveniencia
de tal o cual.
Hoy estamos viendo
un fenómeno parecido
con un commoditie
como es el petróleo
y que para muchos países significa
su principal fuente de ingresos.
Entonces creo que,
sin despreciar al mercado...
Entendido el mercado como
los comportamientos de usuarios,
de consumidores, también
el comportamiento de quienes producen
frente a las expectativas
que pueden tener de venta...
Convengamos que los que deciden
hoy la vida no son ni los usuarios
y consumidores, ni tampoco
ese conglomerado de productores,
de industriales pequeños,
medianos, grandes...
Ellos creen que son el mercado,
esto es lo peor de todo.
Algunos de estos empresarios
creen que ellos son el mercado.
Y no son el mercado.
Son simplemente grandes empresarios,
pero cuando les cambian
las reglas de juego,
desde un precio del petróleo
o desde una tasa de interés
o de las sanciones a un país,
en realidad se dan cuenta
que no son el mercado.
Los han convencido
de que son el mercado.
Y esta es una tarea y una discusión
que nos debemos dar nosotros,
los gobernantes, sobre todo aquellos
que provenimos, no del mercado,
sino de la política y que, entonces,
creemos firmemente que es la política,
no entendida como
la política de un partido
o de un gobierno circunstancial
de un momento histórico en un país.
No. La política como el instrumento,
la vocación y transformación de cambio;
las decisiones políticas de un Estado,
cuando se consustancia
pueblo y gobierno
son las que deciden, en definitiva,
y las únicas que tienen posibilidades
de darnos a cada uno de nosotros
un razonable grado de autonomía.
Ustedes saben
que yo pertenezco a un partido,
para finalizar y antes de entregarle
la Presidencia Pro Témpore
a mi compañera Dilma Rousseff,
provengo de un movimiento político
que, históricamente,
tuvo tres banderas:
soberanía política, independencia
económica y justicia social.
Yo sigo, obviamente, sosteniendo
la bandera de la soberanía política.
Por eso quiero también agradecer
en este marco el apoyo constante
a lo que es realmente un vestigio,
uno de los últimos vestigios
de colonialismo del siglo XIX
y que es el colonialismo que ejerce
sobre nuestras Islas Malvinas
el Reino Unido y su negativa cerrada
a cumplir con la manda
de las Naciones Unidas
decidida en Asamblea General,
de sentarse a negociar.
No que nos den la razón,
Agradezco una vez más
el apoyo de todos ustedes.
Así que la soberanía política
sigue siendo una de nuestras banderas.
También la segunda,
que era independencia económica.
Claro, una bandera formulada
allá por el año 45,
donde estábamos en el mundo
de la posguerra.
Yo, humildemente, y a riesgo
de que desde mi movimiento político
me quieran excomulgar,
he cambiado la independencia económica
por la razonable
autonomía política-- económica
que tiene que tener un país
para poder tomar sus decisiones,
para beneficio, precisamente,
de su sociedad y de su pueblo.
Así que creo que autonomía económica
hoy es un término más razonable
que el de independencia económica.
Y, finalmente, he decidido también,
que el otro día lo dije,
el tema de la igualdad.
La tercera bandera de nuestro movimiento
era la justicia social.
Pero la justicia social
es un estado en el cual ya todos
y cada uno de los que habitan
un país, una sociedad,
ha tenido lo que le corresponde,
ha logrado el acceso a todos los bienes.
Y, realmente, ni en mi país
ni en ninguno de los países
que hoy estamos aquí sentados,
y creo del mundo,
se ha logrado
el estado de justicia social
que significa que cada uno
pueda tener la posibilidad
de acceder a todos los bienes
que otros tienen.
Por eso creo que la bandera debe ser
la de construcción de igualdad social,
que ya no está solamente referida
al acceso a los bienes económicos,
sino que se ha ampliado
también a lo cultural,
a lo igualitario de género...
Acá me están pasando...
Los buitres,
me olvidaba de los buitres.
Nada más ni nada menos,
en economía.
Bueno, unos buitres
un tanto desplumados.
Yo lo decía el otro día,
cuando uno leía las audiencias
que se habían llevado a cabo,
ya no en Nueva York,
sino en el estado de Nevada,
dentro de un casino.
Lo cuento porque lo contaba la crónica
de un diario opositor en mí país,
así que doy fe
de que así debe haber sido.
Porque si ellos que no nos quieren
contaban eso,
me imagino lo que debe haber sido.
La cronista contaba que la última
audiencia de un juez de Nevada
con los fondos buitres,
por el discovery sobre empresas y demás,
se realizaba en un pequeño despacho,
el cual estaba en un casino,
donde había ruletas, por un lado,
y además pasaban cowboys.
O sea gente con la típica
vestimenta de cowboys, botas...
Realmente muy surrealista.
Y yo creo que, realmente,
todo esto que ha sido una tragedia
está deviniendo
casi en una tragicomedia,
porque creo que lo que estamos
haciendo el resto del mundo
es, precisamente,
defendernos del ataque
de estos verdaderos especuladores,
verdaderos buitres
que apuestan a comprar papeles
que ya han caído en default
para luego caer con juicios.
No para reclamar, sino con juicios,
a punto tal que en Inglaterra
esto está prohibido.
No estoy hablando de Cuba.
En Inglaterra esto está prohibido,
en Luxemburgo esto está prohibido.
En Bélgica se sacó una ley
para prohibir esto
y en Estados Unidos se derogó
la ley que, precisamente,
prohibía este tipo de prácticas,
que era ley Champerty.
Si mal no recuerdo.
¿No es cierto, Canciller?
La Doctrina Champerty, me apuntan
el Canciller y el Ministro de Economía.
Así que como el cangrejo,
en algunos lugares se va para atrás
y, afortunadamente, en otros lugares
se va para adelante.
Y esto es lo que tenemos
que hacer nosotros.
Por favor, no ser cangrejos,
mucho menos en este mundo.
Ir para adelante.
Quiero agradecer también
el apoyo a todos los países
en esta lucha,
que no es de la Argentina,
es una lucha internacional.
Tan internacional que Naciones Unidas
aprobó por amplísima mayoría
abocarse, precisamente,
a la redacción de una convención,
de un convenio internacional
que, precisamente,
resguarde la reestructuración
de deudas soberanas.
Así que también estamos en esa tarea
en Naciones Unidas,
con el apoyo de todos los países
integrantes aquí del G77 más China
y de otros países que no votaron
a favor, pero que se abstuvieron.
Lo que también significa, dada la
importancia de algunos de esos países,
un apoyo
y así lo hemos entendido.
Queremos agradecer a todos
y cada uno de ustedes la presencia aquí.
Al señor Gobernador
de la provincia de Entre Ríos
por esta magnífica organización
y por haber apagado
el aire acondicionado
que me estaba matando.
Me iba a quedar disfónica.
Iba a llegar con pulmonía
o neumonía a Buenos Aires.
A los gobernadores también
que nos acompañan.
Y a todos aquellos
entrerrianos y entrerrianas
que nos han recibido con tanta calidez.
Tal vez algunos de ustedes no sepan
que esta es una tierra muy entrañable
en la historia
de las luchas emancipatorias
argentinas y uruguayas.
Tal es así que la bandera
de esta Provincia,
la bandera de Entre Ríos,
es la bandera de Artigas.
Es la bandera con la franja
colorada cruzada.
Esta Provincia
tiene la bandera de Artigas.
Miren ustedes cómo estamos
mezclados en las historias,
uruguayos, argentinos...
Cómo somos una sola cosa,
un solo territorio.
Por eso es muy especial
el estar hoy aquí
celebrando esta reunión
del MERCOSUR.
Porque hubo en esos hombres
y mujeres del siglo XIX,
en Ramírez y La Delfina...
La Delfina, que era portuguesa.
¿Sabías Dilma?
La compañera, la mujer del caudillo
de esta Provincia del siglo XIX,
Pancho Ramírez, era portuguesa,
le decían "La Portuguesa".
Delfina, dicen que era una mujer
muy bella y que peleaba junto a él
en las batallas y bueno,
él muere cuando, precisamente,
le bolean su caballo a ella
y él vuelve para salvarla.
Una historia romántica.
Así que somos románticos también.
Sí, no somos tan fríos
como en otras partes.
También somos románticos,
nos permitimos junto a la política
la alegría y el romanticismo.
Es imposible, además,
no ser románticos
en términos exactamente filosóficos
si no se cree en la posibilidad
de una vida mejor y de tener ideales.
Los que no son románticos,
nunca han luchado por la libertad
ni por la igualdad.
Como pese a los años
seguimos siendo muy románticos,
quiero transferirle
la Presidencia Pro Témpore...
¿Por qué todavía no?
Tienen que hablar todos.
Perdón, bueno.
Yo iba a decir "a otra romántica"
como Dilma Rousseff,
pero lo voy a decir después.
Le podemos dar la palabra
a la romántica Dilma Rousseff.
Tiene la palabra
el Presidente del Brasil.