Fue como siempre,
un encuentro muy cálido,
muy especial, que tuvimos
con el Papa, Su Santidad.
Estuvimos almorzando,
charlando muchísimas cosas,
entre otras le estaba comentando
que dentro de unos días
vamos a inaugurar una
imagen del cura Mujica,
sobre la 9 de Julio en
homenaje a los curas villeros,
yo le decía a él
el trabajo fenomenal
que ha hecho con
los curas villeros.
Estuvimos charlando un buen rato.
Yo le conté de la
misa la habíamos hecho
en homenaje a Hugo Chávez
en la villa de Barracas,
que realmente fue
una misa mágica,
fue hermosa
y la disfrutamos muchísimo.
Estuvimos hablando, obviamente,
de la situación de la región,
de América del Sur,
de la paz en el mundo,
de la situación de conflictividad
que se vive en varios frentes.
Estuvimos hablando de un tema
que le preocupa y que lo desvela
que es el tema del
trabajo y de la juventud,
con cifras realmente alarmantes.
Me hablaba de lo que es aquí
la desocupación en Europa,
en algunas regiones sobre
todo de algunos países,
la desocupación en
materia de juventud,
cifras que realmente
yo desconocía.
Yo les planteaba cuando lanzamos
el plan PROGRESAR en la Argentina,
que pese a haber tenido este
último trimestre del año 2013
el índice menor de desocupación
de toda la serie de la década,
de 6.4, cuando íbamos
al grupo por edad,
teníamos en el
grupo de 18 a 24 años
una desocupación de 18 puntos,
cuando la media europea
es del 22 por ciento.
Y eso es lo que nos había motivado
a lanzar el plan PROGRESAR.
Cuando yo le comento esto,
me comienza a lanzar cifras
increíbles de algunas
regiones de Europa,
en cuanto a la desocupación
juvenil, exclusión
y todo lo que esto genera
en materia de violencia también.
El Papa está muy
preocupado por eso,
por el hecho de
oportunidades de trabajo,
por el trabajo como
articulador social fundamental,
pero fundamentalmente
por los jóvenes;
por el tema también
obviamente de la educación,
y por sobre todo que
haya paz en el mundo
y de concordia, ¿no?
Mucho compromiso.
Yo le mencioné,
creo que en ese momento
estaban ustedes presentes,
cuando le dio a Gaudio...
Le dije: sería bueno que
los vienen a verlo tanto acá,
además lo leyeran, porque
hay algunos párrafos realmente
donde es tan claro respecto del
tema de que esta economía mata,
la economía de la exclusión,
la necesidad de inclusión como el
gran antídoto contra la inseguridad,
contra la desilusión,
la falta de alegría.
Tuvimos una charla muy buena,
como siempre, muy cálida.
Sra. Presidenta, recién
mencionó a Hugo Chávez
y el homenaje que le hizo
en la villa de Barracas,
y la situación en Venezuela
por la información que trascendió
y por también, algunas declaraciones
de funcionarios,
seguramente formó parte
de las preocupaciones
del Papa, ¿se habló del tema
en el almuerzo?
No, se habló en
general de la necesidad
que toda la región
se mantenga unida.
El Papa tiene como
objetivo fundamental
que independientemente
de los distintos matices
que tenemos los
gobiernos de la región,
la región se mantenga
unida, solidaria
y hablando permanentemente
entre todos nosotros.
Esto fue no solamente
lo que nos pidió,
sino que es su deseo.
Ustedes tienen que estar juntos,
unidos, no separarse,
dialogar constantemente,
refiriéndose obviamente
a los gobiernos
de la América del Sur.
Esto fue una apelación
constante que lo desvela,
lo preocupa, me lo transmitió
y lo digo yo públicamente,
porque le pedí autorización
para poder hacerlo,
y lo hizo, pero mención específica
a algún país no obviamente,
no corresponde
además que lo hiciera.
Pero sí una apelación
muy fuerte a mantener la unión
entre los pueblos
de América del Sur
y el diálogo permanente
entre todos nosotros.
Esta es una cosa
que remarcó permanentemente.
¿Cuál fue la sensación de aquella primera
reunión que tuvo aquí, en Santa Marta,
y la sensación posterior,
después de un año,
de verlo ya, a Bergoglio,
con esta vestidura papal, presidenta?
Muy buena, lo veo muy bien.
Yo lo vi bien la primera vez
y lo veo también muy bien ahora.
Ahora, seguramente
con mayor grado de organización;
ya formó sus colaboradores...
esto le pasa como a cualquier...
Que él, además, obviamente,
es Jefe Espiritual de una iglesia
y es también es Jefe de un Estado.
Esto le pasa a
cualquier Jefe de Estado
que recién llega a su gobierno
que tiene que comenzar a
organizar equipos de trabajo,
sus colaboradores, decidir
quienes lo van a acompañar.
Bueno, creo que en ese
sentido ha tomado decisiones,
que son de público y
notorios los cambios
que ha hecho entre
sus colaboradores,
así que esto también
seguramente le da mayor aplomo,
mayor tranquilidad,
mayor organización.
Lo vi muy bien, muy tranquilo,
muy seguro,
la verdad lo vi muy bien.
La Iglesia argentina hizo una mención
a la situación del narcotráfico.
¿Él tomó ese tema también?
¿Se habló algo de esta situación?
No, él, cuando habla de la
inseguridad, fundamentalmente,
y lo menciona...
El librito, por favor.
Él menciona a la inseguridad,
fundamentalmente como
el tema de la exclusión.
Hace mucho hincapié,
no es que lo diga yo,
lo dice el Papa y lo escribe,
por eso digo que muchos
debieran no solamente
venir a sacarse una foto
o a visitarlo, sino leerlo.
Él menciona que la exclusión
sobre todo en los jóvenes
es uno de los principales
motivos de la inseguridad,
y lo que lo desvela también
es la no estigmatización
de los jóvenes frente
a estos hechos.
Entonces, sí, así que, bueno... Creo
que esto también fue uno de los temas
que mencionó.
Que me relató cosas que ustedes
también me las habrán escuchado
relatar y contar a mí, cómo
estudiada en el colegio industrial,
como en determinada
época de nuestro país
el ministro de Economía organizaba
las pequeñas y medianas industrias
y otro ministro de Educación
organizó las escuelas industriales,
entonces los chicos de
las escuelas industriales
encontraban trabajo
en las fábricas,
porque es lo que yo decía,
como se perdió esa
cultura del trabajo
durante mucho tiempo,
y eso cuesta mucho recobrarlo.
Por eso hace mucho hincapié
en el tema de la economía,
por eso también hizo mucho hincapié
en el tema del capitalismo financiero
como una de las causales
de la economía de exclusión
y que esto debe ser revertido.
Charlamos en un lenguaje
que ustedes me habrán escuchado también
a mí muchas veces, un lenguaje común.
Fue una sorpresa verla bajar
con su pierna esguinzada.
¿Qué pasó, presidenta?
Nada, me esguincé.
Me doblé el tobillo, que es lo que
normalmente pasa cuando uno se esguinza.
- ¿Fue a la noche?
- A la tarde.
Sí, a la tarde. Y después
fui al Humberto Primo,
que es un hospital que
está muy cerca del hotel.
Allí me hicieron una
resonancia magnética
y determinaron que era un
esguince de primer grado.
Así que botita y a caminar
con la botita sin ningún problema.
¿Hablaron la posibilidad
de que el Papa Francisco
adelante los tiempos como para que
haga la visita a la República Argentina?
No, no, se imagina que el Papa no va a
discutir sus temas de agenda conmigo.
Ni siquiera me atrevería yo a preguntarle
acerca de su agenda, en absoluto.
La agenda del Papa
es la agenda del Papa.
¿Qué expectativas hay de la visita
que va a hacer a Francia?
Bueno, a Francia primero
la Argentina está invitada
es invitada de honor
en el Salón del Libro,
que ustedes saben es
una de las muestras
más importantes de toda Europa
y de todo el mundo
en materia literaria.
En un momento muy especial, el
año que se cumple el centenario
del nacimiento de Julio Cortázar,
también se va a homenajear
a Juan José Saer,
a Joaquín Lavado,
Quino, por Mafalda;
también al autor del Eternauta;
vamos a visitar seguramente
el pabellón argentino
y estoy invitada por
el gobierno francés
a inaugurar conjuntamente
con el Primer Ministro
el Salón del Libro de Francia
y luego iremos
al Salón de la Argentina.
Además estoy invitada
a un almuerzo privado
con el presidente
Francois Hollande.
Mañana por la tarde, a las 17 horas,
hay una parada militar,
que ahora va a ser
una verdadera parada
voy a tener que estar parada
frente a la tumba de Napoleón
y las tropas
francesas desfilarán,
una cosa muy emotiva para
mí la figura de Napoleón,
para no desmentir esto de que
el peronismo es bonapartista,
siempre, una vieja
teoría de Abelardo Ramos,
el peronismo es bonapartista.
¿Por qué le gusta
la figura la de Napoleón?
Bueno, porque Napoleón
Bonaparte fue un genio estratega,
si uno piensa un poquito
y se puede hilar no demasiado fino
él también quería
la unión europea,
lo que pasa es que la quería
bajo Francia y no Alemania.
Pero...
Eso fue una broma, por favor.
Mañana no quiero tener
ningún conflicto diplomático.
Pero ha sido una figura
histórica de mucho relieve
y siempre me gustó.
Una de las primeras cosas que hice
cuando conocí Francia
fue ir a visitar su tumba.
Aparte por toda la
impronta de su gobierno,
fue un gran codificador,
transformó su época.
Hablando del codificador,
el diputado Sergio Massa,
bueno, usted sabe...
Estamos en relaciones internacionales,
dejemos las cosas...
Volviendo a la reunión con el Papa,
la Argentina es un país
en el que conviven 40 millones
de personas de diferentes credos...
Conviven.
Tratamos de convivir.
Muchas veces no lo logramos.
Pero, bueno, a grandes rasgos,
en paz conviven 40 millones de personas
- de diferentes credos.
- En materia religiosa, sin lugar a dudas.
Quería saber si tuvo oportunidad
de hacer algún tipo de
reflexión al respecto
con Francisco para poder
contar la experiencia
de que es posible un país en paz,
con diferentes
creencias e ideologías,
frente a lo que
usted citaba recién
de problemas
que hay en el mundo.
Bueno, él, obviamente
hay que escucharlo, nomás,
en cada una de sus
intervenciones, en sus homilías,
no sé si cuando habla
en Papa son homilías,
¿son homilías? A ver el experto...
¿Son homilías también?
Yo no soy experta
derecho canónico.
Pero está claro que aparte
en su propia práctica
en la Argentina ha trabajado mucho
en el diálogo interreligioso
y ahora obviamente
lo sigue haciendo.
Creo que hace pocos días fue
visitado por una delegación
muy nutrida que había venido antes
a una entrevista con nosotros,
en Buenos Aires.
Claro, claro. Así que
es un compromiso de él
muy importante, sobre todo
en momentos difíciles.
Pero hoy me parece que la
conflictividad está dada más
que por cuestiones
religiosas, por el momento...
este año va a hacer un viaje que
va a tener una gran relevancia,
a Tierra Santa, va a ir a Jerusalén
y también a Palestina.
No hablamos del tema, este
es un análisis personal mío,
pero es un tema de relevancia.
Creo que hoy los problemas
están más ubicados
en el ámbito me parece
no porque lo hayamos charlado,
es mi impresión en cuanto
a lo que usted decía recién
de la Argentina ejemplo de paz
en materia de geopolítica.
Hace pocos días... Bueno, ayer
se acaba de llevar a cabo
un plebiscito en Crimea,
también había habido un
plebiscito anterior en Ucrania,
donde se habían manifestado
en contra de entrar
a la Unión Europea, y acá
surge lo que yo siempre digo,
y esto no tiene nada
que ver con el Papa,
esto es Cristina Fernández de
Kirchner presidente de la Argentina,
de esto no hablamos con el Papa.
Esto no se habló, reitero,
para que mañana no haya ningún
titular ni ninguna cosa extraña.
El doble estándar, de repente
nosotros seguimos votando
como miembros del Consejo de
Seguridad de Naciones Unidas
de la misma manera que votamos
cuando votamos en el tema de Malvinas,
con respecto a los
famosos plebiscitos
sobre la autodeterminación
de los pueblos.
Sin embargo las principales
potencias que nos objetan esto
votaron totalmente a favor
o en contra ahora de los
plebiscitos de autodeterminación.
Esto revela que no se puede
seguir tratando de presentarse
como los garantes
de una gobernanza,
de un gobierno global,
cuando se toman los criterios
según cuál es el país,
si el que hace el plebiscito
para la autodeterminación
es Crimea, está mal,
si los que quieren hacer un
plebiscito para la autodeterminación
en Malvinas,
son los kelpers, está bien.
No resiste ningún análisis.
De verdad, no resiste.
¿Hablaron con...?
No, no hablamos del
tema, específicamente.
Vuelvo a reiterar, cuando
uno habla con el Papa
no habla de temas específicos,
habla de temas globales.
Señora presidenta,
¿le comentó acerca de la reunión
que va a tener con
el presidente Obama?
Otra vez la cabra al monte.
No, sería impropio.
Yo quiero que ustedes entiendan
que él también es Jefe de Estado,
es jefe espiritual
de una religión
pero también recibe
a un Jefe de Estado,
es absolutamente impropio
que él, como jefe de Estado,
en este caso jefe
del Estado Vaticano
comente conmigo cuál va
a ser su conversación,
su reunión con
otro jefe de Estado
por más que sea el presidente
de Estados Unidos de Norteamérica.
Se dice que Bergoglio,
que el Papa recibe a muchos argentinos
le dicen "cuiden a Cristina"
¿hablaron algo de esto?
¿Es así?
Bueno, por lo pronto me trató
muy bien, me dio bien de comer,
me atendieron
muy bien sus asistentes
y colaboradores que son
amorosos, comimos bien.
¿Qué almorzó, presidenta?
Verduras italianas,
que son espectaculares
porque son muy frescas
y ricas, con aceite de oliva, sal,
luego comimos verduras
al vapor que a mí me encantan,
con una costilla de carne,
luego fruta y después
lo convidé con mate cocido.
¿El regalo fue la imagen
de Santa Rosa pintada al Malbec?
Sí, al Malbec, por un pintor...
¿El mismo que hizo el cuadro
de Néstor Kirchner al Malbec?
No, me parece que es otro,
no vi el certificado.
La anécdota que conté es otra,
¿no es cierto?
Me vinieron a preguntar, Mariano,
qué le íbamos a regalar al Papa,
le habíamos regalado un portafolio
y un mate la vez anterior,
y no sé, dejame pensar le dije.
Se va él, entra una
de mis colaboradoras
y viene con una cosa que me
mandaba Parrilli de Presidencia,
porque Parrilli había ido
a la Fiesta de la Vendimia.
No sé si lo vieron con ese
gorrito con el que andaba.
Que lo cargué mucho. "Parrilli,
¿qué hacés con ese gorro?" Le digo.
Y me dice... "Eso debe
ser un cuadro, abrilo". Le digo.
Y lo abro y veo a
Santa Rosa de Lima,
Patrona de América,
pintada al Malbec.
Digo olvídense, ya tengo
el regalo para el Papa.
Ahora le tengo que pedir
al pintor que me lo mandó
que me haga otro para mí porque yo
me quedé sin el cuadro al Malbec,
pero seguramente
me lo va a hacer.
En todo caso que sea
la virgen de Guadalupe
que a mi hija le encanta.
Gracias.
Volviendo al tema económico,
sabemos que el Papa es jefe
de Estado, es argentino.
Si bien en su encíclica habla del
poder financiero internacional,
en algunas intervenciones suyas
habló de la necesidad de
que haya una ley de quiebras
para las naciones, las dificultades
que se presenta para Argentina
por el juicio de
los fondos buitres.
Le pregunto, no digo si
hablaron de eso puntualmente
sino si hubo coincidencias sobre el
tema del poder financiero mundial.
¿Se habló de eso?
Coincidencias, obviamente, son...
O sea, lo que le pasa a la Argentina...
El Papa nunca habla...
habla como Papa
y por lo tanto nunca
se refiere a casos puntuales,
siempre habla en términos
obviamente generales...,
generales pero ma non tropo,
generales pero con una precisión,
porque no dijo el
capitalismo solamente,
dijo el capitalismo financiero.
Es una distorsión de
lo que yo denominaría
ciertas formas de capitalismo
que está sufriendo la Argentina
que luego de ser el país
que más deuda ha
pagado en el mundo
y que más se ha desendeudado
estamos sometidos
a un porcentaje mínimo,
no representa más del 3%,
de gente que adquirió
bonos a precios irrisorios
después de haber
sido defaulteados
y que pretende condicionar al 93%
de los demás acreedores.
Obviamente no hablamos
con el Papa de una necesidad
de una ley de
quiebras internacional
porque el Papa no es
un especialista en materia,
pero que el mundo necesita
una ley de quiebras,
no tenga ninguna duda.
Ucrania por ejemplo,
que tiene el 99%
de su producto endeudado,
el PBI, deuda pública,
¿cómo va a hacer?
En fin, todo como
está interconectado.
Creo que todos finalmente se van a
tener que sentar a hablar y acordar,
porque me parece que
pretender tomar resoluciones
de arrebato no conduce a nada.
A ver, Italia depende un 45%
del gas que viene de Rusia,
Francia depende un 35%
entonces parece que es necesario
que todos enfríen sus cabezas
y fundamentalmente respeten
las leyes de la democracia,
porque en definitiva en Ucrania
había habido un plebiscito convocado,
de acuerdo a las normativas
de las leyes ucranianas,
que fue casi una característica
de lo que pasó en todos
los países europeos.
En la mayoría de los países
europeos para decidir su ingreso
a la Unión Europea hubo
previamente plebiscitos
consultando a la población
si deseaban o no unirse,
y en Ucrania fue muy claro,
la gente dijo que no
y esto significó el derrocamiento
del presidente en su momento,
que se tuvo que ir. Así que
ni siquiera es una cuestión
de autodeterminación ni plebiscito
sino de respeto a la democracia,
si vos convocás a un plebiscito
en nombre de
tu ordenamiento normativo,
el plebiscito da
determinado resultado
y como no te gusta, no como
no le gusta al gobierno,
como no le gusta
a los otros gobiernos,
hacen un golpe de
Estado o intervienen
internamente en cuestiones
políticas y económicas,
están violando principios
básicos fundamentales
de la carta de Naciones Unidas.
Yo creo que hay que
ser muy coherentes,
Argentina ha sido
muy coherente en esto,
para nosotros hubiera sido
muy fácil cambiar de posición,
no, nosotros seguimos con la misma
posición porque no se puede opinar
de acuerdo a cómo le
vaya a uno en el mercado
o en la feria, como decimos
nosotros en la Argentina.
Hoy tienen que tener sobre
todo en materia de estas cosas
mucha seriedad y por
sobre todas las cosas
mucha coherencia y
mucha responsabilidad.
Bien. Chicos les agradezco
mucho a todos y buenas tardes.