...la ofensiva de la
jueza Arroyo Salgado
sobre la fiscal Fein,
en la causa Nisman?
Volvemos a las explicaciones
de todos los días.
El gobierno está fuera del proceso,
el gobierno tiene la legítima intención
de arribar a la verdad
jurídica objetiva
y no forma parte
de la investigación.
Volvemos a la misma
expresión chata, pero gráfica,
de "estar mirando
desde la tribuna",
con lo cual estas acciones
que se llevan a la práctica,
nada más representan
lo que cada una de las partes
entienden que les conviene
de alguna manera.
Por un lado lo que la
doctora Arroyo Salgado
puede decir,
por el otro lado,
la investigación
que ha llevado hasta acá
la fiscal Fein que
nosotros venimos siguiendo
y escuchando atentamente,
y por otro lado,
la defensa de Lagomarsino
que todavía sigue sin explicarse
qué hacía su arma
en la casa del fiscal,
qué hizo en su presencia,
cómo la armó
y no hay restos de su ADN,
cómo hizo café
y todo ese tipo de situaciones.
Nosotros no podemos más
que escuchar
y no hacer juicios de valor,
no es nuestra responsabilidad
hacer juicios de valor.
Usted ha dicho varias veces
que por su importancia
esta causa trasciende
a las querellas.
No, lo que trasciende a las querellas
es la vocación
que tenía oportunamente
la doctora Arroyo Salgado
que el secreto de sumario
se limitara solamente a las partes.
Y la realidad es que siempre
las causas trascienden
a las partes,
con lo cual es inevitable
que eso tome estado público
cuando tenga la libertad
de poder tomar estado público,
no se puede seguir manteniendo
in eternum
con secreto de sumario,
eso es lo que yo planteaba
oportunamente.
Ministro, hubo problemas
con el tren Sarmiento
ayer, varios pasajeros
quedaron parados,
cientos de pasajeros.
Hoy tampoco se ha
restablecido el servicio,
¿usted cree que fue un
accidente, un sabotaje?
No, viniendo de ese lugar, las
preocupaciones siempre son las mismas.
Que no haya mala intención
para que no sucedan las cosas.
Las investigaciones
están siguiendo paso a paso
y a esta altura,
el material rodante es nuevo,
y las vías están reparadas
y no debiera haber ningún
tipo de complicación.
Si el ministro Randazzo encontrara
algún elemento
que fuera explicativo de un problema
de sabotaje, lo hará saber
y si fue un tema de desperfectos,
lo hará saber.
Estamos en plena etapa de transición,
en la cual pareciera ser
que es muy buena y que uno
pueda aprovechar y festejarla,
pero pueden pasar cosas
de esas características.
Pero, aún tenemos que esperar
las conclusiones.
¿Cómo puede ser
que se roben cables de alta tensión
en un lugar donde no hay cámaras?
Tiene que ser alguien con conocimiento.
Y sí, por supuesto,
no tenga ninguna duda.
El que sabe trabajar con alta tensión,
sabe que si no es un especialista,
los riegos de terminar violeta
en ese mismo lugar, son muchos.
Así que, si han robado los cables,
es porque ha sido gente
especializada, no cabe duda.
Pero, bueno, por eso hay
que esperar la investigación,
para hablar con más propiedad.
¿Este proceso electoral puede generar
algún tipo de complicación
no por esto,
sino por lo que se viene?
Uno espera que no.
En la Argentina ha habido casos
de personajes ligado
a algunos partidos políticos
y otros ligados
a alguna parte del
sindicato del sector,
que han tenido
o han buscado por esa vía
algún tipo de situación
que los impusiera,
les diera algún tipo de pantalla
para alguna queja
de cosas extrañas, por lo menos,
espero que no,
no le puedo decir que...
Ministro, perdóneme
que lo interrumpa
los anuncios presidenciales de ayer
en cuanto la Federación Agraria,
y los anuncios que hizo el
ministro de Economía de la Nación
indican que, quizás,
hay otra fase, otra cara
de la Federación Agraria,
otro diálogo,
quizás el quiebre
con la mesa de enlace?
Mire, la Federación Agraria
nace en 1912.
En el Grito Alcorta, como se lo
conoce. ¿Sabe por qué en 1912?
Porque fue una cosecha récord
y los chacareros se murieron de hambre.
Nace como una expresión acabada
de haber trabajado todo un año,
al divino botón.
Yo nunca entendí que
la Federación Agraria
se hiciera honor a aquellos
que perdieron la vida
inclusive en esa discusión
no miraran con mucho cuidado
dónde tendrían que estar parados
y quieren ir a los que trabajaban
para el beneficio
del sector que representan.
Hay el 70% de la totalidad
de los productores de los chacareros
son los que representan
un 12% de la producción,
con lo cual hay una buena parte
de la producción que esta encabeza,
de los grandes de los que representan
las grandes productoras,
en estos casos.
Nosotros, en el día de ayer,
hemos expresado, encabeza
la presidenta de la nación,
una política que lo pretende
es darle estímulo
al pequeño productor
y aliento a las economías regionales,
la base esencial de un proyecto,
que acompaña al peronismo
desde el primer momento.
Lo que se pretende en este caso
es precisamente eso,
alentando a las economías regionales
estimulando los
pequeños productores,
es generar nueva
riqueza o mayor riqueza,
y que nos sean
fundamentalmente ellos
donde impacte las retenciones
que van a impactar en otros sectores.
Lo que se busca es que no
perjudique la recaudación,
que es la que beneficia a todos
y de las cuales saben
las políticas sociales,
las inversiones sociales
que genera este gobierno,
sino por el contrario,
que beneficia el pequeño productor,
que le dé un aliento
mucho más importante,
y sobre todo en los meses
donde se está
produciendo la cosecha
que es donde más lo necesita,
o donde tiene que pagar
los elementos que adquirió,
el barbeo químico,
cosas por el estilo
para producir
el producto que está llevando
a la práctica,
y poder estar de la mejor manera,
por eso insistimos con el
estímulo al pequeño productor
para que no se desaliente
y para que siga trabajando
en tal sentido,
mejorando
las economías regionales
y sin perjudicar la recaudación
que tan necesaria es
para fortalecimiento
de lo que nos pertenece a todos.
- ¿Qué opinión...?
- ¿Cómo?
¿Qué cambió para que la medida
se tome ahora y no antes?
Está por empezar la cosecha
en pocos meses más.
En todos estos años, ¿por qué
este año? ¿Qué fue lo que cambió?
Nada, porque
la presidenta habrá entendido
que era un momento oportuno para tomar
una decisión de esta característica
y hablando con una parte del sector
que tiene vocación
de hacer las cosas bien
y no solamente pararse
en la vereda de enfrente y
tirar piedras, nada más que eso.
¿El alejamiento de Bussi en la
Federación Agraria fue motivo también?
No, no sé, yo no lo alejé
ni pedí que se quedara.
La realidad es un tema que resolvió
la Federación Agraria
pero yo sí sé cómo nació
y nunca la vi siendo
la prima hermana
de la sociedad rural
que poco le importó eso
a la 70% de productores
que producen el 12%.
Con lo cual me preocupó siempre.
¿Hubo un mea culpa en la presidenta
en el discurso?
¿Habló algo de cierto
prejuzgamiento en aquel momento
de la guerra de 2008?
Ah, pero usted no escucha
y tengo que traducírselo yo.
No. No hay mea culpa, es una vocación
de llevar adelante una política.
Fue un chiste, ¿eh?
La vocación es llevar adelante
una política
que beneficie,
que le dé estímulo
al pequeño productor,
y si ese pequeño productor
participa tan solo del 12%
de la generación
de la riqueza del producto
del que estamos hablando,
hay que incentivarlo
para que no se quede en lo suyo
que no quede quieto en ese lugar.
La vocación tiene que ser esa,
la de estimularlo,
el peronismo lo ha hecho toda la vida
en ese sentido,
no participamos de la mesa
de estos economistas
beneficiados por los
sectores importantes,
que sólo hacen
comentarios cotidianos
para alentar
la generación de los oligopolios.
No es nuestra vocación esa,
nuestra vocación real es esa,
la de estimular a los
pequeños productores en serio,
alentar a las economías regionales.
No incentivar a los oligopolios.
¿Qué opinión tiene el gobierno de la
publicación de una revista brasilera
este fin de semana
que señala que la valija
que traía Antonini Wilson
integraba un lote de otras valijas...?
Lo conté ayer, es una estupidez
que no contesto...
Contestar estupideces escritas
en la Argentina
es complicado, contestar
estupideces escritas en otro país,
es más complicado aún.
Ministro, ayer Elisa Carrió
a partir del acuerdo
entre la UCR y el macrismo
vaticinó que ese espacio
podría ganar en primera vuelta
en las elecciones de octubre.
Me pone muy contento
porque cada vez
que vaticinan,
las cosas salen al revés,
así que, es positivo que diga eso.
Ministro, ¿qué opina que la justicia
haya habilitado a la policía Metropolitana
el uso de las pistolas eléctricas?
Un despropósito superlativo.
Un despropósito.
Mire, las pistolas Taser X26
yo las he estudiado
a partir de que apareció
el ingeniero, entre comillas,
Blumberg,
oportunamente,
trayéndonos esa propuesta.
Había que recibirlo y escucharlo.
Y como tenía un dolor personal
que ameritaba
que uno lo escuchara,
a mí no me importaba lo que él decía,
porque no coincidía en nada con él
y lo dije históricamente
y lo sigo diciendo en este momento,
cuando presentó esta tarea,
los hicimos estudiar.
Desde el año 2001 a la fecha,
13, 14 años.
Entre Estados Unidos y Canadá
que son los que las utilizan
puntualmente,
hay más de 70 muertos
por las descargas.
Me parece una experiencia horrible
que sólo consigue amparar
aquellos que tienen
dentro del marco
de su manera de pensar,
Macri lo tiene, yo recuerdo
haber discutido
fuertemente en el
Ministerio de Interior
con el tema del indoamericano
donde él entró diciendo
como si fuera John Wayne,
"denme la Policía Federal
y yo los saco en un ratito",
lo cual estamos hablando
de una fuerte represión
que pareciera él que es
la única forma que conoce
traer las Taser X26 para él
es un placer
ver a un tipo revolcándose en el piso,
torturado,
tan solo porque hizo una
manifestación o una cosa por el estilo.
No coincidimos con
la manera de pensar,
no estamos en absoluto de acuerdo
con esa visión respecto de la tarea
que se tiene que llevar en la práctica
las calles para ordenar las cosas
que pueden estar sucediendo
creemos que se puede hacer sin sangre,
sin heridos y sin muertos,
lo hemos puesto a la práctica,
y los resultados están a la vista.
Si él cree que esta es la forma,
y el superior tribunal
de la ciudad lo ampara,
sacando este fallo,
me parece un despropósito,
simplemente eso de
torturar a la gente,
no me parece que sea algo feliz.
Me parece que es una cosa
absolutamente desagradable.
Lo vuelvo al tema político,
se conoció ayer
que el presidente de Shell,
el histórico Aranguren,
deja la compañía
después de 12 años,
coincide casi en el tiempo con el
gobierno de Néstor y Cristina Kirchner,
y se dedicaría a la política,
específicamente en el sector de Carrió,
Sanz y Mauricio Macri.
¿Qué lectura hace estos 12 años
de Aranguren en Shell
y esta decisión?
Nada.
No me dice absolutamente nada.
Estos enfrentamientos
que tuvo el gobierno...
No me dice nada.
No veo cuáles son
las cosas que me tengan
que preocupar
de que un señor
quiera hacer política,
no me dice absolutamente nada.
Pero que hombres del empresariado
pasen a la política
¿usted qué consideración lo ve?
No tiene nada de malo.
¿Por qué...?
- Empresariado crítico.
- Pero, empresariado crítico
o empresariado no crítico,
no me parece nada de malo
que quiera participar
de la política,
el sólo hecho de ser empresario,
el sólo hecho de ser de Shell,
el sólo hecho de haber opuesto
a algunas políticas del gobierno,
no garantiza que tenga votos,
no me dice nada.
No sé lo que puede aportar.
Pero tampoco tengo nada
por qué criticarlo.
Es su vida.
No me interesa eso.
Ministro, un exdirector
de la ex SIDE
Alberto Massino dijo que se utilizaron
escuchas telefónicas jurídicas
para hacer espionaje interno.
Que lo explique ante la Justicia
y que dé las explicaciones
por qué lo sabía
y no lo denunció oportunamente,
porque conforme al Código Penal,
tendría la obligación
de haberlo, por lo menos,
denunciado a sus propios superiores,
si él estaba amparado
por la ley 25520 de Inteligencia.
Que lo explique.
Resulta ser que ahora los espiadores
son los que denuncian a los espías
y nosotros tenemos que dar
explicándolo, no, que lo expliquen
ante la Justicia
y que den las razones
por qué hacían eso
que lo tienen
específicamente prohibido.
Y quién lo autorizó y quién dio
las instrucciones
para que se dé en la práctica.
Hay que salir de este
verso que parece una estudiantina.
Hay que ir a lo que corresponde.
Hay una cosa por denunciar,
que es la denuncia a sus superiores,
y si no denunció a sus superiores
es tan responsable
como el que lo hizo.
En el plano internacional, ministro,
hay preocupación
según se dice en Estados Unidos,
en Europa,
por la construcción o montaje
de la base espacial china,
en el Neuquén.
Es un problema de ellos,
no nuestro.
no nuestra esa discusión,
los acuerdos que
podemos llevar nosotros
con la República Popular China
han sido, volvemos a la
misma discusión de siempre.
Es un acto federal complejo que
firma la presidenta de la Nación
pero que debe aprobar
el Congreso de la Nación.
Ya está aprobado por
el Congreso de la Nación
seguramente por el artículo creo
que 24.1 de la Convención de Viena,
deberá notificar
las naciones unidas.
Y una vez que esté notificado,
entran en el proceso
del funcionamiento normal.
Y lo que está haciendo,
hay otras bases,
creo que en Europa hay una,
si yo no me equivoco,
no veo cuál es la
preocupación de nadie
porque, en definitiva,
no son cosas secretas
y seguramente los satélites
se estarán ocupando
de averiguar de qué se trata
exactamente esa discusión,
no veo que sea nada
que tenga que preocupar
ni a la Argentina,
ni a ninguno de los países vecinos
y mucho menos Estados Unidos.
¿Puede tener algún impacto
en la proyección de Vaca Muerta
la baja del precio del petróleo?
La baja del precio del petróleo
es una baja que no opera por el mercado,
sino que opera más
por criterios políticos
que otra cosa,
¿cuál es la vocación?
¿O quién lo lleva a la práctica?
Y me parece que tiene más que ver
con problemas geopolíticos
que otra cosa,
vuelvo a la misma situación.
Entonces, seguramente, todo lo
que estamos haciendo nosotros
en crecimiento de producción
exploración y producción
para mejorar
el autoabastecimiento,
va a seguir trabajando
de la misma manera porque no nos
hemos detenido un solo segundo.
Todo lo planeado
se está llevando a la práctica.
Seguramente eso va
volver a la normalidad
en no mucho tiempo más,
simplemente pareciera ser
que hay países que
influyen directamente
en el WTI o en el Brend,
cualquiera que sea la producción,
buscando beneficios de
otras características
que el que tiene que ver
con lo geopolítico
y no con lo que marca el mercado
respecto a niveles de producción.
No nos vamos a detener
con lo que significa mejorar
esos niveles de producción
que son importantes
y que apuntan, definitivamente
desde que votamos en el congreso,
yo era por entonces
senador de la nación,
buscando el autoabastecimiento
que es nuestro objetivo.
Aníbal, lo comprometo aún más
en el trabajo de política de género.
Encontrarse con casos como
el de esta chica Daiana García
que fue a la falsa
entrevista laboral
y apareció muerta,
y a 10 años también
de la desaparición de Florencia...
Yo la política de género
la abracé desde el primer momento.
Estoy convencido del trabajo
que se tiene que hacer
en política de género,
y he presentado varios proyectos
en tal sentido,
hemos sido los creadores,
hemos sido los creadores
de la Ley de Trata.
La ley 23364.
No hubo nadie en el país
que se dedicara como
lo hemos hecho nosotros.
Con un grupo que yo armé,
con Eva Giberti a la cabeza,
y algunos jueces y fiscales
que han colaborado
ad honorem con nosotros,
aportando lo suyo,
y que permitió hacer el proyecto
que fue la ley,
que es la ley 23364
y que tuvo el beneplácito
y la colaboración
de algunos senadores por entonces
no muy cercanos a nosotros
pero sí trabajando
con ganas de hacer las cosas
como Vilma Ibarra,
tengo que reconocerlo.
Así salió la ley de trata
en aquella oportunidad
y se cumplió en estos día
que yo no pude ir
hasta el Ministerio de Justicia,
porque precisamente
hacían un reconocimiento a quienes
habían estado trabajando con este tema
y nosotros sentíamos que
no nos podíamos detener.
Bueno, es un trabajo que
hay que seguir mirándolo
con mucho cuidado y la policía
tendrá que trabajar fuertemente
para dar con los responsables
y sancionarlos.
La política de género
no nos puede hacer dudar
un solo segundo,
por eso yo le pedí
a la gente de Fútbol para Todos
que pusieran los zócalos
con el 144 también,
la violencia familiar también es
una forma de política de género
que hay que sostenerla
y ese número que se puso
y es sumamente valioso,
permite en cualquier lugar del país
aquella mujer que es víctima
de cualquier tipo de violencia,
no solamente la física,
sino la psicológica, la laboral,
la sexual o la que fuera,
lo pueda llamar y denunciar
para que las fuerzas de seguridad
puedan dar con el responsable
y no permitir que siga sosteniendo
y denunciarlo oportunamente
a la Justicia. Bueno, es la
tarea que nos tenemos que dar
un poquito entre todos.
No quedarnos quietos.
No podemos conformarnos
con esa situación.
En algunos momentos
de la vida argentina,
unos años atrás,
o unos cuantos años atrás
parecía que eso formaba
parte del cotidiano
y que había que
fumárselo como venía.
Hoy somos muchos los
que no estamos dispuestos
a fumarnos que pasen esas cosas.