En el marco de la cumbre de jefes y jefas
de Estado del Mercosur y Estados asociados,
se realiza a continuación...
¡Porque Néstor no se fue,
lo llevo en el corazón!
¡Con la jefa los soldados de Perón!
¡Vengo bancando este proyecto!
- En el marco de la cumbre de jefes...
¡Proyecto, nacional y popular!
¡Te juro que en los malos momentos!
¡Los pibes siempre vamos a estar!
¡Porque Néstor no se fue,
lo llevo en el corazón!
¡Con la jefa los soldados de Perón!
Ahora sí.
Decíamos que...
¡Atención, atención!
¡Evo, te saludan los soldados de Perón!
Bueno, ahora sí, en el marco de esta cumbre
de jefes y jefas de Estado del Mercosur
y Estados asociados, se realiza
a continuación el acto de firma
de convenio que consiste en la suscripción
del contrato entre el Estado Plurinacional
de Bolivia y las empresas argentinas
Toyota y Mercedes Benz con el objeto
de la adquisición por parte del Estado
Plurinacional de Bolivia de 702 ambulancias
de fabricación de industria argentina.
Invitamos al estrado al señor Ministro
de Salud del Estado Plurinacional
de Bolivia, doctor Juan Carlos Calvimontes.
También al señor Alejandro Dellasovera,
representante de la empresa
Toyota Argentina, para suscribir
el primero de estos contratos.
El monto de la operación asciende
a 64 millones y medio de dólares
de estos contratos de venta de ambulancias
al Estado Plurinacional de Bolivia
que comprenden 702 ambulancias
y que 306 de ellas serán unidades
de terapia intensiva,
37 unidades neonatológicas,
359 serán consultorios odontológicos
móviles.
Invitamos ahora a acercarse al representante
de la empresa Mercedes Benz,
Manuel Mancilla, quien suscribirá
el segundo de estos contratos.
Estas ambulancias son de industria
argentina, los chasis son fabricados
por Toyota y Mercedes Benz
y carrozadas por Colcar y Vallé.
El equipamiento de las ambulancias
es de última tecnología y fue provisto
por más de 10 empresas argentinas.
Sin dudas, este acuerdo que hoy
se acaba de firmar es una muestra
de que la integración regional
es un elemento para mejorar
la calidad de vida de nuestros pueblos.
Escuchamos a continuación las palabras
del señor Presidente del Estado
Plurinacional de Bolivia,
Juan Evo Morales Ayma.
¡Olé, olé, olé, olé!
¡Evo, Evo!
Muchas gracias, compañera Cristina,
Presidenta de Argentina.
Ministras, ministros de Argentina,
compañero David, de Bolivia,
Ministro de deportes, Ministro de Salud,
compañeros embajadores de Bolivia
y de Argentina, y a todo el pueblo
de Entre Ríos, alentador, animador,
muy contento por estar...
Compañera Cristina, cada año tiene
que organizar una cumbre en Entre Ríos,
compañera Cristina.
Agradecer a la compañera Cristina
y en especial a la Ministra de Industria
en esta tarea de cómo firmamos el acuerdo
para compra de 702 ambulancias.
Ese momento cuando decía,
compañera Cristina, tenemos la obligación
cómo mejorar nuestros mercados,
cómo es que nosotros también
tengamos la posibilidad de acceder
a la tecnología argentina, de esa manera
no depender tanto ni de Estados Unidos
ni de Europa ni de Asia.
Una de las responsabilidades que tenemos
es la liberación tecnológica.
Siento que con nuestros procesos
de cambio de revoluciones democráticas
casi en todos los países de Unasur,
vamos avanzando hacia el Celac
liberándonos políticamente para liberar
en la parte económica pero en muchos
países de América Latina y el Caribe
nos falta de esta liberación tecnológica.
Y saludamos, admiramos, respetamos,
a Argentina a Brasil que lideran
con las industrias correspondientes
y es nuestra obligación acudir a apelar
a nuestros países vecinos para la compra
de esta clase de tecnología para servir
mejor a nuestros pueblos,
pero diciendo de manera muy sincera
sabe nuestro pueblo, el pueblo de Bolivia,
hemos avanzado en la salud pero no tanto
como debería.
De manera, Cristina, estamos ahora
en un complejo farmacéutico,
vamos a industrializar medicamentos
en Bolivia gracias a la cooperación
de Cuba.
Vamos a construir 4 hospitales
de cuarto nivel, quisiéramos contar
con el equipamiento de Argentina
y que a lo mejor nos podría mandar
a sus técnicos antes de definir
la parte civil o la parte de infraestructura
y ya tener una propuesta y equiparlo
de acá, es el deseo que tenemos.
Porque ahora podemos plantearnos
esta clase de prioridades,
programas sociales, programas de salud,
porque ustedes saben, estamos mejorando
nuestra situación económica y nos permite
equiparnos, eso será una tarea permanente
y especialmente las buenas relaciones,
excelentes relaciones que tenía
con el Presidente Néstor Kirchner,
tengo tantos recuerdos, a veces
recordamos siempre aquel...
¡Néstor no se murió, Néstor no se murió!
¡Néstor vive en el pueblo,
la... madre que los pario!
Y después... sí...
Y después con la compañera Cristina,
recordarás, una vez te llamé
telefónicamente por el tema del trigo.
Quiero comentarles, antes había una donación
permanente llegando de Estados Unidos
y de Canadá de Bolivia, y nunca dejaron
producir trigo, como era regalado,
pues ahí había pan, pero cuando llegábamos
al gobierno, nos cortaron la donación
y faltó pan y el Evo era responsable,
era culpable por la falta de pan,
tuvimos problemas y me recomendaron
que Argentina nos tiene que ayudar
y llamé telefónicamente a la compañera
Cristina, no sé si recuerda, decía:
No, ya tengo comprometida
la venta de trigo a otros países.
No sé qué haga, compañera Cristina,
tiene que asignarme algo,
tiene que venderme de emergencia.
Y nos envió y así hemos resuelto.
Esa es la confianza que tenemos,
cuando hay confianza es posible resolver,
ayudarnos de manera conjunta.
Por tanto no faltaban el trigo ni el pan
y Evo no era responsable ya.
Por eso siempre cuando tenemos
algún problema trato de comunicarme
con la compañera Cristina y conversar,
a ver, somos países hermanos, vecinos,
nuestra obligación es estar en constante
coordinación, comunicación para mí,
para nosotros y de todos los pueblos
de Argentina y de Bolivia.
Reiterar nuevamente, compañera Cristina,
muchas gracias por facilitar rápidamente
esa firma de contrato, nosotros tenemos
la costumbre, en cada aniversario
del departamento, acá en esta provincia,
en su aniversario llegamos con algo
en temas de salud, en temas de producción
y nos estamos preparando
para el próximo año, de llegar,
la primera partida será en Oruro
que el 10 de febrero es su aniversario,
si la empresa de ayudarnos, seguramente
va a haber una coordinación permanente
con el Ministro de Salud, para que no haya
falta ambulancias, llegaron ya 4 ó 5
ambulancias, donamos a una universidad,
contentos, están trabajando, atendiendo,
y eso de verdad nos ayuda a resolver
los problemas de salud.
Nuevamente agradecer, compañera Cristina,
muchas gracias a todo su equipo de trabajo,
a la empresa, estamos acá
para seguir trabajando.
Muchas gracias.
Con el cierre de este acto escuchamos
la palabra de la señora Presidenta
de la República Argentina, doctora
Cristina Fernández de Kirchner.
Muchas gracias.
Muy buenas tardes a todos y a todas.
Realmente lo que relata Evo,
que es la cooperación permanente
entre ambos países y comenzó,
él se acuerda del trigo conmigo,
yo me acuerdo que cuando Evo llegó,
que no solamente le suspendieron
las donaciones de trigo, sino que además
le querían bajar el precio del gas también
a Bolivia, y ahí Kirchner le dijo:
Vos no te preocupes, que nosotros
te vamos a ayudar a que Bolivia
reciba un precio justo por su gas
y como Argentina es obviamente uno
de los principales compradores
del gas boliviano, ayudó a que precisamente
no fuera esquilmada Bolivia que se le pagara
un precio justo por lo que es hoy
su recurso principal, pero que queremos
también que sean otros recursos principales
también de Bolivia que hoy se industrialice
que están trabajando mucho en eso.
También surgió este problema
de las ambulancias, Evo me contaba
que tienen obviamente poblaciones
que están muy alejadas
y que por su dimensión no se puede
montar un hospital para cada lugar,
las características de la conformación
geográfica de las distintas poblaciones
exige tener precisamente dispositivos
móviles que además porque algunos
son lugares de difícil acceso,
de difícil llegada, no se olviden
de una geografía diferente, compleja,
diversa, que va desde la selva,
por la montaña, por la sierra,
por el salar, por el desierto;
es como es la América del Sur,
diversa, compleja, y qué pasó,
vamos a hacer una revolución ahí...
Tocando, no, no, ya no más, ya no más,
además no eran revoluciones, eran golpes,
revolución fue la de mayo nada más.
Así que ahora están tocando lindo
porque la banda de granaderos
toca precioso.
Y esta operación que hacemos hoy
fue producto de charlas con Evo,
enseguida la contacté a mi Ministra,
a nuestra Ministra de Industria,
licenciada Débora Giorgi que se comunicó
con la Ministra de Salud de Bolivia.
¿Era ministra en ese momento
o estaba... O eras vos? ¿Eras vos?
Bueno, me acuerdo cuando nos encontrábamos
en las cúmbres y empezábamos a intercambiar
información, pero claro, Evo,
y tiene razón, quería ver el producto,
no le bastaba con la fotito y tenía razón,
porque te imaginás que no vas a hacer
una compra de 64 millones de dólares
porque te muestren fotitos,
eran 700 ambulancias y él me explicaba:
Necesitamos consultorios odontológicos,
necesitamos consultorios de neonatología
de los niños recién nacidos,
por ahí tenemos chiquitos en problemas
que recién nacen en poblaciones pequeñas,
aisladas, y necesitamos trasladarlos
a lugares de mayor complejidad,
hospitales más céntricos, pero necesitamos
llegar al lugar, al lugar podemos llegar
únicamente con una ambulancia.
Bueno, ahí hablamos con Débora
y hablamos también con las industrias,
con las empresas argentinas
para que nos armaran un prototipo
de neonatología, un prototipo de...
Acá tengo los 4 modelos que son:
Terapia intensiva, terapia intensiva 4x4,
neonatología y odontología.
Entonces qué le dijimos a las empresas
argentinas, ármenos 4 equipos
pero perfectamente armados y no es una sola
empresa porque los vehículos
son Mercedes Benz y Toyota,
pero obviamente todo el material médico
y las carrocerías son...
Yo voy a decir otras empresas
que intervienen.
Las terminales son: Mercedes Benz
y Toyota en los vehículos,
las carrocerías son Vallé y Colcar,
y las principales proveedoras
de equipamiento son: Cosmos,
Leistung, FEAS Electrónica S.A.,
Cardiotécnica, fábrica de equipamiento
hospitalario, Faic, Electrotécnia,
Fiorino que es equipamiento integral
para emergencias y rescate, y Drago.
Estas son algunas de las principales
firmas argentinas en materia
de instrumental médico de equipamiento
médico, y bueno, allí hicimos sinergia
las terminales de vehículos
con las carroceras y con todo lo que es
material y equipamiento médico
y armamos 4 prototipos,
y allá va Débora Giorgi cual caravana
árabe, rumbo a Bolivia a mostrarla
porque las querían ver y claro
que las querían ver,
y cuando las vieron decidieron
que eran realmente de alta calidad,
que era lo que necesitaban
y además nos comprometimos
a darles la provisión y a darle
la transferencia tecnológica
también de eso y la provisión
para que se puedan renovar
y hacer todo, y ahora están haciendo
hospitales, así que que se pongan
las antenitas todas las compañías
argentinas para ir a competir
y ofrecer buenos precios.
Yo les dije, no les van a comprar
a cualquier precio porque tienen que ir
con un precio más competitivo
que el que le pueden ofrecer
en Europa o en otros lugares
donde normalmente eso compraban.
Los argentinos, los empresarios argentinos
tenemos que acostumbrarnos que si queremos
vender, tenemos que ser competitivos,
por ahí ganar un poco menos pero vender más,
se gana más en volumen
y no por aumentando precios,
una vez que nos podemos meter
esa idea definitivamente en la cabeza,
yo estoy absolutamente convencida
de que bueno, de que gran parte
de nuestros problemas
van a estar superados.
Mira, el otro día estaba leyendo
las declaraciones de un empresario
en materia de biotecnología,
Rizo Baxter se llama,
creo le dimos un crédito Fondear...
¿De quién?
Rizo Baxter le dimos Bicentenario.
Les hacían un reportaje en un periódico
opositor, que uno era el de...
No era, era el otro, el otro
pero que vieron que ya tienen
redacción conjunta porque tienen
los mismos títulos, yo no sé por qué
no unen las redacciones definitivamente.
Bueno, y a este hombre le quería sacar
el periodista a toda costa que nosotros
éramos los malos y horribles
y que la situación era espantosa
y el hombre dijo una cosa muy simple:
Seguimos teniendo competitividad
porque lo que hemos tenido que bajar
en precios o por el tipo de cambio,
lo hemos ganado en volumen.
O sea, producimos más y mantenemos
la rentabilidad o la aumentamos,
mantenemos la competitividad.
Un hombre inteligente.
La periodista o el periodista,
intentó hacerlo hablar mal,
obviamente tampoco dijo que éramos
maravillosos ni perfectos,
que habrá cosas que corregir seguramente,
pero transmitió una visión realista
de su sector.
La verdad que yo quiero agradecer
el esfuerzo de los empresarios argentinos
que comprendieron, que acompañaron
al Gobierno en este esfuerzo,
en realidad no hay que acompañar
al Gobierno, nosotros los acompañamos
a ustedes, porque nosotros lo que hacemos
es nada más es ser meros intermediarios,
yo no soy dueña de la Toyota,
no tengo acciones en Mercedes Benz,
tampoco en Vallé ni el Colcar,
ni en ninguna de las empresas
proveedoras de equipamientos hospitalarios,
el Gobierno quiere ayudarlos
porque le ayuda a las empresas,
ayudamos al desarrollo industrial
argentino, sí ayudamos al desarrollo
industrial argentino, ayudamos a nuestros
trabajadores y en definitiva
el crecimiento de nuestro país.
Y en este caso puntual estamos ayudando
a hermanos que todavía no han alcanzado,
lo que decía Evo es muy cierto,
el tema de la dependencia tecnológica.
Nosotros, Evo, ahora lanzado antes
que ayer un plan que es: Argentina Sonríe.
Donde hemos lanzado inmensos trailer
donde hacemos todo el tratamiento
bucodental, desde la extracción
de una muela, hasta la cura de una carie,
un conducto, pero también las prótesis.
Pero qué pasa, todo argentino
excepto la tecnología que trajimos
desde Alemania que son las que construyen
las prótesis dentales, pero no ya
como se hacían o se siguen haciendo
todavía en la mayoría de los consultorios
argentinos poniendo la paja
y tomando el modelo,
es una tecnología alemana de punta,
donde con un escáner te escanean la boca.
Toda esa gente vulnerable de poblaciones
alejadas, que les faltan los dientes
y por faltarle los dientes tienen problemas
en su salud o infección que además
no consiguen trabajo porque una persona
que no tiene dientes o le faltan
los dientes, nadie la toma en el trabajo,
no es solamente una cuestión estética
y de dignidad personal.
Bueno, tuvimos que importar las máquinas
que toman escáner y lo otro que se llama,
¿cómo se llama? La fresadora.
Qué es, mirá vos, nosotros te damos
esto a vos y queremos que el día de mañana
ojalá podamos hacer nosotros
una fresadora y ojalá podamos hacer
nosotros un escáner, te pasan un tubito
por tu boca y ahí te toman el molde,
en una computadora, esa computadora
lo transmite a la fresadora,
la fresadora tiene una piecita chiquita
de porcelana y va tallando
y en dos semanas la persona
tiene su dentadura completa,
eso es una maravilla de tecnología.
Creo que hemos montado más de 30 equipos
entre lugares de toma, lugares donde
se curan las patologías odontológicas,
pero todos vamos en distintos estadios,
así que no tiene porqué sentirse mal
Bolivia porque ha salido tan de abajo
Bolivia, cuando Evo llegó,
cuando llegó al gobierno,
yo me acuerdo lo que era Bolivia,
y lo que hoy es Bolivia con reservas
que representan el 50% de su Producto
Interno Bruto con una inversión en salud
como la que están haciendo ahora
con 702 ambulancias, toda la inversión
que están haciendo también en agregar
valor al gas, en trabajar con el litio,
todo eso va a permitirte, Evo,
el día de mañana que te conozcan
como el Presidente o el movimiento político
que cambió la matriz económica social
y cultural del Estado
Plurinacional de Bolivia.
Y quién lo tenía que hacer, un boliviano,
tenías que ser vos que sos muy parecido,
idéntico a tu pueblo, vos venis del pueblo,
yo digo siempre que una
de las características más importantes
que han tenido todos estos procesos
de transformación de la América del Sur,
ha sido que cada uno de los gobernantes
se parece a su pueblo.
Y me acuerdo cuando asumiste,
que le decías a Kirchner
el gran loro blanco, le decías vos,
le decía el gran loro blanco, yo decía:
Oye, está loco, qué le está
diciendo a mi marido.
Y le explicó por qué él decía que él
era el gran loro negro por la nariz de Evo
y él le decía el gran loro blanco
a Néstor por su nariz,
lo recuerdo tan bien.
Y hablaba de esa América del Sur
gobernada por un militar
que no era como los militares
de América del Sur, como era Hugo,
por un indio que había llegado
también a Bolivia, por un obrero
que había llegado a Brasil,
por un hijo de inmigrantes o nieto
de inmigrantes como era Kirchner
porque la Argentina siempre se creyó
distinta al resto de la América Latina
mestiza y morena, por qué,
porque somos la mayoría hijos
de inmigrantes, miráme a mí,
soy nieta de abuelos españoles.
El Ministro de Economía,
nieto de rusos... ¿de Ucrania?
Rumania. Mirá a mi Jefe de Gabinete,
Capitanich, hijo de montenegrinos.
Saben qué Montenegro abrió una embajada,
la República de Montenegro abrió
una embajada a partir de que tenemos
un Jefe de Gabinete de origen montenegrino
porque antes no teníamos embajada
de Montenegro.
Entonces es cierto, somos hijos
de inmigración porque realmente
quedó muy poca población originaria
en nuestro país, no vamos a ponernos
a analizar por qué porque terminamos
a los tiros, pero somos fundamentalmente
hijos de inmigración europea.
En el norte y en el noroeste,
hay también tal vez mayores pasos
comunicantes con Bolivia,
yo siempre digo hubo un genio
como Milagro Sala, se parece más a Evo
que lo que se parece más a mí,
tiene esa diversidad cultural que tenemos
los argentinos y de la cual estamos
tan orgullosos, nada más horrible
que ser todos iguales, que pensar lo mismo
y que viva en el mismo lugar,
la riqueza siempre surge de la diversidad,
de la mezcla, del intercambio.
Así que nada, ya me fui por las ramas
y ya me fui de las ambulancias
y ya me puse a hablar de lo que siento
y en este día maravilloso
que nos tocó vivir aquí en Entre Ríos
que tiene la bandera de Artigas
en esta entrega a la compañera reelecta
Dilma Rousseff, de la presidencia
por ejemplo de Brasil, un día también
maravilloso, un día en el cual
han sido liberados los tres presos
cubanos que había, y donde Cuba
finalmente, y donde la Hermana República
de Cuba, algunos creíamos que no
lo íbamos a ver nunca, ha sido reconocida
en su historia y en su dignidad
y también una decisión inteligente,
porqué no decirlo, del Presidente
de los Estados Unidos, Barack Obama,
que creo que les va a sacar más canas
de las que ya tiene, pero no importa,
es una decisión para quedar en la historia
y creo que es muy importante
porque en la historia Cuba ya quedó
ese pequeño país, pequeño gran país
que soportó 53 años de aislamiento
y bloqueo a tan sólo 90 kilómetros
del país más poderoso del mundo.
No sé qué dirán algunos que nos critican
a nosotros por presuntos amigos de Cuba
y no sé qué cosas más, pero bueno,
lo cierto es que ahí está Cuba
testimoniando que cuando hay un pueblo
con voluntad, con patriotismo
y dirigentes que lo conducen
y no lo traicionan, más tarde
o más temprano tienen su unidad
y llegan a sus objetivos.
Hoy cuando leía en los teléfonos
que el Presidente Barack Obama
anunciaba que se iba a abrir una embajada
de los Estados Unidos en la Habana,
bueno, creo que, y cuando repetí
una frase que yo suelo repetir
desde la primera reunión del G20,
me acuerdo en Washington
y lo repito en todas las reuniones del G20,
se ve que cuando uno machaca
las cosas entran, yo siempre digo
y no es mía la frase, Albert Einstein
la repetía y la decía, él fue el autor,
decía que solamente es de necios
querer tener un resultado distinto
habiendo intentado repetir siempre lo mismo,
palabras más palabras menos, es esto
lo que dijo el Presidente Barack Obama,
no tuvo resultado lo que hicimos durante
tanto tiempo, entonces es absurdo
esperar un resultado diferente con el mismo
método, bienvenida la inteligencia
y bienvenida la apertura y bienvenida Cuba,
bienvenida Cuba como siempre
que siempre estuvo entre nosotros.
Así que...
¡Olé, olé, olé, ola!
¡Yo no soy yankee ni quiero ser!
¡Yo voy con Chávez, voy con Evo y con Fidel!
Y realmente además un día muy especial,
hoy es el cumpleaños del Papa Francisco,
del Papa argentino y justamente hoy tuvo
un rol muy importante de mediación
reconocido por el propio Raúl Castro
en el día de la fecha, en este resultado
que hoy celebramos no solamente
los argentinos, los americanos del sur,
los latinoamericanos,
esto lo tiene que celebrar el mundo
porque cuando se instaura la cultura
del diálogo, cuando se terminan
con los bloqueos, las sanciones económicas
indignas a los países, es un triunfo
de todos los pueblos del mundo
y así lo vemos, así que muchas gracias
Entre Ríos, muchas gracias Evo
y muchas gracias a todos por acompañarme,
muchas gracias.
Damos por finalizado de esta manera
el acto en que se han firmado contratos
de venta de 702 ambulancias de fabricación
nacional al Estado Plurinacional de Bolivia.
Se retira la señora Presidenta
de la República Argentina,
doctora Cristina Fernández de Kirchner
y el señor Presidente del Estado
Plurinacional de Bolivia,
Juan Evo Morales Ayma.
Buenas tardes.