Yo siento muchísima emoción
porque después de 11 años
volvemos a poner en marcha
el Tren de Desarrollo Social
y Sanitario, otro,
el segundo, Eva Perón.
Les comento que con esta
metodología de abordaje integral
como quiere nuestra Presidenta
que todas las áreas articulen,
tenemos en este momento
dos trenes funcionando,
un buque sanitario y además,
hasta fin de años,
vamos a llegar a 105 CIC
Integradores Comunitarios.
Esto es importantísimo,
esto es mirar las políticas
públicas
desde el abordaje integral,
donde todos articulamos,
así como se articula
a nivel de Gabinete,
los responsables
de las distintas áreas,
también se articula a nivel
de base.
Y esto le da, imprime
un dato diferente
en las políticas públicas.
Por eso cuando nosotros decimos
que colocamos una bisagra, es esto:
la bisagra de la articulación,
no donde cada uno era dueño
de su quinta
y con los ministros ni se veía
y menos en el nivel de base.
Pero bueno, este es un servicio
nuevo que nos costó hacerlo
porque este tren
es de trocha angosta,
de manera tal que tuvimos
que recurrir a la creatividad,
como siempre nos pide Cristina,
y el Belgrano Cargas,
al cual le estamos muy agradecidos,
obviamente al Ministerio
del Interior,
con su conductor Randazzo,
nos dio, yo no soy muy técnica,
el buggy, la plataforma
y donde estamos acá parados,
esta construcción se ha hecho
desde el programa
Argentina Trabaja,
un programa que también,
todos los días,
nos da en este sentido,
nuevas satisfacciones.
Es decir, con creatividad,
con ganas, con articulación y,
sobre todo, con militancia,
todo se logra.
Y cuando yo digo militancia
me refiero obviamente
es claro para todos que nosotros
militamos en un proyecto nacional
y popular y estamos
todos los días en ello.
Pero también está la militancia
de toda la gente que trabajó acá
que por ahí están
con el proyecto nacional,
pero no son militantes,
militan para su trabajo,
que es otra manera de militar.
Porque es la militancia
es un compromiso,
jugarse por el otro,
es ser solidario,
es estar al lado del otro.
Por eso a muchos hay que agradecer
y si me pongo a agradecer,
acá están los que representan
de alguna manera
a cada uno de los equipos.
Pero la verdad que tienen
un hermoso equipo,
que se tiene en todas las áreas.
Estuvieron trabajando para que
este tren se ponga en marcha,
y las que van a seguir trabajando
todos los días, en cada lugar.
Nosotros ahora empezamos con Salta,
Departamento San Martín,
5 localidades,
hasta el 19 de diciembre,
emprenden la vuelta
a Buenos Aires...
Natalia, ¿cuantos días
son para llegar?
4 días, es decir,
que el 23 estarían de vuelta acá.
Miren si esto no es militancia.
Y después, obviamente,
de pasar las fiestas
con sus respectivas familias,
tendrán que volver,
hay aire acondicionado,
tendrán que volver
a otra localidad del Norte.
Así es la historia,
así se construye todos los días.
Gracias y a todos, incluso
a los periodistas
que militan su trabajo,
a todos feliz Día del Militante.
Fueron las palabras, entonces,
de la señora Ministra
de Desarrollo Social de la Nación,
Doctora Alicia Kirchner.
Y escucharemos a continuacion
al Ministro del Interior
y Transporte de la Nacion,
Florencio Randazzo.
Bueno, primero, buenos días
a todos y a todas.
Qué mejor honor a este día
tan importante,
como es el Día del Militante,
que ustedes saben que tiene que ver
con el retorno del general Perón,
para nosotros una de las fechas
más importantes
vinculadas a la historia
del Movimiento Nacional
Justicialista,
como lo es el 17 de octubre.
En esto que decía Alicia, así que,
gracias Alicia por permitirnos
participar a mí, a Cecilia,
a Alejandro, al Chelo,
a todos los que en realidad
somos parte de este proyecto
que tiene que ver con esto,
con la visión de un Estado
más moderno,
creo que es un Estado que articula,
que no tiene la visión, digo yo,
de compartimentos estancos,
donde comprende y entiende
que el ciudadano es uno solo,
que tenemos que tener
un abordaje integral,
que la salud es más que el concepto
de salud propiamente dicho,
sino que la salud tiene que ver
con la cultura,
tiene que ver con la integración,
tiene que ver con un montón
de cosas
que ustedes vienen haciendo
hace tiempo.
Nosotros humildemente
hemos colaborado
para que en los lugares
muy alejados,
donde muchas veces no hay
posibilidades
de que llegue el Estado,
nuevamente,
ese gran compromiso asumido
por la Presidenta, digamos,
donde todas sus políticas
son universales, son inclusivas.
Pero, digo, nosotros
no somos neutrales.
Frente a la decisión
que tengamos que tomar,
siempre vamos a ir al que más
necesita
y este tren va a llegar ahí,
va a llegar a miles de argentinos
que muchas veces
han estado olvidados durante
muchos años
para brindarles los servicios
que el Estado presta.
Así que, agradecerte, Alicia,
agradecerle a todo su equipo
y decirle que nosotros estamos
para seguir trabajando,
trabajando codo a codo,
siendo más militantes que nunca
entendiendo que la militancia
es la pasión, el esfuerzo,
el compromiso que nosotros
ponemos para que el país
se transforme, cambie.
Ese es el compromiso
que nosotros asumimos,
muchos de nosotros muy jóvenes
cuando fue la recuperación
de la democracia
y venimos a ratificar
ese enorme compromiso que asumimos
para un país más justo,
libre y soberano. Gracias.