( Cantando )
La señora presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner
se ha hecho presente y está
siendo acompañada, estos momentos,
por el jefe de Gabinete de Ministros,
doctor Juan Manuel Abal Medina
el señor secretario de Ambiente
y Desarrollo Sustentable,
el doctor Juan José Bussi
y el señor secretario
de Determinantes de la Salud
y de Relaciones Sanitarias
el doctor Eduardo Bustos Villar.
A procedido a acercarse y recorrer
la unidad sanitaria móvil
de diagnóstico por imágenes
y salud, de la mujer móvil
que está estacionado en la
esplanada de esta Casa de Gobierno.
Es de destacar que se han adquirido
12 unidades sanitarias móviles
para la detección precoz
de enfermedades ambientales
como así también, mejora
de la calidad de vida de la población
de la Cuenca Matanza, Riachuelo.
Plan Sanitario de Emergencia,
Red de Servicios de Salud
para la población.
Detalle de unidades.
Unidad sanitaria móvil
de atención primaria de la salud,
la unidad aquí estacionada,
la unidad sanitaria móvil
de diagnóstico por imágenes
y salud de la mujer,
una tercera unidad sanitaria móvil
de odontología,
una cuarta unidad sanitaria móvil
de oftalmología óptica,
una quinta unidad sanitaria móvil
del crecimiento y desarrollo infantil,
y una unidad sanitaria móvil
de salud animal y zoonosis.
La señora presidenta de la Nación
acaba de retirarse
de la unidad móvil de ACUMAR,
Autoridad de Cuenca
Mantaza, Riachuelo.
Visitando la unidad sanitaria móvil
de diagnóstico por imágenes
y salud de la mujer.
En este momento,
la señora presidenta de la Nación
se desplaza hasta el otro extremo
de esta esplanada
para visitar la autobomba forestal
y el bus,
que están aquí expuestos
de un total de 13 autobombas forestales
y 6 buses.
Se han visto beneficiadas
las siguientes provincias con
autobombas forestales y buses forestales.
Jujuy, La Rioja, Chubut, Parques Nacionales,
La Brigada Nacional, Misiones,
Formosa, Santiago del Estero,
Salta, Río Negro,
en Corrientes,
el Municipio de Santo Tomé
como así también la provincia
de San Juan y La Brigada Nacional.
En este momento, visitando
y recorriendo el bus forestal.
Está ingresando en este momento
la unidad forestal
a la autobomba interno 2001
que se encuentra estacionada
en esta esplanada,
la señora presidenta de la Nación.
( Cantos )
De esta manera, ha finalizado
el acto de recorrida
por parte de la señora
presidenta de la Nación
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
Chau, gracias.