Muy buenos días
a todos y a todas.
La presidenta de la Nación, la
doctora Cristina Fernández de Kirchner,
en el día de ayer ha expuesto,
en un discurso muy claro y preciso
en la Cumbre BRICS-UNASUR,
que la Argentina está dispuesta
a negociar dentro de la ley,
y ha enfatizado
precisamente un reclamo
que es la instauración
de un orden financiero global
que permita un desarrollo
de carácter sustentable.
Y en ese sentido
reafirmó categóricamente
lo que venimos diciendo
y repitiendo en forma insistente,
que los fondos buitres nunca
invirtieron un peso en el país,
y que en definitiva
la República Argentina paga,
y ha honrado sistemática y
permanentemente sus compromisos.
Lo cumple con los organismos
multilaterales de crédito,
tanto en la
cancelación anticipada
con el Fondo Monetario
Internacional por aproximadamente
9.500 millones de
dólares en el año 2006,
como lo hace regularmente con el
Banco Interamericano de Desarrollo,
como lo hace con el
Fondo de Inversión
para el Desarrollo Agrícola,
como lo hace con el Banco Mundial.
Y, por supuesto,
cuando uno observa
acciones de carácter comunicacional
por parte de los fondos buitres,
descubre claramente
y en forma implícita y explícita,
su verdadero interés
que es la apropiación de
recursos estratégicos del país
como es el caso de Vaca Muerta,
cuando plantean un parangón
o un paralelismo
respecto a una cuestión
de carácter ideológica
respecto a los vínculos
de Argentina con Rusia o con China.
En este sentido
nosotros consideramos,
y esto lo ha enfatizado
muy claramente la Presidenta,
que la creación de un banco
de carácter multilateral
con un capital de 50.000
millones de dólares,
constituye una herramienta
de financiamiento importante,
y que la solidez
que va adquiriendo
el nivel de participación
de los países emergentes
plantea un nuevo rediseño
en la arquitectura
financiera internacional,
en donde la exigencia
de un nuevo orden
para el desarrollo sustentable
es una bandera
que esgrimen países
como la República Argentina,
por supuesto, a través del liderazgo
de nuestra Presidenta.
Pero en este sentido creemos
que es muy trascendente
el hecho de que en distintos
foros de la comunidad internacional
tenemos un respaldo
muy claro y muy contundente.
Ayer lo han expresado en BRICS
y también en UNASUR,
y por supuesto que esta posición
se llevará en pleno proceso
de discusión en G-20,
en Australia en el mes
de noviembre de este año.
Por lo tanto creemos que el
apoyo contundente de G-77+China,
el apoyo contundente de la
Organización de Estados Americanos,
el apoyo contundente
esgrimido por los países de,
en esta Cumbre
BRICS-UNASUR-CELAC,
permite observar
la preocupación del mundo
respecto a una cuestión
muy clara y muy concreta,
la Argentina paga, la Argentina
cumple sus obligaciones.
Cuando se esgrime el pretendido
argumento del default técnico,
en definitiva
se trata de un eufemismo
creado por calificadoras
de riesgo.
Pero en definitiva lo que nosotros
queremos decir es que
los fondos están depositados
en la cuenta correspondiente
para que los acreedores
puedan percibir los mismos.
No puede haber default de una
deuda cuando el deudor paga.
La República Argentina paga,
por lo tanto no está en default,
no existe ninguna posibilidad
técnica de ingresar a default
porque los recursos
están depositados
y el juez Griesa tendrá que liberar
efectivamente estos recursos
para que lleguen
en forma efectiva
a todos los acreedores
en distintas legislaciones.
Lo hemos podido observar
claramente en la solicitada
que ha publicado
la República Argentina,
precisamente porque
nosotros consideramos
que es absolutamente
clara la maniobra
de apropiación estratégica
de recursos naturales,
de pretender
un sobreendeudamiento del país,
de pretender acorralar
a la República Argentina
respecto a un supuesto
default técnico,
cuando definitivamente
se pagan todas
y cada una de nuestras
obligaciones financieras,
como lo hará la República Argentina
en el transcurso de este mes de julio
con el Club de París
mediante el último acuerdo.
También es importante
remarcar aquí
que no solamente
se trata del diálogo
que la República
Argentina ha encarado
a través del special master
Daniel Pollack,
sino también
la argumentación esgrimida
respecto a cuáles son las
condiciones de negociación justas,
equitativas y legales
que la Argentina pretende para el
ciento por ciento de los bonistas,
porque existe voluntad
de pago y existe buena fe.
En donde no existe buena fe es
precisamente en los fondos buitres,
porque si existiría buena
fe en los fondos buitres,
automáticamente promoverían
la reposición de la medida cautelar,
es decir del stay,
en el tiempo solicitado
por la República Argentina
para generar las condiciones de
negociación justas, equitativas y legales.
Por lo tanto, la cuestión
está clara, Argentina paga,
Argentina cumple
con sus obligaciones,
Argentina no está en default,
no tiene ninguna posibilidad
de estar en default
porque paga y porque en este
caso, como deudor, cumple.
Y en definitiva lo hace con un
principio esencial de buena fe.
La mala fe
está en aquellos fondos buitres
que no generan las condiciones
de negociación mediante
el otorgamiento de la
medida cautelar, stay,
solicitada oportunamente
por Argentina
mediante un plazo prudencial.
De manera que el principio
de buena fe de Argentina
está claramente
demostrado para proteger
el proceso de reestructuración
soberana de deuda del 92,4 por ciento,
pero también en su
condición de país soberano,
debe encuadrarse desde el
punto de vista normativo
en lo que estipula
la Constitución
y las leyes que
reglamentan su ejercicio,
y a su vez debe honrar
sus compromisos
en el marco de la ley
y de los contratos firmados.
Por lo tanto, la República Argentina,
cuando propició, precisamente,
el proceso de reestructuración,
lo hizo a través de un prospecto,
este prospecto establece
un contrato entre partes
y ese prospecto establece
también una no objeción
por parte de la autoridad
regulatoria en Estados Unidos.
Por lo tanto, nuestra
posición es muy clara,
tiene un contundente
apoyo de la comunidad internacional
en donde muchos presidentes, como
lo ha dicho el mismo presidente
de la República
hermana de Colombia,
consideran que es absolutamente
inexplicable esta situación,
o inentendible,
porque no se permite a un deudor
cumplir con sus obligaciones.
En segundo lugar,
quería transmitir que está
a disposición de ustedes
el informe de emergencia hídrica,
que lo haremos en términos
de publicación de página web,
pero también para que sus
respectivos medios de comunicación
a los cuales ustedes representan,
puedan tener esta documentación.
En tercer lugar quería
transmitir que YPF
ha marcado un nuevo
récord de producción
en los últimos 8 años
en la provincia de Neuquén.
Precisamente este récord
implica una producción
de 67.098 barriles
diarios de petróleo,
y una producción de 22,54
millones de metros cúbicos de gas.
Si esta producción
tiene una agregación adicional
de la adquisición
de Apache por parte de YPF,
la producción en barriles
alcanza a 73.642 barriles por día,
y también en 26,43 millones
de metros cúbicos de gas.
Esto tiene que ver
con un impacto
desde el punto de vista del
empleo en la provincia de Neuquén,
también la contribución en materia
de 250 millones de pesos de regalías
últimamente,
lo mismo que 62 millones de pesos
en materia de ingresos brutos.
Esta inversión
implica una clara triplicación
de los equipos de perforación,
35 equipos que están
en proceso de perforación
en forma permanente,
190 pozos explorados.
Esta tendencia de producir
más petróleo y gas,
implica impacto efectivo
en materia de más regalías
e impuestos a los ingresos
brutos para la provincia,
más empleos para los trabajadores,
mejores salarios para los trabajadores
y también finalmente
una contribución
para el autoabastecimiento
energético de la República Argentina.
Hemos tenido un informe reciente
de que durante el Mundial se ha
adquirido un celular cada 2 minutos
y un televisor cada 4,5 minutos,
lo cual también es un
impacto significativo
desde el punto de vista de la
evolución de electrodomésticos.
Y por último también quería
transmitir una cuestión
que hoy está
en publicaciones escritas,
sobre todo en diarios, algunos de
mayor y menor nivel de especialización
respecto al resultado fiscal.
La República Argentina alcanza
en los primeros 5 meses del año,
o sea de enero a mayo,
un resultado fiscal positivo
en materia de superávit
fiscal primario
equivalente a 2.489
millones de pesos;
3.076 millones de pesos ha sido
el superávit fiscal primario
del mes de mayo.
Para que la gente
entienda claramente:
el resultado fiscal primario es
el resultado de sumar
todos los recursos
menos erogaciones del sector
público excluyendo intereses,
cuando uno incluye intereses,
ahí se trata de resultado financiero.
Un diario publica que el déficit fiscal
asciende a 20.000 millones de pesos,
no sé cuánto exactamente,
lo pone en tapa,
pero dice que esto habría
crecido sustancialmente
si no se hubiesen
contabilizado los ingresos
provenientes del Banco Central
de la República Argentina
o también de la operatoria
de ANSES.
Y ahí me parece que es bueno
tener en cuenta lo siguiente:
este grupo económico cuando las
AFJP estaban en manos privadas
se financiaba con ellas,
como se financiaron gran parte
de las empresas argentinas.
Pero lo que es importante es
que el pueblo argentino sepa
que el Fondo de Garantía
de Sustentabilidad,
que es la sumatoria de
activos financieros acumulados
en las cuentas del Sistema
de Seguridad Social,
era de 88.000 millones
de pesos en el año 2009,
cuando efectivamente se produce
el proceso de estatización.
Hoy asciende aproximadamente
a 413.000 millones de pesos,
un crecimiento
de carácter exponencial
derivado de una eficaz
y eficiente administración.
En segundo lugar, las AFJP
cobraban 1.200 millones de dólares,
1.200 millones
de dólares de comisiones,
y desde el año 2009 a la fecha
acumularon 36.000 millones
de pesos de ahorro,
que los jubilados,
en vez de pagarle a los bancos,
en definitiva tienen
en mejores prestaciones.
Es lo que permite
también generar recursos
para la mayor
inclusión previsional.
Ustedes saben que tenemos una media
sanción en el ámbito del Senado
respecto a la
moratoria previsional,
una perspectiva de
próxima aprobación
en la Cámara de Diputados.
Esta moratoria previsional que
es la ampliación de la Ley 25.994
permitirá que 473.000 jubilados
que antes no pudieron
ingresar al sistema,
ingresen de manera de tener
una cobertura equivalente
al ciento por ciento
en materia previsional.
Entonces, todos los
resultados positivos de ANSES
se consolidan desde el punto de
vista del sector público financiero
y no financiero, y eso obviamente
brinda un resultado fiscal positivo
en materia primaria.
Pero a su vez, lo que es
también un hecho trascendente,
es que respecto al tema del Banco
Central de la República Argentina,
por reforma de la Carta Orgánica,
por la fijación de
nuevos objetivos,
antes solamente estaba asociado
a la estabilidad de la moneda,
hoy está asociado a estímulos de
la actividad económica y al empleo,
porque entendemos desde una
visión económica heterodoxa
la necesidad de
utilizar herramientas
para la expansión económica
y para la sostenibilidad
del empleo,
en un contexto internacional
en que no resulta fácil
poder expandir la capacidad
de producción de bienes
y servicios para exportar.
Pero lo más importante
es que la rentabilidad
del balance del Banco Central obviamente
se traslada a las cuentas fiscales.
De manera que se consolida
adecuadamente
el resultado fiscal
correspondiente.
Muchos argumentan desde
una perspectiva ortodoxa
la incapacidad de utilizar estas
herramientas como un mecanismo
de financiamiento
genuino y adecuado.
Y a su vez, lo que quiero
transmitir con esto también
es que en materia fiscal uno
debe siempre hacer el ejercicio
respecto al componente subsidios,
incluyendo o excluyendo
el componente subsidios,
por una razón muy sencilla,
la República Argentina está
en un programa de inversión
vía financiamiento,
vía asociación de capitales
para producir más petróleo y gas,
con el objeto
de sustituir importaciones.
Esa sustitución de importaciones
es un costo incremental que
en la perspectiva 2014-2018
debería estar resuelto.
Por lo tanto la tendencia
es precisamente a reducir
la asignación de recursos
destinada a financiar
la adquisición de energía con
un alto componente de subsidio.
¿Por qué existe
subsidio a la energía?
Por una razón muy sencilla,
porque se reduce el costo
de la energía para la industria
y también para el consumidor.
Para la industria porque
implica menor costo,
y hace más competitiva
la industrialización del país
y promueve más sustentabilidad
en la generación de empleo,
y para el consumidor porque
aumenta su ingreso disponible,
en consecuencia
potencia el consumo,
fortalece la demanda agregada
y contribuye a un círculo
virtuoso en el desenvolvimiento
de la actividad económica.
Esto que es tan claro,
tan contundente, que es explícito,
solamente no es entendido por
grupos económicos concentrados,
por grupos mediáticos
concentrados
o por algunos periodistas
que son analistas económicos
y dicen que la presión
tributaria asciende al 65 por ciento,
contabilizando dentro
de esa presión tributaria
la parte proporcional del
impuesto al valor agregado,
lo cual es un disparate
de carácter fenomenal.
Pero quería dar esta explicación
porque es sistemática
la estrategia de divulgación
de una perspectiva de evaluación desde
el punto de vista de resultado fiscal
y me parece que es bueno
explicarlo con detalle
para ver cuáles son los
componentes correspondientes.
La conclusión es que
el resultado fiscal,
obviamente cuando se contabilizan
los resultados de ANSES
o cuando se contabilizan los
resultados del Banco Central,
se enmarca claramente
en las leyes
que están actualmente vigentes.
Y en segundo lugar,
cuando uno excluye el tema
del componente de subsidios
por la importación de energía
en forma transitoria,
el resultado fiscal es sólido,
por lo tanto la estrategia
que tiene la Argentina
en el corto, mediano
y largo plazo,
pretende lograr
un comportamiento aceptable.
Y lo digo en la función
que me corresponde
por la Constitución
Nacional, artículos 100 y 101,
respecto al seguimiento
de las cuentas públicas.
Nosotros seguimos
claramente la autorización
de las distintas partidas
y observamos, claramente, su evolución,
y en consecuencia garantizamos
que efectivamente se cumplan
las metas de carácter fiscal.
Jefe de Gabinete, Gabriel Salazar
de Radio y Televisión
de la Universidad
Nacional de Córdoba.
Unas preguntas de la
economía doméstica.
Ayer la conducción de la
CGT que conduce Antonio Caló
dijo que iba a solicitar
una audiencia
con la Jefatura de Gabinete.
Si ese pedido ya fue formulado
y si van a incluir
dentro del temario
algo a lo que se suma
la CGT de Alsina,
que es el pedido de la disminución
del impuesto a las ganancias.
Y si es oportuno,
en virtud del frente externo
y de que se espera
una reactivación
dentro de la economía nacional,
la viabilidad de la disminución
del impuesto a las ganancias.
Respecto a la audiencia
no he tenido conocimiento
de una solicitud
de carácter formal o telefónico,
pero de cualquier manera
estaremos en contacto seguramente
con Antonio Caló, porque no
solamente tenemos reuniones
de carácter regular como
miembros del Consejo Nacional
del Partido Justicialista
sino porque es un compañero
a quien respeto mucho
y que tiene un liderazgo desde
el punto de vista sindical,
y en consecuencia estamos
dispuestos obviamente al dialogo.
Por lo tanto primero
tengo que ratificar
si hay una solicitud
formal o telefónica;
segundo, si la hay inmediatamente
nos pondremos en contacto
para tener esa reunión,
cuando tenga la reunión
seguramente me comentará
qué es lo que se pretende,
y cuando tenga el comentario
inmediatamente
se los comunicaré a ustedes.
Primero, no sé cuál es su posición,
cuando tenga la posición
con muchísimo gusto,
como nos vemos todos los días
seguramente lo puedo exponer.
Ministro, buen día. Sergio,
Radio 10, San Carlos, Bariloche
y la FM del Mercado Central.
¿Cuáles son las
expectativas del gobierno
hacia la visita de mañana
del presidente de la
República Popular China,
si se prevén inversiones,
firma de convenios?
Y después, en el día
de ayer se conoció
que en la provincia de Misiones,
20 casos de gripe A.
Si se está monitoreando
el Ministerio de Salud de la Nación
sobre esos casos,
que pueden ser autóctonos
o pueden ser casos
que vengan de otros países.
Respecto al tema de gripe A
se han identificado estos casos
que se conocen públicamente.
La República Argentina
ha establecido
una estrategia
de carácter preventivo,
para lo cual se han
distribuido 9 millones de dosis
en toda la República Argentina,
en consecuencia el grado
de cumplimento es muy alto,
cercano al 90 por ciento desde el punto
de vista del plan de vacunación
para grupos vulnerables.
En este caso esperaremos
la evolución para tener
un informe pormenorizado
que nos permita identificar
si es una cuestión emergente
en forma autóctona o han
surgido determinadas cuestiones
para la información. Pero seguramente
en el transcurso del día de hoy
esta información
podrá ser pública.
Respecto al tema
de la visita del presidente
de la República Popular China,
Xi Jinping,
es una visita muy significativa
para la República Argentina,
el mismo embajador
lo ha expuesto,
primero un apoyo de la
República Popular China
a la posición de la República
Argentina en materia de fondos buitres;
también la consolidación
de una alianza estratégica
que permite visualizar
una estrategia de inversión
para el financiamiento
de obras de infraestructura.
Él lo ha publicado
en conferencia de prensa.
Y por supuesto porque
constituye, para ambos países,
la posibilidad y la expectativa
de seguir fortaleciendo
el comercio bilateral
y las inversiones.
En el día de mañana,
por la mañana
voy a dar un informe
pormenorizado de esta relación,
desde el punto de vista
de inversión extranjera
directa de la República
Popular China en la Argentina,
evolución del balance
comercial entre ambos países
en los últimos 5 años.
En tercer lugar el impacto
desde el punto de vista
de los convenios a suscribir
y en cuarto lugar una agenda
que seguramente se fortalecerá
en los próximos años atento a esta
vinculación de carácter estratégica.
La Presidenta misma
lo ha remarcado
en lo que significa
la reciente visita
del presidente Vladimir Putin
de la Federación Rusa,
lo que significa esta visita
del presidente de la República
Popular China, Xi Jinping,
lo que significa
claramente la participación
de la República Argentina
en foros internacionales.
También el próximo 29,
de no mediar ningún cambio
en la agenda internacional,
se celebrara la
cumbre del Mercosur
en la República
Bolivariana de Venezuela
y a su vez es muy trascendente
el hecho de la participación
activa y efectiva
en la agenda internacional
de la República Argentina en el año.
Recuerden que la Presidenta
participó en la cumbre del G-77+China
en Santa Cruz de la Sierra,
en Bolivia.
Que ha participado tanto el
canciller como en ministro de Economía
en una exposición en la
Organización de las Naciones Unidas,
en G-77+China respecto
al tema de los fondos buitres,
la participación activa
en la cumbre de cancilleres
en la Organización
de Estados Americanos,
lo que significa la participación
de esta cumbre BRICS-UNASUR-CELAC,
que es un hecho
muy trascendente también
para los países de la región;
lo que significa la visita
de importantes personalidades
de potencias extranjeras
con las cuales la República Argentina
mantiene vínculos estratégicos
desde el punto de vista de la
cooperación tecnológica, científica,
cultural, económica y financiera,
y también una agenda próxima
que tiene que ver con la
cumbre del G-20 en Australia,
a llevarse a cabo en noviembre.
También se están celebrando
cumbres específicas
en las que participan
también funcionarios.
Por lo tanto hay una agenda
que es marcada y proactiva
de la República Argentina
en el plano internacional.
La participación
de ayer de la Presidenta,
la próxima participación en
la Asamblea de Naciones Unidas,
en el mes de septiembre,
como lo hace todos los años,
configuran claramente
una agenda internacional
muy activa de la
República Argentina
y esa agenda proactiva
tiene que ver con inversiones,
cooperación tecnológica,
expansión del comercio,
porque naturalmente
constituyen factores
para el desarrollo de carácter
territorial y económico del país.
Buen día, Capitanich.
Gabriel Eiriz,
Agencia Nacional de Noticias Télam.
Si me permite retomar un
segundo el tema de los BRICS,
usted sabe que se había
especulado bastante
con el posible ingreso
de la Argentina a este bloque
de economías emergentes,
de hecho China y Rusia
dieron señales positivas
en este sentido,
no así el presidente de la
Confederación Industrial de Brasil
que tuvo expresiones
bastante poco felices
en torno a la seguridad jurídica
y al gobierno nacional.
Le quería preguntar
si se habló del tema,
si se sentaron las bases para que
esto se pueda concretar en un futuro.
Y, si me permite,
en el mercado local
usted recién hacía referencia al
aumento de la producción de YPF.
Usted sabe que se conocieron
los números de mayo
y cayó bastante
la importación de combustibles
en el mercado internacional,
preguntarle si tiene que ver
con este aumento de producción
en el mercado local
de gas y petróleo.
Hay dos cuestiones allí.
Por un lado,
la caída de la demanda doméstica
de determinado tipo de combustibles
y en segundo lugar los niveles
de producción crecientes.
Esas son cuestiones que
explican claramente la posición.
Cuando uno observa claramente
los niveles de producción
fruto de las inversiones
de las compañías
que no son precisamente YPF,
o sea fuera de YPF,
se observa
la interrupción del declino
pero no un aumento
que configure expectativas
de producción creciente
a la velocidad
que requiere
el autoabastecimiento energético.
Esto quiere decir lo siguiente:
que YPF es la nave insignia
en el proceso de recuperación
de los niveles de producción
de Argentina en petróleo y gas
para lograr la meta
de autoabastecimiento energético.
En segundo lugar, respecto a la
participación eventual de Argentina
en BRICS, esto tiene
que ver con un proceso
de participación creciente,
es decir son sistemas
complejos de negociación
que requieren
un acuerdo de partes
y que obviamente
requiere tiempo,
y ese tiempo es el que seguramente se
pretenderá forjar de aquí en adelante.
Pero Argentina tiene una
posición estratégica muy clara,
primero porque contribuye
a una reserva estratégica
en materia de minería,
petróleo, gas, alimentos,
energía convencional
y no convencional,
y también energía no renovable,
por lo tanto constituye
naturalmente un país
en el concierto internacional
con una marcada visión
para su desarrollo
presente y futuro.
No en vano es el octavo país
en superficie del mundo,
tiene una superficie equivalente
en lo que se denomina pampa azul,
como recursos
estratégicos del mar,
Argentina es vigésimo primero
en materia de Producto Interno Bruto,
de acuerdo al método
de cálculo que se tome,
en materia de comparación de
estándares internacionales,
Argentina es el trigésimo país
en materia de población en el mundo.
Y a su vez seria claramente
la contribución de un país emergente
de habla hispana
en la integración de este grupo
de países emergentes,
que cuando uno observa
los últimos 15 años,
la participación relativa
de los países emergentes
en la expansión del comercio
y la producción mundial.
Por lo tanto creemos
que esta no es una cuestión
que se da
de un día para el otro,
tiene que ver
con un sistema de consenso,
de negociación, pero
entendemos claramente
que la dirección es la correcta
y es fruto de una coherencia
de la posición que adopta
la República Argentina
en el concierto internacional,
tal cual ha sido
reconocido precisamente
por el mismo presidente de la Federación
Rusa Vladimir Putin. Muchas gracias.