Venimos por varias cuestiones.
Me acompañan, como ustedes ven,
Alejandro Ramos, que es el
Secretario de Transporte,
le agradezco al gobernador,
Antonio Bonfatti, que nos estén
acompañando, al intendente,
a José Corral. Los temas son
variados y muy importantes.
Primero, el llamdo a licitación
para un Metrobus en la ciudad
de Santa Fé, es un proyecto
que veníamos trabajando
con la municipalidad hace
tiempo, tiene financiamiento
del Banco Mundial. El 10
de enero se está llamando
a licitación, son 5,7 kilómetros
que va sobre la calle,
la avenida Blas Parera. Es una
obra muy importante, va desde
el cementerio hacia
la zona del Recreo.
La obra es por
14.560.000 dólares
y estamos llamando a licitación
en enero y calculamos que
en abril debería estar
ya comenzada.
También, como ustedes saben,
hoy se abre la licitación
de una obra que nos habíamos
comprometido a trabajar
en forma conjunta con la
municipalidad y el gobernador,
que tiene que ver con el tren
urbano, hemos ya aportado
los primeros 10 millones
de pesos que están vinculados
a los apiaderos que conforman
la, digamos, la traza de este
tren urbano como así también
la ciclovía que va paralela.
Y estamos terminando de formular
el pliego del llamado
a licitación para la puesta
en valor del Aeropuerto
Sauce Viejo por 160 millones
de pesos. Estamos ampliando
la pista de 30 metros
a 45 metros, incluye
la repavimentación
y el balizamiento, lo que le da
mayor seguridad y mayor
operatividad al aeropuerto.
Así que, bueno, como ustedes
ven, son temas vinculados
al transporte, nosotros
entendemos que el transporte
es multimodal, que la
posibilidad de mejorar
el transporte es fundamental
porque muchos vecinos pasan
gran parte de su tiempo arriba
del transporte público y,
por supuesto, estamos también
analizando la posibilidad
de la implementación de la
tarjeta Sube, tan importante
para aquél que la utiliza como
medio de pago como para
el gobierno como elemento
fundamental para la asignación
de recursos, ya que tenemos
un dato absolutamente claro
y contundente que es la cantidad
de pasajeros transportados
por kilómetro, lo que es
un componente sustancial
y fundamental para
la asignación de subsidios.