Finalmente la Cámara Federal
decidió separar a Claudio Bonadio,
al juez de la causa Hotesur
porque manifestaba que le faltaba
parcialidad.
No, ahí es un poquito
más complicada la explicación.
El análisis que hace la cámara,
se lee en la sentencia que me quedé
hasta muy tarde anoche para verla
exactamente hasta el último punto.
Lo que dice específicamente es que el juez
había pedido, solicitado a la corte,
que se le designara un cuerpo de peritos
para colaborar en la investigación
sobre determinadas materias técnicas.
No dice específicamente ni para qué materias
ni qué peritos, con lo cual la defensa
presenta un escrito de nulidad
en el cual expresa esa nulidad
porque no dice quiénes son los peritos
ni para qué son los peritos
y en ese marco, comportándose de semejante
manera, lo que hace es impedir el ejercicio
del derecho a la defensa,
porque no le permite recusar al juez,
porque no le permite eventualmente
designar perito de parte,
agregar puntos de pericia.
Esta discusión se multiplica una vez
que el magistrado toma la decisión
de que estos peritos, que son muchas
expresiones, los convocaba sin puntos
de pericia específicamente porque pretendía
que del análisis que los peritos hicieran,
se armaran los puntos de la pericia.
La discusión de la defensa entonces es
que en ese marco sería inadmisible
que sean los propios peritos que él convoca
sin determinar quiénes son, no les permite
dar recusación, no les permite designar
peritos de parte, no les permite
eventualmente agregar puntos de pericia,
fueran los que determinaran los puntos
de pericia y que finalmente se contestaran
los puntos de vista por parte de ellos.
Bueno, esta discusión estaba siendo
analizada por la cámara, en ese marco
el doctor Bonadio les impide seguir
avanzando con el expediente,
no le deja ver el expediente a la defensa
y él que debía haber resuelto
en el expediente que se le había dicho
que no por parte de la defensa,
que él no era competente para entender
en ese sumario, no resolvía la competencia
y mientras que no resolvía la competencia,
no le dejaba ver los expedientes,
tomaba otras decisiones como una cantidad
innumerable de medidas de prueba
en las cuales era una injerencia
lisa y llana en la vida de las personas.
Esa solicitud de medida de prueba
eran muchísimas empresas,
muchísimos entes estatales
de los cuales se pretendía obtener
información en esa situación,
en esa condición, una injerencia
en la vida de las empresas
o de la vida de las personas.
Injerencia de los dos lados,
en empresas y en entes estatales.
Como si eso fuera poco no utiliza para eso
ninguna de las fuerzas federales,
ni policía federal ni gendarmería
ni prefectura ni la policía de seguridad
aeroportuaria, utiliza la policía
metropolitana.
La policía metropolitana para actuar
en los puntos específicos que el juez
le ordena, lo hace fuera de la ciudad
autónoma de Buenos Aires,
y la ley 2.894, si yo no me equivoco,
de la ciudad autónoma de Buenos Aires
que es la ley por la cual se crea la policía
metropolitana, define específicamente
que su atribución respecto de su condición
de auxiliar de la justicia,
solamente iba a ser en el marco
del territorio de la ciudad autónoma
de Buenos Aires, con lo cual no puede
hacerlo en Santa Cruz específicamente,
el juez ordenó que esto lo hiciera
en Santa Cruz, los dineros los pagó
la ciudad autónoma de Buenos Aires
por lo cual es una malversación de fondos
lisa y llana, el planteo que se hace
es un planteo muy extraño
porque se lleva de aquí con una inusitada
exposición pública, un show liso y llano,
entonces la cámara junta todas esas cosas.
La designación de peritos sin decir
para qué, ni porqué, ni qué peritos,
con lo cual afectan
al derecho de la defensa.
El hecho de haber pedido que los peritos
hagan los puntos de la pericia
y sin que los contesten.
El hecho de evitar que pudieran ver
el expediente, no resolver el tema
de la incompetencia que se le había
planteado y pedir innumerables puntos
de pericia que son injerencia
en la vida de las personas.
Por si esto fuera poco, la utilización
de la policía metropolitana que no tiene
jurisdicción para actuar en este caso.
Todos estos hechos hacen que los dos
magistrados que votaron a favor
de esta iniciativa, den por nulo
el auto que determinó la designación
de los peritos, aparten al juez de la causa
y lo envíen a la cámara para que la cámara
lo sortee para la designación
de un nuevo juez.
¿Usted conoce que desde la oposición
están diciendo que esto se trata...
...de una injerencia política?
No, es una torpeza lo que están diciendo
porque en la oposición les encanta decir
que están a favor de cosas, por ejemplo,
la denuncia de Nisman, que era una vergüenza
jurídica, cuando mucho de los que decían
esas cosas, son avezados abogados
y saben que hay una vergüenza jurídica,
sin embargo como desde el punto de vista
politiquero les convenía, decían que era
una cosa bárbara que un fiscal se había
animado a hacer tal cosa y nada menos
que con la Presidenta de la Nación,
terminó en el tacho de la basura
como terminan las porquerías
como la denuncia que se le adjudicaba
al doctor Nisman.
Bueno, en este caso es exactamente al revés,
que me explique alguno de los cráneos
que están diciendo esas cosas,
por qué hay que aceptar que se designen
peritos que no se sabe ni quiénes son
ni para qué están, que no le permitan
el ejercicio del derecho a la defensa,
que no pueda designar peritos de parte,
que no pueda eventualmente poner
los puntos de pericia, que no pueda conocer
la causa, que no le resuelvan la falta
de competencia, mientras no resuelve
la falta de competencia dicta
una innumerable cantidad de medidas
de prueba y esas medidas de prueba
son injerencias lisa y llana en la vida
de las personas como lo son,
se hacen con un inusitado
conocimiento público, utiliza a una fuerza
de seguridad que no es hábil para hacerlo
porque no tiene jurisdicción para hacerlo.
Más elementos no puede haber
como para demostrar lo que le acabo
de decir.
Se da por nulo el auto que solicitaba
la designación de los peritos,
se aparta al juez y se manda a la cámara
para su sorteo, más clarito de un hecho
de esta característica, no puede haber.
Entonces qué estamos viendo,
que cuando hay sentencias que perjudican
al ejecutivo, el ejecutivo puede morder
el freno tantas veces como sea necesario,
pero no dice una palabra,
las ejecuta y las acepta
como tantas medidas cautelares
que salen oponiéndose a leyes del Congreso
de la Nación, solamente para beneficiar
a determinados grupos económicos.
En este caso ha sido una gráfica bien clara
de lo que no se debe hacer en un juicio
y la explicación está hecha y está dada
por específicamente la cámara que lo dijo
con toda claridad y no hay
mucho para discutir.
¿Cómo cree que lo va a tomar
la sociedad este apartamiento del juez?
Tiene que tomarlo como es,
es un hecho jurídico y la cámara
se expidió jurídicamente con seriedad,
con respeto y cuando lee uno la sentencia
se queda más que claro que lo han fundado
hasta decir basta, más posibilidades
de fundarlo no puede haber.
Los elementos son necesarios que
se los cuenten a la sociedad como son.
Usted sabe, señora, señor, habría
que decirle que lo que hizo el juez
es un desaguisado fenomenal que quiso
designar peritos sin decir quiénes son,
ni para qué los quería y que cuando
la Constitución le garantiza
a cualquier persona que tiene derecho
a su defensa, no se puede defender
porque no puede recursarlo,
porque no puede poner peritos
de parte, porque no puede poner
puntos de pericia.
Hay que explicarles punto por punto,
la sociedad sabe qué va a decir
y bueno, terminen de una vez por todas
con esta farsa, no se puede seguir
soportando una cosa así.
Ministro, qué puede hacer el Gobierno
con los 70 argentinos que están parados
en Bolivia.
¿Parados por qué tema?
Hay un problema gremial allá
y no dejan salir a ningún argentino,
es crítica la situación.
Las rutas en Bolivia están siendo cortadas
por diferentes manifestaciones,
hay 70 argentinos que no pueden salir.
No lo conozco eso, pero seguramente
es un tema de ponerse de acuerdo
con el gobierno boliviano con el cual
acabamos de tener la visita de su presidente
y seguramente a través de otra vía
se va a poder sacar sin ningún tipo
de inconvenientes.
Volviendo al caso del juez Bonadio,
por qué, como usted lo explica,
un juez comete tantos desaguisados
judiciales, cuál es la razón.
Qué bueno sería saberlo,
cuáles son las intenciones del juez
en hacer una cosa de esta característica.
Ustedes recuerdan, siempre le llamo
a esto un espacio de reflexión,
que los días anteriores cuando les decía
hace 6 meses que la causa no se mueve
y cuál es el interés que se mueva
a 17 días de la primaria abierta,
simultánea y obligatoria,
¿un objetivo político?
Después les dije, esto es un entente
entre el gobierno de la ciudad autónoma
y el juez.
Ayer fui a un programa de televisión
que delante mío estaban Horacio Rodríguez
Larreta y Santilli, por quien tengo
respeto por los dos, los escuchaba hablar,
entonces decían: "No, lo que pasa
que el juez ordenó que fuera
la policía metropolitana".
No saben que la policía metropolitana
no tiene jurisdicción para actuar,
no es igual que la policía de la Provincia
de Buenos Aires, por decir un ejemplo,
y no es igual que las fuerzas federales,
teniendo las 4 fuerzas federales
en aquel lugar y el auto de pedido
de presentación de documentación
y dice específicamente allanamiento
de subsidio, que eso quiere decir
que usted va y pida la información
que yo le pedí, pero si no se la dan
por cualquier razón para cualquier
inconveniente, usted allane, es lo que dice.
Entonces supongo yo que lo que debe estar
diciendo es que eventualmente vaya
con la policía de Santa Cruz y no llevarse
de acá 42 policías a 2.600 kilómetros
2 días, 2 ó 3 noches en Santa Cruz
y 2.600 kilómetros de vuelta
y dice Rodríguez Larreta que son
460.000 pesos, pero que es más dinero
todavía con los hoteles y todo,
¿y con qué explicación? Con ninguna.
¿No fue un objetivo judicial
sino un objetivo político?
No tiene ninguna razón de ser judicial
porque se lo acabo de decir,
hace agua por los cuatro costados,
y vuelvo a la repetición.
Pide peritos que no dice para qué son,
qué no le pensaba dejar que se defienda,
el derecho a la defensa no lo van a tener.
Primer gesto de impedir el derecho
a la defensa, no puede recursarlo
porque usted por el código procesal
tiene derecho a recursarlo
con las mismas condiciones
que recursa un juez, no lo puede recursar.
En las mismas condiciones no puede
buscar la conclusión respecto de saber
cuáles son los puntos de pericia
o de designar peritos de parte.
El juez no dejó ver las causas durante
un muy buen tiempo y no resolvía
la incompetencia que se le había solicitado
pero a su vez que no las resolvía,
tenía una cantidad innumerable
de medidas de prueba que eran
injerencias sobre la vida de las personas,
muchas empresas, es una cantidad
innumerable de pedidos de prueba.
Con qué sentido, si esto arrancó
siendo un hecho en el cual no se había
presentado el balance y no se había
presentado la nómina del directorio,
lo que estamos haciendo es lo que
en la jerga judicial se dice una excursión
de pesca, buscando encontrar algo
a ver si en algún momento encuentra algo.
Bueno, todos esos hechos que se fueron
suscitando más la utilización de la policía
metropolitana que no tiene ningún asidero
y que es una malversación de fondos
lisa y llana por haber desconocido
ellos mismo que no lo pueden hacer,
habiendo contratado los pasajes
por Furlong Fox que es la agencia
regular de la ciudad autónoma
de Buenos Aires y ellos mismos hicieron
las reservas en el hotel El Comercio
en Río Gallegos, más claro no se puede ser.
Todo lo que se hizo se hizo mal,
con qué objetivo entonces,
qué no sabe el juez que se hizo mal,
sí sabe que se hizo mal,
si es un hombre capaz,
sabe que se hizo mal.
La cámara no tuvo otro remedio,
y está bien que así sea, gracias a dios
que la justicia argentina en eso tiene
pautas claras y concretas en decir
lo que dijo después de todo esto
que se pone en riesgo la imparcialidad,
dice, eso dice la sentencia,
se pone en riesgo la imparcialidad.
Entonces toma esa decisión de que anule
el auto que designaba los peritos,
aparta al juez, lo manda
a la cámara para sorteo.
Ministro, cuál sería entonces
la intencionalidad que hay detrás
de esto, del juez federal Bonadio,
teniendo en cuenta que usted dice
que sabe que cada uno de los pasos
que dio estaban mal hechos
y que no eran correctos.
No lo sé, no lo puedo saber yo eso,
no puedo yo calificar la conducta del juez.
Puedo decirle que lo que dice la cámara
es textual, lo que dice la cámara sucedió.
No me hagan repetirlo 24 veces,
pero digo, es un hecho político,
no tengo dudas que acordó
con el gobierno de la ciudad.
Llevar 2.600 kilómetros a una policía
que no es hábil para actuar.
Qué no sabe nadie que no es
hábil para actuar.
Qué no hay un procurador del tesoro
en la ciudad a quien se le pueda
eventualmente consultar jurídicamente
si es hábil para poder hacer esas cosas
y eventualmente poner ese dinero
que se puso, no es hábil para actuar,
todo lo que se hizo es irregular.
A usted le parece que puede ejercer
alguien el derecho a la defensa
si no le dejan ver el expediente.
Usted solicita que se declare incompetente
porque no le corresponde y el juez
no resuelve la competencia pero le manda
un auto que tiene 50 pedidos a empresas
de entes gubernamentales,
la injerencia sobre la vida
de las personas es fenomenal.
Entonces por eso le digo que es
una excursión de pesca,
qué está buscando, encontrar algo
en el camino y con eso fundamentarse
y seguir adelante con lo que está
sucediendo, la demostración es acabada,
la cámara lo interpreta de la misma manera
y porque lo interpreta de la misma manera
hace lo que le acabo de decir a usted,
declara nulo el auto ese, aparta al juez,
lo manda a la cámara para que sortee
y designe un nuevo juez.
Hablando de economía exterior,
si le parece bien, el juez Griesa
manifestó y autorizó justamente
a los fondos buitre bloquear el pago
del Boden correspondiente de Argentina.
Es una medida que todavía hay
que analizarla para ver exactamente
cuáles son las implicancias que tiene,
hay que ver en qué condiciones se produce.
Argentina seguirá adelante
con todo lo que tiene que hacer.
Alguna vez les he contado que la palabra
default es una palabra inglesa que tiene
contenido jurídico en la Argentina,
o por el lado de la mora,
yo le debo a usted, usted me intima,
me constituye en mora,
o por el lado de la secesión de pagos,
no se pagan los sueldos, no se pagan
los proveedores, no se pagan la deuda
interna, no se pagan la deudas externas.
La Argentina no ha dejado de pagar nunca,
en este caso buscará la alternativa
que tenga al respecto para seguir
trabajando con todo lo que tiene que tener
y va a pagar todo lo que tenga que pagar
con excepción de aquellos que le quieren
robar la plata a los argentinos.
...Sobre el embargo preventivo
que sufrió Víctor Hugo Morales
en el mediodía de ayer y la presencia
de los abogados del grupo Clarín.
En primer lugar es una vergüenza
y yo les aconsejo a todos ustedes
que pongan las barbas en remojo
porque acá en más todos son culpables
hasta que se demuestre lo contrario.
Esa es una causa que arranca cuando
el fútbol era para pocos, se lleva adelante
esa causa, en esa causa se condena
también a la Televisión Pública,
la Televisión Pública pertenece al Estado
y el Estado nunca se insolventa,
qué necesidad había de hacer esa
paparruchada de entrar a ver los cuadros
y los muebles eventualmente,
eso es una intimidación lisa y llana,
lo que fueron es a apretarlo
para intimidarlo.
La realidad es que el Estado nunca se va
a insolventar y ante esta situación
perfectamente podría haber resuelto
las cosas a través del Estado.
Pero vamos un poquito más profundo.
La situación de los presentados
hasta dónde va a llegar con el análisis
si seguramente esa condena que le cae
sobre la Televisión Pública, ya ha sido
apelada, qué es lo que puede suceder,
que cuando usted presenta el recurso
de apelación, el juez se lo asigne
o lo declare inadmisible y por supuesto
lo pase a la corte para su análisis
o eventualmente lo declare inadmisible
y usted vaya en queja.
Que eso fue lo que sucedió,
lo declaró inadmisible, fue en queja,
al ir en queja a la corte no es que tiene
efectos suspensivos, con lo cual seguirían
los efectos producidos
por la decisión de la alzada.
En ese caso la corte, que es lo que creo yo
que va a hacer la corte porque los considero
gente de bien y no van a permitir
una barbaridad de esta característica,
ya tiene jurisprudencia de haberse abocado
en determinados casos y haber analizado
causas de esta característica
y haberle otorgado la condición
de suspensivo hasta que se determine
la admisibilidad del recurso de la medida
cautelar.
Esto es lo que yo entiendo que va a suceder,
la corte lo va a considerar con efectos
suspensivos, que no es lo que viene
normalmente por el código procesal,
hasta que se defina si declara
admisible la medida cautelar.
Bueno, si hay jurisprudencia pacífica
de la corte que lo está haciendo,
lo sostiene.
Ahora, se acuerdan ustedes cuando
discutíamos respecto de un acto
administrativo que dictó el jefe
de la ciudad autónoma que era una burrada
y lo dijimos 50 mil veces respecto
a la libertad de expresión y que ellos
en la ciudad iban a garantizar
la libertad de expresión,
por qué no se la garantizaron a Víctor Hugo,
que lo vejaron literalmente en su casa
metiéndose ante su familia,
los abogados metidos dentro de su casa.
es un gesto de una manifestación
de apriete superlativo.
Qué hay que hacer en esta Argentina
para vivir en condiciones normales,
no se puede aceptar eso bajo ningún
punto de vista a ningún periodista,
me caiga bien o me caiga mal,
a ningún periodista se le puede aceptar eso.
Por eso les incito,
pongan las barbas en remojo.
Yo quisiera ver cómo los jueces
se cruzan en los pasillos de su edificio
o en el country o en el club con gente
que los mira como diciéndoles:
"Qué pedazo de tipo que no sabe nada
o de miedo que le tienen a Clarín
para tomar una decisión
de esta característica".
Me los imagino diciéndole y mirándolo
de esa manera, me imagino también
a un juez que juzgó a Videla
o de los que juzgaron a Etchecolatz
o de los que juzgaron a Luciano Benjamín
Menéndez; que su vecino sin decirle nada,
"buen día, buen día", pero por dentro
le está diciendo: "Qué pelotas este tipo".
Juzgar a semejantes tipos que han hecho
tanto daño a este país y sin embargo
se plantó y puso la Constitución
y las leyes arriba del escritorio
y tomó las decisiones que tenía
que tomar, qué coraje de este tipo.
Qué le van a decir a estos jueces
que tomaron semejante decisión
de permitir semejante vejación
a un periodista, por dios,
préstenle atención, son ustedes
los que están en juego también en esto,
cómo se permitió semejante vejación
a un periodista, es inaudito,
inaceptable de ninguna manera.
¿Hay jueces que le tiene miedo
a las tapas de los diarios?
Hay jueces que le tienen miedo
a la tapa de los diarios, usted lo dijo.
Ministro, hay políticos, jueces,
que le tienen miedo a las tapas
de los diarios, ¿es el grupo Clarín
es la oposición en el país al gobierno?
Y cuando no hay oposición, usted lo ve,
no hay oposición en ningún lado, nadie,
ninguno de los que se manifiestan
como candidatos de la oposición
son la oposición, la oposición la ejercen
los medios, no tengo ninguna duda.
Bueno, acá tenemos un ejemplo bien clarito,
el ejemplo bien clarito lo tenemos
cuando se mueve la metropolitana
y aplauden porque se mueve
pero no prestan atención que todo
lo que está haciendo el juez
es un desaguisado porque no tiene
nada que ver con ajustarse a derecho
y la cámara terminó por reflejarlo
de semejante manera,
lo ve cuando se meten a la casa
de un periodista, piense como piense,
porque por ahí puede ser un periodista
de los que no piensen ni parecido como yo
y con los que no me sacan
nunca a mí por ningún medio.
Son reglas del juego, no pueden meterse
a la casa del periodista y vejarlo
de la manera que lo vejaron
delante de su familia sometiéndolo
a semejante ignominia o gesto oprobioso
por donde se lo quiera mirar para ver
los muebles y los cuadros.
Si está el Estado que es el que está
condenado igual que él y el que es
solvente siempre.
¿Qué miedo van a tener,
que no vayan a pagar?
Van a pagar, va a pagar el Estado
en todo caso y si fuera insolvente
Víctor Hugo, que no lo es, y podría haberse
embargado cualquiera de sus cuentas
o de sus inversiones o de sus sueldos
que tendría para pagar, fueron a hacerle
este gesto para intimidarlo,
para que se caye la boca,
para que no joda más, vamos a ser claros.
Hablando de la oposición, el domingo,
¿va a estar expectante
con respecto al ballotage?
Mire, es muy difícil que usted vaya
a un cumpleaños de alguno de ustedes mismos
y no hablen de periodismo, es muy difícil
que un político no hable de política
como los jugadores de fútbol no miren
un partido que es importante de la jornada.
Seguramente estaré mirándolo
pero tampoco me quita el sueño,
es una decisión que ni siquiera
participamos, le interesa a uno verlo.
Por qué no, es importante.
Mañana se cumplen 6 meses de la muerte
de Nisman y todavía no sabemos
el tipo penal, no sabemos si se mató,
si se suicidó, ¿qué opina de esto?
Que sigue estando en un juzgado
de instrucción y está en un juzgado
de instrucción porque lo que está haciendo
es investigar la causa de la muerte.
Y vuelvo a repetir lo que dije
desde el primer momento,
no califico la causa de la muerte
hasta que científicamente en el expediente
que se está llevando a la práctica
en ese juzgado de instrucción
que investiga la causa de la muerte,
digan cuál fue la causa de la muerte.
¿Los tiempos le parecen normales?
No parecieran ser normales,
porque son, usted lo acaba de decir,
tantos meses y no le encontramos la vuelta
para definirlo, ya hay demasiados elementos
como para que ya tuvieran
que haber asumido una posición,
participaron muchos peritos,
participaron peritos de parte,
participaron analistas de fuste
en esta situación.
El cuerpo médico forense, el decano,
son gente de mucho prestigio,
ya tendrían que tener una conclusión.
Bueno, no podemos hacer otra cosa
que bancarnos los tiempos de la justicia
que sabrán cuáles son y en qué momento
tomarán esa decisión.
En el mientras tanto
siguen apareciendo cosas.
No sé si ustedes vieron que en la semana
se demostró que en la caja fuerte
que estaba en el departamento
del doctor Nisman, había un certificado
de una transferencia de 200.000 dólares
de Picón que es el dueño de la empresa
del auto que le prestaba, uno no sabe
si le prestaba o era un prestanombre
y era de Nisman, 200.000 dólares
que le habían transferido a Nisman
en los Estados Unidos.
Mientras tanto aparecen esas cosas,
mientras tanto aparecen operetas
como la de publicar 4 meses después,
no se vio nunca una cosa así,
una nota que se le hace a la presidenta
de un país por parte de una revista
extranjera.
Yo les he contado que este periodista
que le hizo la nota y que si ven el vídeo,
le dice al final que la entrevista
fue fascinante, dice él puntualmente.
Dexter Filkins, no era quien iba a hacer
la nota con la presidenta porque no es
el que la solicitó, el que la solicitó es
John Lee Anderson que yo siendo
Secretario General de la Presidencia,
entendía que era positiva una nota
de esta característica que no era
sobre el caso Nisman, era sobre política
en general, la Presidenta accedió,
contestamos positivamente.
Cuando llega a la Argentina Dexter Filkins
para entrevistar a bastantes personas,
entre ellas Héctor Timerman y quien
les habla, era por el caso Nisman solamente,
él solicita la audiencia con la Presidenta
y le contestamos que no porque ya estaba
otorgada a John Lee Anderson.
El editor senior del New Yorker me escribió
a mí, que conservo, pidiéndome o diciéndome
que John Lee Anderson no podía viajar
a la Argentina y que estando
en la Argentina Dexter Filkins hiciéramos
el favor de concederle la audiencia
a Dexter Filkins y por eso lo recibe
la Presidenta, si ustedes ven el vídeo,
se van a dar cuenta que habla el 80%
de otros temas y un 20% del caso Nisman
que no tenía por qué obviarlo.
¿El Gobierno tomará una medida con respecto
a la suba del dólar marginal que ya subió...
...a los 14 pesos?
No, la medida que va a tomar es
la de siempre, primero no dejarse operar
por los que tienen miedo a que pasen
estas cosas, un mercado hiper chiquito,
muy chiquito, y cuando tenga que comprar
comprará y lo llevará al lugar que lo tenga
que llevar y discutirá como tenga
que discutir, no hay que tenerle miedo.
Acá siempre hay gente que por temor
genera esas corridas de pico que saltan,
que preocupan, que la ponen a la gente
en una determinada condición
suponiendo que pueden producirse
devaluaciones o cosa por el estilo,
que no va a ocurrir y que las políticas
firmes del Ministerio de Economía
no van a permitir que esas cosa sucedan
y que aquellos que tengan esa conducta
timorata, no van a tener más remedio
que respetar lo que se dice y seguir
adelante con la misma estrategia
que se tuvo hasta este momento
porque no va a suceder nada
de todas las cosas que se dicen,
como suele suceder, todas son mentiras
generadas desde algunas usinas tradicionales
de generación de ese tipo de presiones.
Las conoce usted tanto como yo,
no me haga explicar.
Volviendo a Bonadio, hay una causa
que lo investiga sobre un faltante de fondos
...que lo vinculan a Meisner y a usted.
Bonadio no me tira ninguna causa.
¿Qué, qué?
Que tiene referencia con los dichos
de Julián Domínguez que decía:
"Yo no tengo nada para ocultar".
La causa la tiene la doctora Servini
de Cubría de Fútbol para Todos
y debe tener ya un año esa causa,
comenzó no estando yo al frente
de la Jefatura de Gabinete,
la contestó porque se hizo
una auditoría por parte de la Auditoría
General de la Nación, esa auditoría,
pésima auditoría, encontró algunos puntos
que no le satisfacían, y me volverá
a consultar como debe hacer un auditor,
sacaron un informe negativo.
Ese informe negativo fue votado dentro
de la auditoría y fue rechazado 4 a 3.
Yo pedí al presidente de la auditoría
que me hiciera llegar el expediente,
a los informes negativos le contestamos
y le contesté una nota diciéndole
más o menos.
Primero, no aceptaba de ninguna manera
lo que hicieron, he sido auditor muchos años
y he sido profesor de auditoría
en la universidad muchos años,
y que me parecía un despropósito
lo que había hecho como ejercicio
de la auditoría.
Nunca me la contestaron, le aclaro.
Ante la presentación nuestra
de la contestación de todos los puntos
objetados, vuelve a analizarlo el cuerpo
de auditoría y los 3 auditores radicales
y un auditor peronista, deciden,
cosa que a mí me pareció bueno,
que se elevara la causa, el expediente,
a la bicameral del Congreso
porque en definitiva la auditoría
depende del Congreso.
Está en la bicameral del Congreso,
yo revisé si agregaron alguna cosa,
la que agregaron la contesté también
e hice ya la presentación, que debe ser
como 15 días que la hice a la bicameral
del Congreso para que la bicameral
le pida lisa y llano que aprueben
el trabajo que desarrolló el Poder Ejecutivo
en cabeza de la Jefatura de Gabinete
de Ministros cuando yo no estaba,
porque todo lo que estoy hablando
es un momento que yo no estaba,
pero la continuidad jurídica sigo siendo yo
y que se termine, y tengo entendido
que está en análisis por parte
de la comisión bicameral y va a concluir
a corto plazo.
Es un negocio muy chiquito,
se compran derechos y se paga por ellos
en el marco del derecho privado,
no del derecho público, derecho privado.
Entonces a dónde termina la actividad
del Estado, cuando compró los derechos
y los pone al servicio de la sociedad
porque el programa se llama
Fútbol para Todos y le pusimos Fútbol
para Todos porque es fútbol para todos.
Entonces si los partidos salieron por todos
los canales que se pudo y todo el mundo
los vio, se cumplió con el objetivo,
el Estado ya cumplió.
Qué sucede del otro lado, no lo sé,
es un tema de la AFA, en todo caso
lo que está haciendo la doctora Servini
de Cubría es poniendo peritos dentro de AFA
para ver qué hicieron con ese dinero.
Pero no es un tema nuestro,
es un tema de la AFA, con lo cual
no hay mucho para discutir,
ya hay una investigación muy avanzada
de la doctora Servini de Cubría.
En traslados en rutas hay una protesta
de entidades del campo,
¿considera el Gobierno que haya amenaza
de piquetes como otras veces lo hubo?
Espero que no, se han tomado muchas medidas.
Yo vengo antes de ayer de estar
en Coronel Suárez, Pigüé y Guaminí,
y puntualmente en Pigüé hubo una charla
de esto, con ustedes también,
respecto del tema de la comercialización,
tiene un problema muy particular
de todo el oeste de la Provincia
de Buenos Aires que es haber tenido
un trigo con mucha agua, ese trigo no sirve
para consumir en la Argentina,
debe ser exportado y se habilitó
entre 500.000 y 2 millones de toneladas
que es la cantidad que nos habían dicho
a nosotros más o menos que estaban
en condiciones, con lo cual lo que hay
que hacerles saber a la gente de Pigüé,
de Coronel Suárez, de Guaminí,
que están en condiciones que deben
inscribirse y buscar el formato
para que los autoricen a poder exportar
ese trigo que no van a conseguir
en la Argentina y se resuelve el tema,
yo les había dicho a ellos que había
cosas de las que hablaba para cuando sea
gobernador después del 10 de diciembre,
hay otras cosas que me voy a ocupar
en este momento y bueno,
las respuestas acá las tienen,
ya me ocupé para que puedan tener
respuesta de la mejor manera posible.
Hay una amenaza de paro de los choferes
de larga distancia porque no cerraron
sus acuerdos paritarios salariales
también en lo que es el inicio
de las vacaciones invernales.
No tiene otra respuesta que seguir
sentados a la mesa.
Acá lo hemos hablado todos estos últimos
días en los últimos 3 meses.
Comienza una paritaria,
la paritaria no llega a buen puerto
el primer día, teóricamente
comienza la medida de fuerza.
"¿Ministro, qué van a hacer
con la medida de fuerza?".
Nada, son ruidos que generan las propias
paritarias, son paritarias libres,
se sientan a la mesa el empleador
con el trabajador, definen cuál es la forma
del trabajo, cuál es el valor
de fuerza laboral.
Un día, dos días, al tercer día
dicen: "Ministro, cómo están".
Ya se solucionó, ya está acordado
y salieron. Es el ruido de la paritaria.
Este es el ruido de la paritaria,
ojalá le encuentren rápidamente
la solución y se recomponga y se resuelva,
no tiene ningún otro objetivo que no sea
el de sostener la paritaria libre.
Anoche en la cena que se hizo
para la recaudación de Scioli,
Scioli una de las cosas que dijo
específicamente en su discurso,
es el sostener a rajatabla
las paritarias libres.
Las paritarias libres siempre van
a tener un ruido y hay que escucharlo,
prestarle atención, sentarse a la mesa
y seguir insistiendo hasta que se encuentre
la salida.
- Gracias, Ministro.