En la misma nota que ellos hacen
donde dicen "Monumento
a Colón quebrado",
donde acusan que hay rajaduras,
roturas,
y nosotros poco menos que
lo estamos destrozando al monumento.
En esa misma nota ellos
reconocen
a través de un supuesto
especialista
que es un integrante
de la ONG
que ha iniciado una acción
judicial,
que dice que no se puede
procesar si el trabajo
se está realizando
de manera correcta o incorrecta.
Y después dicen además
de que los escultores
hacen las incrustaciones
de una manera que uno no sabe
si parte corresponde
a una parte de la estructura
o a otra.
La verdad, primero,
nosotros estamos haciendo
todo de acuerdo lo que
la justicia nos ha autorizado.
No estamos haciendo nada
más allá de lo que
la justicia nos ha autorizado.
En segundo lugar,
es la primera vez,
y creo que la única
en la historia,
que se está haciendo un trabajo
de restauración de envergadura
que se está haciendo
con el monumento a Colón.
Por que este monumento estaba,
producto de las rajaduras
que ellos dicen que tienen.
Y ahora el profesor
Domingo Tellechea,
que es un profesor
especialista
y de reconocida trayectoria
a nivel internacional
en restauración de monumentos,
se los va a explicar
con mucho detalle.
Pero las rajaduras que
ellos dicen
que el monumento tenía,
es cierto.
Pero son las que motivaron
que el monumento
se tenga que bajar
para evitar
precisamente que se siga
deteriorando.
Y esas rajaduras que tienen
son producto, primero,
del bombardeo del 55'.
Que el Diario La Nación
debe acordarse muy bien,
que ellos festejaron
ese bombardeo
de Junio del 55',
que murieron más
de 350 personas
aquí en la Plaza.
Y además se deterioró
gravemente el monumento a Colón.
Del atentado que el año 87',
una bomba de una gran
intensidad,
que se le colocó acá abajo,
que no lo tiró abajo
de pura casualidad,
pero le hizo mucho daño.
De todo el transito circundante.
Ustedes ven acá un transito
pesado muy grande
que oscila permanentemente.
De la falta de trabajo que
se hizo a lo largo de 70 años,
que nunca se cuidó este
monumento.
Y además acá nosotros
estamos pisando,
todo esto que estamos pisando,
es todo relleno.
Acá no hay una estructura
firme.
Acá, esto, el nivel, a 20 metros
estaba el nivel del agua.
Todo esto se rellenó.
Acá hay una reserva ecológica
importante.
Y este monumento asentado acá
sobre esta reserva ecológica,
y sobre este piso
muy inestable,
es lo que produce todos
los deterioros
que el monumento tiene.
Por eso, nosotros por indicación
de la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
estamos haciendo un trabajo
junto con la Universidad
de la Plata,
junto el Profesor
Domingo Tellechea,
junto a la Comisión
Nacional de Monumentos
y Edificios Históricos,
Ministerio de Planificación,
como nunca se hizo
a un monumento.
Estamos buscando dialogo
y lo único que encontramos
a Larreta, que cada tanto viene,
se para atrás de la reja
a hacer notas con TN.
Mire, si está tan preocupado
Larreta por los monumentos
de la Ciudad, además de
los que tiene en Av. Costanera,
que esos si están mutilados.
Ahí a Colón, a todos,
los destrozaron.
Hay un monumento a Colón
que él lo tiene
y no lo ha cuidado
absolutamente para nada.
Pero si está tan preocupado
por los monumentos,
acá lo tiene a Garay,
acá al ladito nomás,
seguramente le pasó.
Que hacen actos permanentemente.
Hasta sucio está.
No le han hecho nunca
ninguna obra de restauración.
Nosotros lo queremos restaurar,
poner en valor, preservarlo,
mantenerlo, y además evitar
que se siga deteriorando.
Como se debería haber hecho
hace muchos años,
cuando estuvo en manos
de la Ciudad.
Ellos lo tuvieron incluso
en la actual gestión
y no se preocuparon,
como muchos monumentos
históricos que hay
en la Ciudad de Buenos Aires.
Y me parece que es como,
de poco vuelo estar haciendo
este tipo de acciones.
Tanto por parte de La Nación,
como por parte del señor
Rodríguez Larreta.
¿Y sabe qué es lo preocupante?
Que después muchas radios,
muchos canales, dicen lo mismo.
Colón está roto.
Lo rompieron a Colón.
Lo resquebrajaron. Es mentira,
no es así, nada de eso.
Colón estaba el monumento
deteriorado.
Tenía rajaduras,
y había que restaurarlo,
y lo estamos haciendo.
Este monumento está
en un sitio errado.
Errado por que es el lugar
más impropio que puede existir
para un valor de esto.
Es uno de los monumentos
más grandes de Colón.
Y está totalmente degradado,
eso lo pueden ver.
Está perdiendo la superficie.
Si usted ve toda
la documentación que hay
en el MOA sobre monumentos,
va a ver que nunca se hizo
absolutamente nada
que no sea darle chorros
con hidrolavadora.
Por que acá no se restauró
nada.
Es una especie de salvataje
que se hace para evitar
que a ser bajada las piezas
tengan quebraduras.
Muchas de las partes
que aparecen
como partes que están
degradadas,
que yo vi escrito así cosas
por que desconocen el tema,
y son los ensambles.
Ensambles perfectos que tiene.
La restauración se tiene que,
por obligación,
de una recomendación
también de la Unesco,
tienen que notarse pero
no al ojo de lectura de la obra.
Se tiene que notar de cerca
para que los especialistas
sepan cual es la parte
tratada y la parte no.
Estas piezas son todas
originales.
Y tiene que ser muy,
muy escultor es que las imite.
Muy difícil de imitar.
Y además muy difícil
es encontrar a alguien
que sea capaz de poder
trabajar con esos volúmenes,
por que son inmensos.