Bueno, esto es parte integral
de un proceso de puesta en valor
del sistema ferroviario que
tiene que ver con varios aspectos.
Desde la infraestructura
hasta la incorporación
de tecnología, como en este caso,
que va a permitir controlar
online, los parámetros de referencia
de las líneas del área metropolitana.
Cuando digo parámetros de referencia
estamos hablando
de velocidades,
aproximación de trenes,
e ingreso a las
velocidades permitidas
en las terminales que son punta,
en fin, todas aquellas cuestiones
que hacen a la seguridad
del sistema ferroviario
por ahora, del área metropolitana.
Y después, seguramente,
los expanderemos al resto
de los ferrocarriles
que operan en la Argentina.
Vamos a controlar
todas las líneas
del área metropolitana.
La idea, como les decía
es darle mayor seguridad
a la operación del tren,
es un trabajo que
están desarrollando
la sociedad operadora
ferroviaria del Estado,
conjuntamente con
los trabajadores
con una experiencia enorme
que tienen muchos de ellos,
y que, en realidad, aportan
para darle mayor seguridad,
mejor operatividad al sistema.
Va a funcionar los 365 días del año
en 3 turnos, así lo amerita
la importancia que tiene
la operación de un servicio
que, vuelvo a repetir,
estamos poniendo en valor
por decisión de la presidenta
de la República, porque
estamos incorporando
mayor cantidad de formaciones,
que estimamos que vamos a duplicar
la capacidad de transporte
que tiene el área
metropolitana este año,
ya, en algunas de las líneas.
Razón por la cual
creemos que es necesario
que este centro opere
los 365 días del año,
las 24 horas.
Bueno, esto es parte integral
de un proceso de puesta en valor
del sistema ferroviario que
tiene que ver con varios aspectos.
Desde la infraestructura
hasta la incorporación
de tecnología, como en este caso,
que va a permitir controlar
online, los parámetros de referencia
de las líneas del área metropolitana.
Cuando digo parámetros de referencia
estamos hablando
de velocidades,
aproximación de trenes,
e ingreso a las
velocidades permitidas
en las terminales que son punta,
en fin, todas aquellas cuestiones
que hacen a la seguridad
del sistema ferroviario
por ahora, del área metropolitana.
Y después, seguramente,
los expanderemos al resto
de los ferrocarriles
que operan en la Argentina.
Vamos a controlar
todas las líneas
del área metropolitana.
La idea, como les decía
es darle mayor seguridad
a la operación del tren,
es un trabajo que
están desarrollando
la sociedad operadora
ferroviaria del Estado,
conjuntamente con
los trabajadores
con una experiencia enorme
que tienen muchos de ellos,
y que, en realidad, aportan
para darle mayor seguridad,
mejor operatividad al sistema.
Va a funcionar los 365 días del año
en 3 turnos, así lo amerita
la importancia que tiene
la operación de un servicio
que, vuelvo a repetir,
estamos poniendo en valor
por decisión de la presidenta
de la República, porque
estamos incorporando
mayor cantidad de formaciones,
que estimamos que vamos a duplicar
la capacidad de transporte
que tiene el área
metropolitana este año,
ya, en algunas de las líneas.
Razón por la cual
creemos que es necesario
que este centro opere
los 365 días del año,
las 24 horas.