Buenas tardes
a todos y a todas;
la verdad que decir alegría
es poco, me parece que juntarnos
todos acá para festejar
lo que celebró el país,
unos días atrás, con unos
números que me acaba de alcanzar
el ministro de Turismo,
impresionantes,
más exitosa que la Semana Santa,
del año 2010, por favor
que nadie me acuse
de sacrílega después.
Pero la verdad que el año pasado
se movilizaron turísticamente
2.2000 mil personas y ahora
2 millones y medio se movilizaron
en todo el país con ocupaciones,
por ejemplo, en Corrientes
y en Entre Ríos del 100%
de toda la capacidad hotelera:
en Mar del Plata el 93;
en Pinamar el 100%;
en el Norte argentino
también el 100$.
La verdad que creo que es una
verdadera reconquista
de la alegría popular.
Porque si uno piensa
que a los pocos días
del 24 de marzo de 1976,
que casualmente dentro
de unos días vamos a recordar
el Día de la Memoria,
ese 24, a los pocos días porque
fue en los días de abril,
no había pasado mes del golpe
y ya habían...
fíjense que cosa tan simbólica,
tan fuerte, qué significación,
no habían pasado 30 días
y bajaron como primera medida
las fiestas del carnaval.
Era porque para sojuzgar
a la gente, entre otras cosas,
lo primero que hay que hacer
es sacar la alegría porque
la alegría del pueblo también
es rebeldía, es vitalidad,
es ganas de vivir.
Así que yo quiero agradecerles
a los miles y miles de argentinos
y argentinas jóvenes, viejos,
chicos, como Abril de cinco años,
con su traje hecho por
su tía y pintado por su mamá.
Me acuerdo cuando era chica yo,
a mí también me disfrazaban
y me encantaba ir al corso
y me encantaba pintarme desde
chiquita, para que sepan, o sea...
lo que ven ahora viene
un poco más moderado porque
una tiene que guardar la forma
pero me encantaba pintarme
como una puerta.
Y la verdad es que me encanta,
ver a la gente alegre,
ver a la gente feliz.
(APLAUSOS)
Además, es un profundo hecho
cultural, no es solamente festejar
y alegría, es cultura también
en nuestras provincias,
en el norte argentino,
en Corrientes, en Entre Ríos,
hace a cultural ancestrales.
Estos que están acá disfrazados
de diablos, de Carnaval,
son culturas absolutamente
ancestrales.
Ah, muéstrenme el librito que sacamos
en Cultura, lo tenés vos creo.
Editamos en Cultura lo que han
sido los primeros Carnavales
para que todos también tengan
y puedan expresarlo en colegios,
en centros culturales,
en bibliotecas y además
ha permitido este sistema
de los feriados organizados,
que ya los tenemos organizados desde
aquí hasta el 2013 inclusive, 3 años,
planificar cada uno su vida,
las decisiones de la familia,
qué momentos van a compartir
que también es muy importante.
También queremos anunciarles
que nuevamente y por cuarta vez
y que tiene que ver con
el turismo, viene el Rally
París-Dakar a la Argentina,
esta vez sale desde Mar del Plata,
de aquí lo veo al intendente
Pulti, va a pasar también
por Bahía, por San Juan,
por Santa Rosa, La Pampa,
por Chilecito, Fiambalá
y San Rafael, Mendoza.
Así que, es una cosa
también muy importante.
Agradecerles a todos y pedirles
a las chicas...
Estos que me acompañaron,
no me acompañaron por mí;
vinieron porque...
ya sé por que vinieron,
porque quieren verlas bailar.
Nunca van conmigo a todos los
actos, bajaron todos en manada
atrás mío por la escalera...
Así que, las chicas y los
chicos, van a tener que hacernos
un bailecito acá de Carnaval
para conmemorar en serio...
Les agradezco que se hayan
corrido hasta aquí para
reencontrarnos y festejar juntos
lo exitoso que han sido estos
Carnavales de los argentinos.
Gracias. Bueno, ahora sí,
¡A bailar! Adelante.
(APLAUSOS)