Bueno, muy buen día
a todos y a todas.
Quiero transmitir tres cuestiones y después
obviamente someterme a consideración de
cada uno de ustedes respecto a sus preguntas.
Pero en primer lugar quiero decir que el decreto 2.111
del año 2013 establece los días feriados para los días 24 y 26
31 de diciembre y 2 de enero.
Ha sido establecido en virtud de
consideraciones que tienen
que ver con informes de la Agencia de Seguridad Vial
respecto al regreso de las personas que pueden encontrarse
con familiares y en virtud de ello se ha considerado
para ello asueto administrativo,
esto respecto al tema de feriado
por asueto administrativo establecido por decreto 2.111.
Respecto al tema de metas, ustedes saben que nosotros
hemos establecido un modelo de metas de gestión.
Hemos considerado 200 metas de gestión.
Esas metas de gestión van a estar publicadas
a partir del día 3 de enero del año 2014,
pero quiero considerar por lo menos algunas
que son importantes.
Tenemos unas metas por parte de ANSES para la distribución
de 4.015.372 netbooks que es una estrategia muy importante
que ha impulsado la Presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner con el objeto
de extender el uno intensivo de las tecnologías
en el sistema educativo nacional.
También la extensión de 1,6 millones de pensiones
no contributivas, esto es muy importante porque antes,
las pensiones no contributivas
se otorgaban contra la defunción
del beneficiario anterior.
Hoy se considera un derecho social y eso implica
una cobertura de carácter previsional.
La República Argentina es uno
de los países
con mayor cobertura previsional
de carácter universal
a nivel mundial.
Tercero, la reducción de mortalidad infantil.
Argentina viene experimentando los últimos 10 años
una reducción abrupta en la tasa de mortalidad infantil.
De 11,1 por mil, en promedio actualmente, la meta es llegar
a 9,8 por mil, es decir un dígito de mortalidad infantil.
En tercer lugar, entre otras consideraciones desde el punto
de vista del Ministerio de Ciencia y Tecnología,
lo que es trascendente es que la República Argentina
supera o superará 0,65 % de inversión en ciencia
y tecnología respecto al PBI,
que es una de las cifras
más significativas en términos de una serie de estadísticas
larga en el tiempo e implica entre otras cosas
una meta de 81.600 metros cuadrados de institutos
científicos en el país.
También, dentro de las metas están la elaboración del 100%
de documentos nacionales de identidad para toda la población
para el año 2015.
También, se establecen la adquisición de 1.250 unidades
0km para determinado tipo
de líneas, Mitre, Sarmiento,
Roca, Belgrano Sur y San Martín.
Eso tiene por objetivo mejorar
sustancialmente la calidad
del servicio en materia ferroviaria.
También 35 mil empresas beneficiadas a través
de programas de inversión productiva
en materia de desarrollo industrial.
El Ministerio de Trabajo ha planteado una meta
de reducir por menos del 30% el empleo informal.
El empleo informal tiene dos bases de datos posibles,
la del Ministerio del Trabajo
y también la de AFIP
porque considera una menor proporción,
o mejor dicho un coeficiente técnico distinto.
Pero en general el Ministerio de Trabajo tiene como meta
llegar a menos del 30 % de empleo informal para
el año 2015.
También a 1,5 millones de trabajadores en materia
de formación profesional.
Y el Ministerio de Agricultura está proyectando una meta
de casi 115 millones de toneladas para producción
de cereales y oleaginosas
en el año 2015.
También quería hacer mención
respecto del tema de
suministro energético.
Hemos tenido el pico máximo ayer a las 15 hs
con 23.334 megavatios.
Superior a 22.552 megavatios que es el pico anterior.
Eso implicó caídas de transformadores en subestaciones
que produjeron cortes y esos cortes obviamente han afectado
el suministro de energía eléctrica en el país.
Es importante que el pueblo argentino sepa
cómo funciona el sistema eléctrico en Argentina.
Hay todo un programa de generación, todo un sistema
de transmisión, todo un sistema de comercialización y también
todo un sistema de distribución.
La distribución depende en muchos casos de empresas
distribuidoras estatales en provincias, o también
depende de empresas privadas.
En el área del conurbano bonaerense y la Ciudad
Autónoma de Bs As, son empresas
privadas las que prestan
el servicio y están enmarcadas en un marco regulatorio
determinado.
La República Argentina a través de la inversión que realiza
el Estado, promueve el incremento de la oferta
energética a partir de la construcción de distintos
sistemas de provisión de energía
en megavatios.
Prácticamente, en los últimos 10 años hemos tenido un incremento
de casi 10 mil megavatios
de inversión para aumentar
la oferta energética.
Entonces, el sistema eléctrico tiene que ver una cuestión
con la oferta eléctrica derivada del aumento en MW de la oferta,
pero también en materia de calidad de servicio,
eso implica alta tensión, media tensión y baja tensión.
Es un sistema de 500 kw, 132, 33 y 13,2.
Por lo tanto, la distribución tiene que invertir en
media y baja tensión, y también
todo el sistema de monitoreo
a través de tableros de comando para evitar que
la interrupción de determinado tipo de servicios
pueda afectar mucho tiempo a un lugar determinado.
En el país, en el año 2013 hubieron inversiones
significativas que permitieron 700 mw de incremento
de oferta. Sorrento de 150 mw,
Renovable de 15 mw,
Brigadier López 280 mw y General Roca de 120 mw.
Y están en proceso de construcción,
múltiples centrales
por 3.250 mw.
Obviamente, el incremento de la oferta en megavatios
tiene que estar acompañada también en un mecanismo
de inversión en media
y baja tensión
a los efectos de garantizar el suministro eléctrico
en condiciones satisfactorias
para cada uno de los usuarios.
Y esa es una responsabilidad estricta de quienes
efectivamente prestan el servicio.
Por último, quería transmitir lo siguiente.
En los últimos 10 años, la República Argentina
ha experimentado un incremento sustantivo de la generación
de empleo, 6 millones de puestos de trabajo.
Eso implicó una reducción abrupta en el número
de desempleados, prácticamente del 25% a 6,6% actualmente.
Y eso también implicó, pasar de 200 convenios colectivos
de trabajo a 1.500 convenios colectivos de trabajo
y esto implicó paritarias con libre negociación de parte.
En ese contexto en los últimos 10 años,
por cualquier indicador ha habido recuperación
del poder adquisitivo de salario.
Recuperación que se da por varias cuestiones.
Cuando alguien no tiene empleo
y luego tiene empleo,
obviamente es la diferencia entre no tener ingresos
y tener ingresos.
Cuando uno tiene ingresos y lo hace a través de salario
de convenio tiene un empleo denominado estable.
La estabilidad automáticamente
genera la tendencia
a lograr el acceso al crédito.
Crédito de consumo, determinado tipo de bienes durables,
y en consecuencia, mejora de la calidad de vida de las personas.
Por lo tanto, cuando hay creación de 6 millones
de puestos de trabajo,
cuando hay mejora
en la capacidad de las negociaciones de las paritarias
implica mejora en la calidad de vida y eso obviamente
es una cuestión significativa para cada trabajador
que a su vez cuando accede al crédito,
puede adquirir bienes durables que en otras circunstancias
no lo podría hacer.
Alguien que está fuera del mercado de trabajo,
alguien que no tiene un empleo,
naturalmente no puede acceder
a un crédito.
Y por su puesto también, cuando uno observa desde
la Asignación Universal por Hijo
y otros componente desde
el punto de vista de inclusión social, también observa la
mejor perspectiva desde el punto de vista de la capacidad
adquisitiva de quien lo percibe.
Y eso es muy importante decirlo porque en cualquier
circunstancia uno puede tener gráficos de recuperación
del poder adquisitivo del salario en distintos
indicadores promedio y obviamente depende
de cada sector en particular.
Eso lo sabe muy bien cualquier trabajador
que me está escuchando.
Si antes no tenía ingresos y luego de acceder a un empleo
tiene ingresos y tiene un ingreso formal, hay una
diferencia entre el que tiene un contrato de trabajo
de manera formal y participa en paritarias porque
hay un sindicato que participa y protege su interés.
Mientras otros que no pueden acceder al empleo
y que obviamente tienen mayores dificultades desde el punto
de vista del acceso al crédito
y la preservación
del poder adquisitivo del salario.
Pero eso es muy importante
remarcar
porque estamos en una década
de mejoramiento sustancial
del acceso al empleo y de las condiciones de mejoramiento
del poder adquisitivo.
Dicho esto, a disposición de ustedes.
Ministro Pedro Ariel Romero
de AM Digital
agencia de noticias.
Usted ya se refirió varias veces a este tema,
tema ya recurrente, al conflicto que mantiene camioneros
y la posibilidad de un paro cuya decisión fue aplazada
por Pablo Moyano.
Usted dice que no tiene nada que ver el Gobierno en el asunto
que es una negociación entre el gremio de camioneros
y la patronal.
Sin embargo, cada vez que lo periodistas le preguntamos
a Moyano, él insiste en que el Gobierno tiene responsabilidad
y cuando se le pregunta si
existe una posibilidad
de desabastecimiento por la medida de fuerza,
termina culpando al Gobierno
por todos los males
de los camioneros.
¿Se puede aclarar definitivamente si el Gobierno
tiene o no responsabilidad según dice Moyano?
Mire, ¿usted conoce algún organismo del Estado
que es propietario de camiones y que contrata trabajadores
del sindicato de camioneros
para establecer
una parte sustancial de las paritarias? No.
Por lo tanto, lo que nosotros propiciamos desde
el Gobierno es que cuando existen acuerdos entre
partes, empresarios y trabajadores,
la responsabilidad es de ambos en ponerse de acuerdo
respecto a los mecanismos de negociación
y en virtud de ello, de los mecanismos de percepción
de ingresos para los trabajadores y de pago
para los empresarios.
La verdad es que no tiene absolutamente ninguna
responsabilidad el Gobierno en esa negociación.
Cómo le va, Ministro, buen día.
Gonzalo Asís Canal 13 y TN.
Trascendió que ayer en la reunión que usted mantuvo con
unos referentes de los gremios
alineados políticamente con
el Gobierno, usted le habría solicitado a esos gremios
establecer paritarias con plazos de entre 18 meses y 24 meses.
Quería saber si eso es cierto, con qué criterio,
en caso de que sea cierto, usted le solicitó esto a esos gremios.
Mire, la reunión fue una reunión
amigable
en los términos siguientes.
Nosotros tuvimos una reunión
por separado entre
empresarios y trabajadores.
En ese contexto, los trabajadores plantearon
una serie de ideas y propuestas que nosotros estuvimos
procesando con el objeto de poder dar perspectiva
de cumplimiento a las mismas.
Repasamos la cuestión, hicimos una evaluación respecto
a la posibilidad o no de una
convocatoria en el transcurso
de esta semana entre empresarios
y trabajadores
y analizamos una cuestión relacionada a la marcha
y el desenvolvimiento de las variables macroeconómicas, etc.
Pero nosotros no hemos hablado
de salarios en términos
de porcentajes, tampoco hemos hablado de condiciones
de negociación, simplemente
hemos planteado
un análisis respecto al acuerdo
de precios y su eficacia
y necesidad de que los trabajadores también
ejerzan su acompañamiento en términos de eficacia
en materia de control porque nosotros pretendemos defender
el poder adquisitivo de los trabajadores y por el otro lado
lo que sí planteamos es cómo
venían en evolución,
los procesos de negociación en paritarias,
porque si los plazos son de 12 meses, 18 meses...
y ahí hay distintos plazos.
Hay gremios que han tenido paritarias por 18 meses,
otros por 12 meses, con distinto grado de vencimiento.
Pero de ningún modo pusimos porcentaje,
sí un horizonte de previsibilidad
para las negociaciones, pero simplemente
quedó en una conversación de carácter preliminar.
Hay algunos gremios que lo tienen,
por eso hicimos una compulsa respecto a cuáles son
los gremios que tienen plazos superiores a 12 meses
y cuáles no.
Eso sí, se hizo una evaluación y bajo qué condiciones se había
pactado ese acuerdo, pero no se fijó ni un porcentaje
determinado ni un plazo determinado, simplemente
una exploración y un sistema de información respecto de
este tema, lo que sí, hablamos con mucho detalles
en aspectos que tiene que ver con las demandas
que han manifestado los trabajadores en la mesa
de concertación.
Ministro, buen día.
Gabriela Karchak, C5N.
Lo voy a correr un poquito de estos temas tan candentes
y le voy a preguntar porque me imagino que usted está al tanto
de las más de 3 mil denuncias
que hay por parte de padres
de la Ciudad de Buenos Aires
con respecto a la inscripción
para los chicos en escuela pública, para que garantice
el derecho a la educación pública.
Esto no está sucediendo, se quejan mucho de la transparencia
de la inscripción, quería saber si en algún momento
el Gobierno Nacional, léase Ministerio
o Jefatura de Gabinetes, va a combinar de alguna manera
con el Gobierno de la Ciudad para que modifique,
para que trate estas denuncias
y se les garantice el derecho
básico e irrenunciable que es la educación pública a estos
3.000 chicos que hoy por hoy
sus papás no saben si van
a tener lugar para estudiar el año que viene.
El derecho a la educación
es un derecho consagrado
en nuestra Constitución Nacional
pero la competencia
respecto a la administración del sistema, es una competencia
de la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires
y de cada una de las administraciones provinciales.
Por lo tanto,
no constituye incumbencia
por parte del Estado Nacional.
(periodista) Ministro Daniél Castaña de Canal 7.
Hay un clima instalado que hace que una parte de la sociedad
esté al menos expectante al menos de lo que pueda ocurrir
este fin de semana.
Mi pregunta es de acuerdo a la tarea que descuento estarán
haciendo los organismos de inteligencia pertinentes,
¿cuánto hay de clima,
cuánto hay de realidad
y cuál es el origen y el objetivo de ese clima?
Mire, también las redes de procuradores y fiscales
han tenido una reunión el viernes próximo pasado
en la ciudad de Córdoba en el marco de la inauguración
de un laboratorio que es de alta complejidad para la detección
de casos de ADN y de otras cuestiones que tienen
que ver con elementos probatorios para
cuestiones de carácter penal.
Y ellos también se han manifestado
en un sistema de organización para prevenir
y sancionar saqueos.
Esto es una responsabilidad como la hemos hablado
oportunamente de cada una de las administraciones provinciales,
que puedan establecer un sistema de monitoreo de alertas
también con la coordinación
en muchos casos
del Estado Nacional, pero
en definitiva lo que ocurre es
que existe presión psicológica, acción por redes sociales,
lo que usted conoce y lo que usted sabe.
Lo que puede existir de información de distinto
grado y naturaleza.
Pero también, aquí es necesario poner el énfasis en una cuestión
Yo observo con mucha preocupación
el rol de muchos dirigentes de la oposición y también
medios de comunicación claramente opositores
al Gobierno.
Y la verdad es que siempre se ha planteado que en los últimos
10 años el kirchnerismo había dividido
a la sociedad argentina.
Lo que uno observa todo el tiempo es ataques sistemático
contra el buen nombre
y el honor de las personas.
Permanente descalificación,
injurias y calumnias de todo tipo y naturaleza.
La Presidenta de la Nación ayer
elaboró un comunicado
muy riguroso respecto a denuncias de un diario.
Diario que a su vez tiene una deuda muy significativa
con la AFIP por deudas impositivas de carácter impagas.
Diario que a su vez tiene denuncias penales
desde el punto de vista de la apropiación indebida
de Papel Prensa con un mecanismo
extorsivo respecto
a la dictadura militar, en el marco de también un vocero
político que fue fiscal de la dictadura militar más genocida
que ha tenido la República Argentina.
Por lo tanto, nosotros tenemos que advertir claramente
que existe una campaña sistemática de agravios,
difamaciones de grupos económicos concentrados
de medios de comunicación
y de dirigentes políticos
que lo único que pretenden es generar división entre
los argentinos.
Al Gobierno, lo único que le interesa es trabajar por el bien
del pueblo argentino.
Lo que nosotros tenemos
es una responsabilidad
de generar las condiciones para que cada argentino pueda
festejar las fiestas en paz.
Que pueda disfrutar una feliz Noche Buena, una feliz navidad,
un feliz Año Nuevo.
Que puedan disfrutar con aquellos que tienen trabajo
gracias a una política económica que incentivó
la creación de empleo, las exportaciones
y la protección social, pero también nos preocupan
los que aun no tienen trabajo o que no han mejorado
sustancialmente sus condiciones
de vida, a los que les falta
agua potable, a los que les faltan cloacas,
a los que les falta pavimento urbano, a los que les falta
una vivienda.
A los que les falta mejor educación,
a los que les falta mejor calidad de servicios
hospitalarios.
Esa es la verdadera preocupación de este Gobierno
y naturalmente bajo la conducción estratégica
de nuestra Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner.
La presidenta lo único que nos inculca a nosotros
es trabajar todos los días para beneficio del pueblo argentino.
Y la verdad es que uno tiene que escuchar todos los días
operaciones sistemáticas de agravios, de injurias,
todos tratan de promover sosobra, miedo temor.
En realidad, lo que nosotros tenemos que hacer es trabajar
todos los días para la grandeza de nuestra patria.
Y lo hacemos realmente generando las condiciones
para que los empresarios inviertan, para que el Estado
pueda invertir, para que la gente tenga acceso al consumo,
para que tienen trabajo no solamente lo preserven sino
que también mejoren sus ingresos
y quienes no tienen trabajo,
darle la posibilidad que lo tengan.
La verdad es que eso es lo que nosotros tenemos que pensar.
Y la verdad es que esto es lo que tenemos que hacer todos.
Acá hay una responsabilidad de carácter colectiva
en la sociedad argentina.
Es una sociedad, que todos tenemos que entender que la
única forma de seguir progresando es trabajar todos
los días en paz y en armonía y eso es lo que va a hacer
el Gobierno y vamos a hacer el máximo esfuerzo para proteger
la vida, el patrimonio y la libertad de cada argentino.
Ministro, Paula Manusich para Radio Del Plata.
Recién usted hizo referencia a que las empresas privadas
que están a cargo de la distribución tienen
que invertir para que se pueda
garantizar el suministro
eléctrico, la pregunta por un lado es si cabe la posibilidad
en caso de que persistan los cortes de energía
que se multen como en el caso de
las telefonías de celular
y por otro lado, si se puede trabajar en conjunto para
prever algún tipo de operativo para que esté garantizado
el servicio eléctrico en las fiestas.
Mire, nosotros tenemos que hacer una proyección respecto
a la temperatura promedio.
Un sistema eléctrico ingresa en un proceso de tensión
cuando supera los 32 grados
promedio.
En general, lo que uno advierte es que los meses de verano
pueden tener más días en forma sistemática de calor
o menos días, eso depende de tormentas, de cambio de clima
etc, etc. Pero vuelvo a insistir.
El sistema eléctrico tiene por lo menos tres componentes
esenciales, primera la capacidad de inversión para
la generación de megavatios, la segunda que tiene que
ver con la calidad de suministro energético, es decir
cómo todas esas obras que se hicieron para aumentar
esa oferta energética y para distribuir la oferta
energética a través del sistema de transmisión
y obviamente en 500 kw, 132, 33 y 13,2, de media y baja tensión
pueda llegar con mejor calidad
al usuario.
¿Por qué crece la demanda energética?
Por una razón muy sencilla,
porque muchos argentinos
han podido acceder a más empleos, han podido acceder
a través del empleo a créditos.
El crédito le permitió
adquirir bienes durables, ejemplo, el aire acondicionado.
El aire acondicionado, que implica un incremento
sistemático de los niveles de demanda.
Y eso también implica la posibilidad de incremento
de las demandas de consumo.
Entonces, qué hacen los sistemas
de distribución.
Estaciones transformadoras y subestaciones transformadoras
con el objeto de atomizar los riesgos de concentración
de demanda en un solo lugar.
Y eso tiene que ver con tecnología de tablero de comando
y maniobrabilidad del sistema.
Y por su puesto, esto depende de cada empresa de distribución.
En consecuencia, nosotros desde el Estado promovemos todo
lo que significa inversiones.
Acá di a conocer los 700 mw incorporados en forma
preexistente y los 3.250 mw en proceso de incorporación.
Los más de 10 mil mw que se han incorporado durante
estos últimos 10 años, pero indudablemente,
el ritmo de crecimiento energético de la demanda
energética crece por crecimiento industrial, por crecimiento
de consumo domiciliario y eso
tiene que ser administrado
por cada una de las empresas en materia de distribución.
El marco regulatorio determina también la posibilidad
de medidas sancionatorias y eso tiene que ver con
la verificación de por qué se produjeron las fallas en cada
una de las instancias.
Y eso es lo que se tiene que evaluar a través del
ente nacional de regulación eléctrica.
(periodista) ¿Cómo le va? Aquí, soy Marcela Ojeda
de Radio Continental.
Y sin ánimo de demonizar a los ares acondicionados,
pero le quería preguntar
en lo que tiene que ver
con las tarifas, usted sabe que en la Capital y en el Gran Bs As
y de hecho viene inscripto en las boletas que nos llega
a cada uno a nuestras casas,
son las tarifas
más bajas de nuestro país y también de latinoamérica.
¿Esto no hace que las empresas
que explotan el servicio,
esto es EDESUR, EDENOR, EDELAP,
no inviertan lo suficiente
y lo necesario para garantizar
el consumo que hubo el día
de ayer y que puede ser
similar el día
de hoy teniendo en cuenta
las altas temperaturas a sufrir?
Mire, eso también depende de lo que se denomina
elasticidad de demanda en el sistema eléctrico.
Cuando el crecimiento de la demanda es superior
al crecimiento del PBI, al crecimiento de la economía,
muchas veces es imposible atender la creciente demanda
por más inversiones que se realicen.
Pero definitivamente, lo que ocurre en el sistema eléctrico
argentino es que se ha experimentado una tasa
de crecimiento de carácter, no exponencial, pero de alto nivel.
¿Por qué? Bueno, porque efectivamente la tarifa
eléctrica hoy es una tarifa muy baja en términos relativos
y es cierto que la tarifa eléctrica en Buenos Aires
y en el Conurbano bonaerense es mucho más baja
que en mi provincia, por ejemplo.
Y también es cierto que el mejoramiento y la calidad
y en la condición de vida
es una cuestión esencial
para la vida moderna.
Yo recuerdo desde muy chico en mi provincia, el Chaco,
cuando vivía en Colonia José Mármol de Amontenegrina,
nosotros no teníamos ventilador, aire acondicionado,
absolutamente nada porque
no estaban dadas las condiciones
de electrificación rural, ni tampoco del sistema eléctrico.
En consecuencia, hoy gracias a Dios y a esta política económica
muchos argentinos han podido acceder a la electricidad
en condiciones satisfactorias
y eso mejora sustancialmente
la calidad de vida y eso obviamente implica que cada
familia quiera mejorar su ingreso.
Por su puesto que en muchos casos si el razonamiento sería
extremo, muchas de esas familias que hoy han mejorado su nivel
y calidad de vida, no tendrían acceso al fluido eléctrico.
Entonces, lo que nosotros tenemos que hacer es
un mejoramiento sustancial también del uso racional
de la energía.
El uso racional de la energía tiene que ver con
todos los sistemas de cambio de foco que se han hecho
de alumbrado público,
pero también en el uso racional
que significa un aire acondicionado a 24 grados
de temperatura, o también la comunicación por parte
de las empresas para que el uso racional de la energía implique
que la misma pueda satisfacer la demanda a todos.
Obviamente eso es lo que correspondería.
Pero por su puesto, es una responsabilidad
de las empresas privadas.
Y las empresas privadas deben cumplir las pautas emanadas
por el marco regulatorio, y obviamente el ente regulador
es el que tiene que suministrar los mecanismos
de penalización correspondientes.
(periodista) Buenos días, Ministro. Acá.
Romina Astorquizada para Telam.
La pregunta, continuando con el tema de la energía,
es que ayer, el ministro De Vido
manifestó esto de las próximas
inversiones a 2014 y esto de racionalizar la energía
para que no ocurran los cortes.
En el caso de que los cortes continuaran, ¿ustedes tienen
planificado aumentar las multas hacia las compañías eléctricas
en estas fiestas y principio de enero?
El marco regulatorio establece los sistemas de penalización
en forma persistente, pero también es significativo
lo siguiente: el ministro De Vido junto con el ministro
Axel Kicilov han hecho una gira internacional por Rusia y China,
en caso de Kicilov
solamente por China
para establecer el financiamiento de 15 proyectos
con el objetivo de lograr una inversión cercana a los
20 mil millones de dólares a los efectos de lograr
un mejoramiento de la capacidad
de producción de energía
en casi 5 mil mw.
Es decir, Argentina todo el tiempo ha promovido
estrategias para garantizar
inversiones en materia
de energía diversificando su matriz de energía.
¿Cuál es el sentido del tema energético en Argentina?
¿Cuáles son las fuentes de energía?
Gas, petróleo, uno puede utilizar el gas convencional
o no convencional, pero el gas convencional para generar
ciclos combinados y en función de eso garantizar
la provisión de energía, se puede tomar
energía hidroeléctrica, puede tomar energía atómica.
Puede tomar energía a través de fuel oil,
es decir uno puede combinar
distintas fuentes de energía
y lograr procesar para
incorporarla al sistema
interconectado nacional.
Ahora bien, como la estructura del costo energético
en la Argentina es de costo medio, es decir,
toma el costo total y lo distribuye por las unidades
que se producen, finalmente lo que hacemos es protender
a tener una energía más barata,
¿para qué?
Para que la industria sea más productiva, eficiente,
para que produzca más empleo.
¿Se logró ese objetivo? Claro.
De 784 mil empleos a 1.268.000
y se pretende llegar a cerca de 1.500.000.
Eso implicó 7.5% de incremento
de la industria
en la última década, ¿eso fue positivo?
Claro que fue positivo, porque se produjeron
más empleos, más valor agregado industrial y más industrias
en Argentina, con más sustitución de importaciones.
Eso es muy bueno, se ha logrado
la incorporación de más
usuarios al sistema eléctrico, claro que sí.
Eso ha implicado también que muchas personas que antes
no tenían un ventilador,
un aire acondicionado,
hoy lo puedan tener.
Entonces, también es necesario
ver que el problema existe
pero que también se buscan las soluciones
en el marco también de la solución de los problemas.
¿Cuánta gente en el año 2002, 2003 no tenía vivienda?
¿Cuánta gente no tenía vereda
al frente de su vivienda?
¿Cuánta gente no tenía acceso a cloacas?
¿Cuánta cuánta gente no tenía acceso a agua potable?
¿Sabe cuánta?
En personas, 10 millones
¿Sabe cuántas personas pudieron acceder
a solución habitacionales?
1 millón de personas.
¿Sabe cuántos empleos?
6 millones.
¿Saben cuánto en términos de AUH?
Casi 4 millones en la proyección que tenemos para el próximo
año 2014. Eso es muy importante,
porque permite
la inclusión social educativa, la inclusión sanitaria,
generación a acceso de derechos
sociales básicos y esenciales.
Obviamente, la solución de un problema, puede generar otros.
Eso es indudable, y a veces el ritmo de la maduración
de las inversiones, no acompaña claramente la satisfacción
de esa demanda.
Pero finalmente lo que quiero decir es que a veces
las interrupciones de los servicios eléctricos
son consecuencia del crecimiento desmesurado de la demanda.
Entonces, lo que tenemos que hacer es ver cómo se van
acompañando los procesos de incremento de la demanda
con la agilización de los procesos de inversión
por la oferta para mejorar la satisfacción de esa demanda.
Entonces, de eso se trata y ese es el esfuerzo que vamos
a hacer. Muchas gracias.
...en la crisis energética
argentina.
¿Usted está al tanto de esto?
¿De un pedido de ayuda de Argentina a Uruguay
a raíz de la crisis energética?
No tengo ninguna notificación formal al respecto.
Así que no puedo informarle.
Muchas gracias.