Buenos días, acabamos de concluir
la segunda reunión del día de la fecha
con la cadena de valor, en este caso
la cadena avícola y de ovoproductos.
En esta reunión hemos analizado
la realidad y la historia de esta cadena
productiva que realmente en los dos tipos
de producto, en lo que es la cadena aviar
y la de ovoproductos, ha mostrado
un fuertísimo crecimiento del 2003
a la fecha.
Cuando uno evalúa que en el año 2013
el consumo de pollo por habitante
de los argentinos apenas superaba
los 18 kilos por habitante,
y en el 2013 ya estamos
superando 41 o llegando a 41.
Claramente no son magnitudes de aumento
que puedan pasar desapercibidas
si no tienen como contracara
una reconversión industrial
y un fortalecimiento
productivo del sector.
En forma similar, la cadena
de ovoproductos tomándolo
como un indicador el huevo fresco,
los argentinos en el 2003 consumíamos
135 huevos por año, y hoy estamos
a 242 huevos por año.
Siendo de los países que están
en las mejores posiciones en cuanto
cantidad de consumo de huevo.
Estas dos cuestiones que tienen que ver
con una fuerte recuperación del poder
adquisitivo de los argentinos,
también tiene que ver en el caso
específicamente de la cadena avícola,
con una administración de comercio
y una defensa de la competencia desleal.
Tanto la cadena porcina como la cadena
avícola, en los años noventa
fueron pulverizadas, pero no pulverizadas
solo por una apertura irrestricta,
pulverizadas por el no reconocimiento
durante años de sus reclamos respecto
a demandas de dumping y de subsidios
que estaban implícitos en las producciones
que los hacían cerrar cada día una granja
o cada día un criadero.
Esto cambió a partir del 2003
con la gestión del Presidente Kirchner
y se profundizó con
Cristina Fernández de Kirchner.
Hoy hablamos de administración
de comercio, sí, fue muy útil
pero el primer paso fue reconocer
y plantarse frente a quienes con medidas
que no están en el marco de competencia
leal y determinado por la organización
mundial de comercio,
defender ese mercado oponiéndonos
a esas medidas.
En este contexto, cuando uno
ve este fuertísimo crecimiento,
también ve el desarrollo
de cadena de valor.
El desarrollo de, bueno, decía Roberto,
más de cuarenta sectores ¿no?
Sí.
Más de cuarenta sectores
están vinculados a la cadena,
donde uno ve, lo metalmecánico,
el transporte, alimento balanceado,
el frío, con todo lo que es el desarrollo
de genética, vitaminas, suplementos,
plástico, químico.
Y la reunión ha tenido también
la participación de varios de estos
sectores, cosa que realmente
fue muy positiva porque no solo
es el desafío ya en el sector avícola
a partir de lo que se ha logrado
con esta política de Estado fuerte
que también incluyó créditos por,
el crédito bicentenario, crédito blando,
por más de 420 millones de pesos.
Esas cadenas también no solo presentan
ahora el desafío de exportar como es
el desafío de la cadena avícola
o de la cadena de ovoproductos,
sino sus propios proveedores
se han transformado en exportadores,
a los mercados de la región
y a los mercados del mundo.
Ya hablamos de genética,
ya hablamos de suplementos vitamínicos
y hablamos de alimento balanceado,
y hablamos de galpones y de diseño
de plantas.
Los desafíos para los próximos dos años
son para los cuales vamos a trabajar
codo a codo con el Ministerio de Economía,
con el Ministerio de Agricultura,
con SENASA, con la Cancillería.
Tienen que ver con dos cuestiones.
La primera, seguir aumentando el consumo
per cápita, Argentina está como dije,
casi llegando a 41 kilos por habitante,
Brasil está llegando a los 50.
Realmente el objetivo es seguir
y trabajar conjuntamente con el sector
en base a competitividad,
precios cada vez más accesibles,
campañas, etcétera.
Y articular la composición de una dieta
equilibrada entre las carnes tradicionales
que serían carne bovina, avícola,
porcina, también incorporar ovina
y otras carnes no tradicionales
como caprina y demás.
A partir de este desafío también está
el segundo desafío que tiene que ver
con el aumento de las exportaciones.
A ese sector que estaba aniquilado
en el 2000, el sector avícola,
hoy pueden decir, porque hemos trabajado
articuladamente con ellos,
entonces Argentina ocupa,
en toda la cadena integrada,
el lugar del sexto exportador mundial,
con casi 700 millones de dólares
de exportaciones el año pasado.
Es cierto que tenemos que diversificar
mercados, eso tiene que ver con lo que va
a contar el Secretario Bianco respecto
a cómo vamos a trabajar con este sector
en el plan de aumento y diversificación
de exportaciones, tiene que ver
con las negociaciones internacionales
en el marco de la región
y también en el marco de Rusia,
el Sudeste Asiático, Medio Oriente.
Y también obviamente tiene que ver
con la intención y la voluntad política
de la creación de fideicomisos
replicando el modelo de Venezuela,
en otros países de la región
donde también somos compradores
de energía o productos básicos minerales.
Creo que para decir algunas cuestiones
que tienen que ver con el sector
de ovoproductos que tiene también
un potencial muy fuerte,
están ahora participando
en distintas misiones comerciales,
han invertido 200 millones de dólares
en los últimos diez años,
y no solamente es el consumo del mercado
interno, sino una exportación ya
que está llegando este año entre los 20
y 30 millones de dólares
y que tendría comprometiendo
más inversiones, más apertura de mercado
y negociaciones, un potencial mucho mayor
no solamente para la región,
sino también para el Sudeste Asiático.
En definitiva los compromisos del sector
y me voy a referir al sector avícola
o los compromisos que mutuamente
tendremos a partir de la utilización
de las herramientas financieras
que anunciamos como el fondear,
a partir del esfuerzo en formalización
en algunas etapas primarias de producción
que estamos haciendo con los incentivos
que dará el Ministerio de Trabajo
a partir de revisión de los derechos
de reintegro e importación en cada uno
de los eslabones.
Sería estar aumentando la producción
en el orden del 8, 8.5% anual,
es decir, llegar a las 2.3 millones
de toneladas.
Las exportaciones estan creciendo
al 15% y este empleo maravilloso
que creó el sector, porque hoy son
100 mil familias que están trabajando
en la cadena de ovoproductos
y de avicultura.
Obviamente en este contexto mantener
la tasa de crecimiento de 2, 3% anual
que se viene registrando.
Le dejo la palabra al Secretario Bianco
para que plantee las cuestiones
que tienen que ver con el desarrollo
y la promoción de exportaciones
y cómo vamos a trabajar con estos
sectores, y luego a los empresarios
que me acompañan.
Gracias.
Muy bien, muchas gracias Ministra.
Como ya justamente lo anunció
la Ministra, estuvimos trabajando
en la posibilidad de seguir incrementando
las exportaciones del sector en general,
tanto de carnes aviares
como de ovoproductos.
Como se ha dicho, son sectores
que vienen desarrollando los mercados
externos de una manera muy dinámica,
en particular el sector de carne aviar
que en 10 años ha pasado de exportaciones
por aproximadamente 40 millones de dólares
a cerca de 700 millones de dólares
el año pasado.
El sector de ovoproducto está cerca
de los 30 millones de dólares,
así que son sectores con altísimo
potencial y para los cuales hemos
trabajado en fijar una meta continua
de aumento de las exportaciones
para los próximos años de aproximadamente
un 15% de crecimiento anual.
Si bien es una meta que ha venido siendo
cumplida en los años anteriores,
justamente por esta gran dinámica
que tienen estos sectores
para el desarrollo de mercados externos
y que tiene que ver con la competitividad
de la cadena en su conjunto,
con las inversiones que se han realizado,
con las mejoras tecnológicas,
con las mejoras en la calidad sanitaria,
etcétera.
Tenemos que obviamente hacer un esfuerzo
adicional en materia de abrir nuevos
mercados o mercados que no son
tan tradicionales para la carne
de pollo argentino
o para los ovoproductos.
Justamente en el día de ayer tuvimos
en la Cancillería una reunión
del lanzamiento de una misión comercial
en el marco del programa de aumento
y diversificación de las exportaciones
a mercados que son justamente mercados
de carácter no tradicional para nuestro
país pero en donde se abren muchísimas
oportunidades comerciales si es que
las trabajamos en conjunto
con el sector privado.
Justamente ayer estuvimos largamente
discutiendo sobre la posibilidad
de incrementar los envíos de carne aviar
a los mercados de Medio Oriente,
en particular vamos a estar yendo a Qatar
que es un país en el que encontramos
muchísimas oportunidades porque nosotros
les importamos muchos productos
energéticos y estamos exportando
una cantidad reducida de productos
argentinos, así que ahí
hay un espacio muy grande.
A Emiratos Árabes Unidos con quien
tenemos un comercio más dinámico
y también Arabia Saudita
que es la potencia regional.
En esos mercados, la carne aviar
tiene ciertas particularidades,
ahí no se consume el pollo
tal como se consume en Argentina,
se consumen pollos pequeños,
de peso menor a un kilo y medio,
por lo tanto hay que hacer ciertas
modificaciones en los procesos
productivos internos.
Ya se han venido haciendo,
hay aproximadamente 4 empresas
que ya están exportando ese tipo
de pollos a ese tipo de mercados.
También hay un proyecto de inversión
en funcionamiento muy grande
que es específico para exportar
esos productos a la región.
Lo mismo hablábamos también
respecto al sector de ovoproductos,
el huevo fresco requiere también
de un pequeño proceso adicional
que es el lustrado con ceras artificiales
porque lo que solicitan es el lavado
y el posterior lustrado.
Así que son pequeñas cuestiones
logísticas que permitirán
que la competitividad argentina
pueda insertarse en esos mercados,
así como en otros mercados que estamos
desarrollando, mercados de carácter
no tradicional que hemos identificado,
que son los que pueden generar
en el corto y mediano plazo un mayor
aumento de las exportaciones
en el Sureste Asiático, en los países
de Rusia y la ex comunidad de estados
independientes, en países africanos,
en obviamente unos países de América
Latina que ya tenemos
mercados desarrollados.
Así que ese es un poco el plan de trabajo
y las metas de trabajo,
y la dinámica exportadora que han venido
teniendo estos sectores y que tenemos
la intención de seguir sosteniendo
con el trabajo conjunto entre el sector
público, el Gobierno Nacional
y el sector privado.
A quien justamente ahora
le dejo la palabra,
al señor Domenech.
Muchas gracias.
Bueno, muchas gracias, buenos días.
De lo que yo escuchaba puedo decir
que lo más importante es que el pollo
se come en todo el mundo,
no hay limitaciones para eso.
No hay países, no hay religiones
que limiten el consumo de pollo.
Esto es una gran oportunidad
para un país como Argentina
que está naturalmente dotado
para poder producir materias primas
primarias y a su vez transformarlas
y convertirlas en productos
como el nuestro, por ejemplo.
A su vez el mismo producto después
puede tener lo que normalmente llamamos
valor agregado que fundamentalmente
es trabajo agregado,
con los cortes, con el procesamiento
de las carnes y demás.
Estos temas los hemos planteado nosotros
realmente durante estos últimos 10 años,
hemos ido creciendo progresivamente
en cantidad, en calidad de trabajo.
Hemos abierto más de 60 mercados
que están activos en este momento
y lo que estamos necesitando es consolidar
todavía una mayor masa crítica
de producción y oferta.
Tenemos empresas que representan
cerca del 70% de la producción nacional
que exportan de su producción
entre el 60 y el 25%.
Tenemos empresas que van a distintos
mercados y algunas que van
a uno o dos mercados.
Después tenemos una cantidad importante,
que es todavía ese 40%, 38% que necesita
inversión, necesita mayor desarrollo,
todas necesitan inversión,
pero éstas necesitan más inversión,
más desarrollo para poder tener
un conjunto general de empresas
que nos permitan abordar mercados
cuya demanda es de un nivel de escala
al que todavía nos cuesta sumar
porque correríamos de lo contrario
el riesgo de no abastecer plenamente
el mercado interno como lo hemos hecho,
nuestro compromiso es con los 2 mercados.
Nuestro compromiso es la misma calidad
de producto y hemos encontrado
la comprensión de siempre,
porque ya el sector se lo entiende,
se lo comprende, no necesitamos
plantear nada, sino sumar vocación,
sumar esperanzas, sumar proyecto
y encontrar los caminos para transitarlos.
Así que estamos más que conforme
con la reunión, ha participado gran parte
de la cadena, como decía la Ministra,
nosotros movilizamos cantidad de sectores
que tienen que ver con las pequeñas
partes que hay atrás de un kilo de pollo,
es decir, cuando uno ve un producto,
cuando uno ve el producto presentado,
supone que lo que hay es solamente maíz
y soja, maíz y soja es un componente
importantísimo, pero hay cantidad
de industrias que se mueven,
como la textil, como la automotríz,
como la industria plástica,
como la metalúrgica, como el frío,
todo tiene que ver con todo
y con la tecnología que inevitablemente
hay que incorporar y en lo cual,
más allá de tener la ventaja de ser
productor de maíz y ser productor de soja,
si no nos mantenemos al día con todo
lo que es tecnología de última generación,
la posibilidad de competitividad
se debilita, y esto es lo que entienden
perfectamente quienes nos estimulan
desde el gobierno para que sigamos
produciendo.
Muchas gracias.
Buenos días, mi nombre es Javier Prida,
represento al sector complejo huevo,
que es ovoproductos y gallinas ponedoras.
Realmente tenemos la voluntad
y el convencimiento de que hay que seguir
trabajando en esta dirección.
Estamos muy agradecidos de lo que hemos
hecho en estos últimos años,
que ha sido muy bueno para el sector,
muy bueno para los argentinos.
Como decía la Ministra, hemos pasado
de 135 huevos per cápita de producción,
a 242 en el país.
Es mucho el crecimiento
y fue bueno y sostenido.
Realmente nuestro sector da mucha
mano de obra, es un sector de economías
regionales, de pequeñas escalas,
muy atomizado.
Francamente podemos decir que tenemos
avicultura de postura de Jujuy a Chubut,
y desde Mendoza a Mar del Plata.
Realmente nuestro sector
tiene un potencial enorme,
la FAO ha decretado hace 4 años al huevo
como la mejor proteína de origen animal
después de la leche materna.
El consumo de huevo está creciendo
muy bien a nivel mundial.
Argentina no se está perdiendo
la oportunidad,
sino que la está tratando de capitalizar.
Seguimos en esa línea tratando
de abrir nuevos mercados,
estamos yendo a la misión comercial
que está armando el Gobierno Nacional,
estamos yendo a una feria internacional
en Emiratos Árabes con el auspicio
del Gobierno Nacional.
Estamos trabajando desde hace mucho
tiempo con el Ministerio de Industria,
con el Ministerio de Agricultura,
con la Cancillería en un montón
de aspectos que llevan adelante
la actividad de la cadena productiva
nuestra, y creemos que el sector este año
puede llegar a crecer en alrededor
de un 30% y ese es nuestro objetivo
y vamos a tratar de llegar a lograrlo
en conjunto.
Así que para nosotros es un placer
que nos inviten, queremos seguir
transformando materia prima,
cuando digo materia prima digo maíz
y soja en proteína animal.
Yo me pongo muy feliz cada vez
que ingreso al sistema María
y veo que hay contenedores de maíz
y soja transformado en huevos,
de maíz y soja transformados
en carne de gallina.
Realmente en esa dirección queremos
seguir trabajando, sin descuidar la mesa
de los argentinos.
Hoy el huevo en la dieta
de los argentinos es un producto
que está empezando a tener
una cierta incidencia.
Hace 10 años, como les decía,
el consumo era de 135 huevos per cápita,
hoy estamos en 242.
Realmente eso nos lleva a tener
un poco más de responsabilidad
para que todos los argentinos puedan
seguir consumiendo este gran producto
que es el huevo.
Gracias a todos y buenos días.