Bueno, trabajando en todo
lo que es la zona de frontera,
acá en la triple frontera.
Y como siempre acompañado
con el Gobernador Maurice Closs,
hemos transformado a la lucha
contra el dengue
en una verdadera política
de Estado.
Y en esta oportunidad también
con mi colega y amigo,
el Ministro de Defensa,
un hombre que obviamente
viene acompañanado todas
las cuestiones en materia de salud
y fundamentalmente en todo
lo que tiene que ver
con la prevención del dengue
a través de las estructuras
de las Fuerzas Armadas
que vienen colaborando
hace ya un tiempo. Así que,
bueno, todo el despliegue
que ustedes ven acá
es el trabajo conjunto
entre Salud, la provincia,
y el Ministerio de Defensa,
con toda su estructura
de trabajo acá desplegada.
Y bueno, esto es lo que
nos pidió la Presidenta,
el trabajo conjunto,
que no haya compartimento
de estanco.
Estamos en una situación
compleja a nivel regional,
sabemos lo que está
pasando en Paraguay,
pasando en Brasil,
sabemos que en países
vecinos hubieron cientos
de pacientes fallecidos
a causa de dengue.
Felizmente en la Argentina
hemos tenido casos,
se han realizado los bloqueos
de foco,
pero no tuvimos ningún
paciente fallecido.
Así que, bueno,
la idea es seguir trabajando,
extremar todo lo que son
las medidas de prevención,
y basicamente sumas esfuerzos
con toda la estructura logistica
y con toda la capacidad
de respuesta
que tienen las Fuerzas Armadas
y el Ejercito Argentino.
Acá hablaban de mayor
preocupación a partir
de la segunda quincena de marzo.
Epidemiologicamente esto
se comporta así.
Nosotros venimos monitoreando,
y en función de esto analizamos
no solo lo que pasa
en el NOA y en el NEA,
en más de 2.000 municipios
que tenemos monitoreos semanal,
sino fundamentalmente
donde se producen las epidemias
fuertes, y a partir de ahí,
la corriente inmigratoria,
y sobre todo lo que son
los corralones endemicos.
Por eso es que ponemos
especial incapie hoy
en Mato Grosso do Sul,
que es lo que está pasando ahí.
Y a partir también de lo
que está pasando en Paraguay,
fundamentalmente en todo
lo que es la frontera,
acá en la triple frontera
con Misiones.
Así que, bueno, este es
un trabajo continuo,
mancomunado, sumando esfuerzos.
Y obviamente, contando
con todas las esructuras,
el Gobierno de la provincia,
el municipio,
el Ministerio de Defensa
que está haciendo una gran tarea
que el reconocimiento
y el agradecimiento
que le transmití acá al Ministro.
Y bueno, por eso digo Salud
siempre lo veía,
al dengue lo vemos siempre
desde el Salud,
por eso hoy contar
con la prescencia
del Ministro de Defensa
de la Nación
es realmente una cuestión
muy importante.
En términos de equipamiento,
logistica,
reactivos para estudios,
¿cómo está preparada
la Argentina?
Bueno, hoy vimos el informe.
Creo que hay capacidad
de respuesta, de insumos,
hay material para prevenir,
hay stock suficiente,
está distribuido a lo largo
de lo que son todas las bases
nacionales, y que en ese sentido,
hoy tenemos capacidad
de respuesta.
El tema central, obviamente,
tiene que ver con lo que es
el diagnostico temprano.
El diagnostico temprano,
el tratamiento oportuno,
y fundamentalmente lo que
tiene que ver
con el bloqueo de focos.
Así que, bueno, es esta tarea
es lo que se está trabajando.
Especificamente, ¿cuál es
el trabajo que va a realizar
Ministerio de Defensa
en esta campaña?
Bueno, el Ministerio viene
trabajando y haciendo
todo el apoyo logístico
a partir de las distintas
guarniciones del Ejercito
Argentino que tienen asiento
aquí en la provincia
de Misiones.
Lo que venimos hoy es a reconocer
la continuidad de este trabajo,
que ya empezó claramente
a partir del año 2009,
y para nosotros es importante,
yo lo decía recíen en el acto,
por que tiene,
se conflyen dos aspectos:
En primer lugar,
un compromiso histórico
que tiene la Defensa
en la Argentina,
y las Fuerzas Armadas
con lo que significa
la salud de los argentinos.
El Ministerio de Defensa
a través de las Fuerzas Armadas
tiene 15 hospitales nacionales
en todo el país,
y tiene más de 300 centros
de asistencia primaria,
y un compromiso fuertisimo
en cada uno de esos lugares
con el conjunto de la comunidad.
Y en segundo lugar,
por que desde que yo asumí
como Ministro de Defensa,
la Presidenta me pidió
por sobre todas las cosas
que intesifiquemos
este tipo de vinculación
entre las Fuerzas Armadas
y la sociedad civil.
Y esto es lo
que estamos haciendo,
participar y dar respuesta
a todo requerimiento
de distintas áreas,
de distintos lugares del Estado,
ya sea el Estado Nacional
como el Estado Provincial,
nos soliciten, y poniendo
a dsposición todos los recursos
humanos y logisticos que puedan
tener las Fuerzas Armadas,
en este caso especificamente
el Ejercito Argentino
para ir detrás de cada uno
de los objetivos
que las políticas públicas
así lo requieren.
Gobernador, usted manifestó
la preocupación del aumento
del movimiento de turistas
en esta región
por el paso de frontera,
la llegada del Mundial,
¿existe esa preocupación?
La preocupación existe
en el término bien entendido.
Preocuparse significa ocuparse,
saber que uno tiene
una situación objetiva,
y que a esa situación objetiva
una debe trabajarla
con todas las tareas
que ya sabemos hacer.
En cada uno de los problemas
de la gestión
vos podes tomar diversas
actitudes,
pero la mejor es la sinceridad.
Saber que tenes un problema.
Un problema potencial,
cualquiera fuere.
El dengue es un problema real
que existe en esta zona,
pero no esta zona por que
esto es la triple frontera,
es todas estas latitudes,
desde el naciente
hasta el poniente,
en todo el globo,
cuando uno ve el mapa hay rojo.
Ese rojo tiene a su vez
elementos que potencian
la circulación, basicamente,
y uno de ellos tiene que ver con
el movimiento de las personas.
Esto se da muchísimo
en la triple frontera,
por eso es que siempre
está Juan acá
con todo su equipo
del Ministerio,
por eso ahora estamos nosotros,
por eso el Ejercito Argentino
hace varios años ya que
se suma a esta tarea
y cada vez con más fuerza.
Y gracias a Dios tenemos
siempre epocas de mayor flujo,
viene Carnaval,
viene Semana Santa,
y viene el Mundial.
Lo del Mundial tiene que ver
porque siempre nosotros esperamos
en el inverno los frios.
Que ellos dicen que cuando
llega un frío
por debajo de los 8 grados,
ya empezamos a estar tranquilos.
Y en Misiones gracias a Dios
tenemos varios días.
En las otras latitudes
más cercanas al Ecuador,
eso no ocurre, entonces,
por ahí es fácil de pensar
de que nosotros podemos
dar una buena pelea,
pasar Semana Santa,
y que nos entre el bicho
por ahí importado
de la zona de Río de Janeiro
en pleno Mundial. Entonces,
sabiendo esos elementos,
es mejor prevenir que curar,
ya sabemos,
ya sabemos como se manejan
las cosas,
y si todos hacemos honor
al esfuerzo compartido,
y nos preguntamos que podemos
hacer para que esto salga bien,
más allá que preocupados,
nos va a encontrar
el pueblo argentino,
el pueblo de Misiones,
el pueblo de Iguazú ocupados
en prevenir y combatir
problemas como este
que son reales,
pero que tampoco son un cuco,
son cosas que hay
que trabajarlas
para que tengamos mejor
calidad de vida.