Creo que, en el marco
del trabajo mancomunado
y de las, fundamentalmente,
la municipalización de las políticas
de centralizar la acción del gobierno
a partir de los municipios
y poder tener contacto
con cada uno de los pueblos,
con cada uno de los habitantes
de cada pueblo,
con sus necesidades,
sus luchas, sus demandas,
sus problemas,
y nosotros, obviamente,
desde el gobierno nacional,
con la presidenta
encabezando esta gesta que venimos
llevando desde el año 2007 con ella
y desde 2003 con Kirchner,
de generar y profundizar
el proceso de inclusión social
que se inició el 25 de mayo de 2003
y que aún no ha terminado.
Evidentemente
hay demandas, hay reclamos,
pero, fundamentalmente,
hay una gran pelea
de la presidenta,
una gran lucha de la presidenta
con los grupos concentrados de poder
que son los que tratan
de impedir este proceso
de inclusión social. Cuando reparto
se acerca el 50 y 50,
entre los sectores
de la economía concentrada
y los trabajadores,
siempre, históricamente
en la Argentina, aparecen las tensiones,
y está claro que esta presidenta
no está dispuesta a resignar
el lugar que la historia le ha conferido
del lado de los trabajadores
y de los que menos tienen.
Esto se ha visto manifestado
en el mayor momento,
en el punto más álgido
de esta suerte de corrida cambiaria
que quisieron hacer
aproximadamente hace un mes,
la presidenta en el día
que nos querían llevar la divisa
al punto más alto,
la presidenta los desafió
con el plan PROGRESAR.
O sea, en vez de tomar
y adoptar una medida ortodoxa
del punto de vista neoliberal,
como hicieron todos los
gobiernos de la Argentina
en los últimos 20, 30, 40 años,
ella avanzó con una medida de inclusión
como poder contener a los jóvenes
que van a la facultad,
que van a la universidad,
que van a los institutos terciarios,
que son los que derivan
de la escuela técnica
como la que inauguró
hace poco Juan Carlos, acá.
Por el otro lado, solamente se ve
la idea de volver al 2001.
De volver al proceso
de concentración
de la riqueza en la Argentina,
que eso es más exclusión
y fundamentalmente
es el ninguneo
a todas nuestras demandas
de inclusión
y a este proceso de transformación
que lleva adelante Cristina.