Bueno, es el principio de las definiciones
de la semana, todos conocemos que el día
sábado se cierran las listas
y se empiezan a ver los primeros puntos,
yo ruego también que después
de esta respuesta no hagamos 400 preguntas
del mismo tipo porque lo que les falta
conocer a ustedes me falta conocer a mí.
Yo me comprometo que en la medida
que se vaya dando la información,
si es posible, me llegaré hasta la sala
de periodistas para hacer algún comentario
al respecto y seguir avanzando
con ustedes en el análisis, pero hasta ahora
lo que tengo es este dato nada más
y que a mí en lo particular,
porque seguramente alguien lo va
a preguntar, me parece un gesto
muy potente, quizás uno de los hombres
más contundentes en términos de decisiones
de políticas del modelo que nosotros
defendemos, interpretamos en defensa
de los más vulnerables y bueno,
es elogioso, es muy importante
que este tipo de decisiones se vayan
tomando, pero seguramente tanto
el día de hoy como mañana y pasado,
va a haber otro tipo de decisiones
que van a ser las que van a abundar
en una propuesta muy contundente
por parte del Frente para la Victoria
y que están en cabeza de la jefa
del movimiento nacional peronista,
con lo cual les ruego entonces
que las limitaciones que yo tengo
para contarles hasta acá,
hasta acá lleguemos, no tengo
mucho más para contar.
¿A usted lo sorprendió, Ministro?
No, no me sorprende, estamos hablando
quizás uno de los hombres,
si no es el más importante,
uno de los hombres más importantes
de peso específico en las decisiones
que se toman en nuestro movimiento
y lejos de sorprenderme me pone contento
por el volumen que significa la presencia
de Carlos en la fórmula,
claro que me pone contento.
Dice que mañana y pasado
hay algunas novedades.
Porque cierra el sábado e históricamente
las decisiones de esta característica
se toman 5 minutos antes del cierre
de las listas porque el adelanto
de esta característica, porque estamos
hablando de fórmulas presidenciales,
estamos hablando de cosas que están
por fuera del resto de las decisiones
importantes.
Estas son las decisiones realmente
importantes que se toman con el cuidado,
con la mesura del caso y que cuando
se tiene por qué no hacerla pública,
no encuentro la razón de que no lo sea,
pero le vuelvo a insistir, es valorable,
es auspicioso para los que integramos
el Frente para la Victoria que uno
de los hombres de mayor talla
en términos de la política,
sea quien acompañe a uno de los candidatos,
para nosotros es muy importante.
¿Puede tener impacto en las fórmulas
de la Provincia de Buenos Aires?
¿Alguien se puede bajar?
¿Puede haber reacomodamientos?
Mire, acá no se puede bajar
ni se puede subir nadie,
pero todas esas expresiones que poco
tienen que ver realmente con la política
y tienen mucho más que ver con un caballo,
el subirse y bajarse, ya terminaron,
las especulaciones se quedaron muy atrás,
ahora todo lo que está es quiénes son
los que están a disposición y quiénes son
o cuáles son las decisiones que la jefa
del movimiento va a tener que tomar
porque no puede haber 500 candidatos,
puede haber uno solo y eso es
lo que se viene, con lo cual no se baja
nadie y no se sube nadie,
acá estamos todos en un plano
de igualdad esperando que se tomen
decisiones de la importancia...
El anuncio lo deja un poco descolocado
a Randazzo, digo porque no va a poder más
decir que es el único candidato
del gobierno ahora.
No puede dejar descolocado a nada
porque no sabemos nada más que esto,
hasta ahora lo único que sabemos
es que Daniel Scioli tiene un compañero
de fórmula de la talla de Carlos
Zannini y no conocemos más.
Por eso les pido, por favor, dejémoslo acá,
no tenemos mucho más para comentar.
¿Está ratificado? ¿Él ya respondió que sí?
¿La fórmula está ratificada?
Bueno, lo han dicho todos los medios
desde Groenlandia para abajo, todos,
y no he escuchado a nadie que haya
salido a desmentirlo, entonces no hay mucho
para expresar, pero no conocemos más
que esto, con lo cual lo del flaco,
habría que esperar también para ver
cuáles son las respuestas y cuáles son
las situaciones que se vienen dando,
y vuelvo a insistir, que se dan el día
del miércoles, jueves y viernes,
porque se cierra el sábado,
vamos a entrar en tema de decisiones
como se dice en los sindicatos de asamblea
permanente para ver cómo se concluye.
En esta asamblea permanente,
usted con quién habló ayer a la noche
una vez que se conoció esta fórmula.
Qué imprudente.
- Oh, bueno.
Mire en el lío que me mete si me pongo
a contar un montón de gente con la que hablé
que no tengo porque contarlo.
- Ese es mi trabajo, meterlo en un lío.
No, sí, pero estoy hablando de política
y yo tengo que contarle todo lo que hablé,
por ahí nos metemos todos
en un lío en este caso.
No, no, nada importante,
o con mucha gente importante,
nada que tenga para comentar.
Ministro, después de las elecciones
del domingo, los resultados en Santa Fe,
ayer la justicia electoral dijo
que únicamente va a abrir 1.000 urnas
en la provincia, ¿cuál es su opinión?
Mire, yo lo he charlado con varios
de ustedes en esta suerte de análisis
que hacemos todas las mañanas,
yo me niego a llamarlas conferencias
de prensa, porque cada uno aporta lo suyo
y entre todos hacemos un análisis
que nos sirve a todos.
No hay antecedentes de que las justicias
electorales hayan permitido la apertura
de todas las urnas, por qué razón,
porque cuando usted tiene el acta
o las actas por parte de los delegados
o de los fiscales de cada uno
de los partidos en una mesa que coincide
con el acta que viene adentro de la urna
y el telegrama, no habría razón de ser
de abrirla, entonces esta vocación,
este exceso de principismo para tratar
de encontrar algo que no sea
hasta donde se puede llegar,
es medio exagerado, cuando están dados
esos hechos de que las actas coinciden
con el acta de viene en la urna y coincide
con el telegrama, no tiene mucho sentido.
Se los he contado en el día de ayer,
no mucho tiempo antes.
Me parece que es una gráfica de lo que ha
sucedido siempre en la junta electoral.
Ministro, María Eugenia Vidal dijo
que su compañero de fórmula
va a ser Ritondo,
¿usted tiene alguna opinión al respecto?
Ninguna, no opino respecto de los candidatos
de otro partido, es su problema, no mío.
Ministro, si acepta Zannini...
No, no, me parece primero la descalificación
innecesaria, no encuentro ninguna
razón de ser y si Zannini acepta
o no acepta, me parece que ya aceptó
porque si no ya lo hubiera dicho también
en esos términos, con lo cual le contesto
que sí a lo que creo de Zannini
y lo otro, la descalificación
o la adjetivación se la dejo por su cuenta.
Ministro, ayer la Organización
de los Estados Americanos pidió
que se reabra el diálogo
por Malvinas a Reino Unido,
¿cuál es su opinión al respecto?
¿Cree que se reabra?
¿Y usted cree que nosotros
no tenemos la vocación?
Mire, desde la resolución 2.065
del año 1965 que el Canciller Zavala Ortiz,
canciller del doctor Arturo Umberto Illia
de la Unión Cívica Radical,
desde esa resolución que para los argentinos
es el punto de partida, hemos reclamado
tantas veces como hemos podido
en cada uno de los foros de Naciones Unidas,
del Comité de Descolonización,
quedan sólo 17 enclaves coloniales
en el mundo de los cuales 10
son con el Reino Unido.
Fíjese si nosotros no tenemos la vocación
porque además la negativa y la actitud
contumaz por parte del Reino Unido
se basa en un gesto llevado a la práctica
por un gobierno dictatorial que usurpó
el poder y que además hizo estragos
con la vida de muchos argentinos,
más de 30.000 detenidos desaparecidos.
A ellos le están adjudicando un derecho
de representar a los derechos
de los argentinos que no lo han tenido
nunca, que se han valido de un poder
por la fuerza y que nos han puesto
en ese atolladero sin sentido.
Vamos a reclamar en cada uno de los fueros
porque nuestra arma, la más potente
de todas es la palabra, lo ha dicho
la Presidenta de la Nación.
Vamos a reclamar en cada uno de los foros
como lo hemos hecho hasta este momento
hasta que en las Malvinas esté sentado
gobernando un hombre o una mujer
argentina con atribuciones otorgadas
por el Congreso de la Nación argentina.
Aníbal, ¿tuvo algún avance respecto
de su compañero de fórmula?
¿Pudo dialogar con la Presidenta?
No, no, porque ahora estamos en lo mismo
que les decía recién con el tema
de subirse o bajarse.
Ahora estamos todos ya en un plano
de igualdad y se está decidiendo
por el futuro y el futuro tiene que ver
qué es lo que mejor interpreta
la jefa del movimiento nacional peronista.
Yo puse por ejemplo lo que me pasó a mí
en el 2007, yo era candidato pero en aquel
momento, Daniel medía 10 puntos
más que yo y yo acepté las reglas del juego,
tampoco tenía mucha posibilidad
para hacer otra cosa, pero usted puede
enojarse, decir: "Uy, no me gusta".
Era quien correspondía que lo fuera,
si yo hubiese estado en el lugar
de Néstor Kirchner, hubiese tomado
esa decisión, entonces ahora vienen
esos momentos en que se toman decisiones
y uno tiene que interpretarlas
cuando se habla de conducciones
porque no es porque la jefa
quiere conducirlo a uno, sino porque uno
quiere que la jefa lo conduzca.
Entonces si yo acepté esas reglas del juego,
las decisiones que toma son las mías.
Se acuerdan que hablaba en estos días
cuando decíamos que hay decisiones
que pueden ser compartidas o no compartidas,
pero cuando son del colectivo
ya son mis decisiones y las acompaño.
Bueno, acá es donde empiezan
a verse ese tipo de decisiones.
Ministro, los productores frutihortícolas
del valle del Río Negro y Neuquén,
levantaron los cortes, ¿va a haber reunión?
No, la reunión está planeada
para el día lunes.
Ya fue hablado con el Ministerio
de Agricultura y está planteado
como para que los cortes estén despejados
de las rutas por completo para que podamos
hablar en estos términos.
El nivel de inversión que puso
el Estado Nacional es inmenso,
con lo cual no venimos a hablar
de inversiones, venimos a hablar
de otras cosas, cómo podemos ayudar
pero no por más inversiones,
porque la inversión que es llevada
a la práctica hasta acá, ha sido muy grande
por parte del Estado Nacional
y se ha cumplido.
He visto ahí siempre algún desubicado
que dice: "No, que vino y nos dijeron
y no nos cumplió".
Cumplimos todo, todo lo que
nos comprometimos lo cumplimos.
Entonces citamos a una reunión
de la valoración del tema de precios
y demás situaciones que están compuestas
por ley y que es necesario revalorizarlas
y después nos reuniremos conmigo
para seguir hablando cuáles son
las situaciones en la que nos encontramos.
Pero es el sentido de lo que estamos
buscando entre todos para que se resuelva
de la mejor manera.
Pero vuelvo a insistir, los niveles
de inversión por parte del Estado Nacional
son importantísimos, y vuelvo a recordarles,
la situación en la que se encuentra
no es provocada por el Estado Nacional,
es un problema fitosanitario con Brasil
por la carpocapsa que es un tema que hay
que resolverlo y que estamos trabajando
a la par tratando de encontrar
una solución definitiva a esa situación
y la devaluación rusa, en ninguna de las dos
cosas tenemos responsabilidades por parte
de la gestión de gobierno.
Bueno, seamos cuidadosos y responsables
en ese tema y por sobre todas las cosas,
si vamos a hablar levanten los cortes,
volvamos a la normalidad y juntémonos
el lunes para hacer las revisiones del caso
en cada uno de los temas que nos interesan.
En el caso de Randazzo, ¿se puede esperar
una fórmula igual de contundente...
...que la que se expresó ayer o esto
puede debilitar su precandidatura?
De antemano les pedí que aguantaramos
las reuniones que por supuesto siempre
triunfo cuando pido estas cosas.
En este caso no tengo más que lo que tengo,
no me hagan inventar lo que no conozco,
conocemos hasta ahora que una fórmula
ya tiene a Carlos Zannini y que nos
representa a todos los peronistas
que formamos parte del Frente
para la Victoria, los kirchneristas,
si usted quiere llamarle de alguna manera.
Nos sentimos más que interpretados
por un hombre de pura cepa, por llamarle
de alguna manera.
Bueno, veamos cómo se van desenvolviendo
el día de hoy, de mañana, de pasado,
para hablar con un poquito más
de profundidad, más no tengo para contarles.
Ministro, la postulación de Zannini
teniendo en cuenta que nunca
se había presentado él
como candidato de otro cargo,
¿cuál es el mensaje a la ciudadanía?
- No, cómo no, fue diputado,
presidente del bloque en Santa Cruz
y fue miembro del superior tribunal
de Santa Cruz, un hombre de una estatura
intelectual y política muy formada.
Ustedes han venido escuchando de parte mía
el reclamo de que en esos estamentos
tiene que haber gente formada,
que no hay lugar para especuladores
sin formación cultural ni formación política
y mucho menos pretendiendo un proyecto
político, nosotros formamos parte
de un proyecto político que lo queremos
defender porque piensan
en los más vulnerables,
en los viejos, en los pibes, en las mujeres
embarazadas, en el que se va a jubilar,
en el que no encuentra sus respuestas
o no encontró respuestas durante
muchos años a sus derechos intrínsecos
y las encontró con este gobierno
en situaciones que las consolidamos
día a día entre todos, 48 leyes laborales
que no le hizo bajar la frente a ningún
legislador porque no le quitó nada a nadie,
le otorgó o le reconoció derechos
que son intrínsecos a su persona,
requieren de hombres y mujeres
que sean custodios de esa propuesta
y Zannini es un ejemplo contundente
de esa capacidad para custodiar
una discusión de esta característica.
¿Su candidatura está firme?
Sí, claro, pero vuelvo a insistirle,
firme en el marco de lo que le cuento,
ni arriba ni abajo, estamos todos
en un margen de igualdad ahora,
tomando la decisión la jefa del movimiento
quien es quien tiene que pensar, digamos,
de la mejor manera, cómo compone
el tablero de forma tal de que las piezas
que se muevan y jueguen,
den mate en pocas jugadas,
ésta es la importancia.
Gracias.
- Gracias.