Hemos repasado las obras
de los pasos bajo nivel,
de la calle Mendoza y Córdoba,
obra por años demandada,
y bueno, hoy se está llevando
adelante, uniendo la ciudad
de oeste a este,
y que, seguramente, de acá
a fin de año
va a estar concluida.
El otro interés manifestado
por el gobernador
desde hace bastante tiempo,
ha sido la puesta en marcha
de la obra de la terminal
de carga multimodal,
en zona del aeropuerto.
Nosotros vamos a comenzar
la primera etapa.
Creemos que es, absolutamente,
conveniente llevar adelante
esta obra
teniendo en cuenta que la presidenta
le ha dado prioridad
a la recuperación de los ferrocarriles,
no solamente de pasajeros,
sino también de cargas.
Y esto pretende transformarse,
de alguna manera,
en un centro nodal
del transporte multimodal
para todo el NOA,
así que, vamos a estar ejecutando
esta obra en el próximo semestre,
la primer etapa,
y liberando parte de las tierras
que los ferrocarriles tienen
en la ciudad de San Miguel de Tucumán
que son casi 43 hectáreas.
Y, bueno, repasando temas vinculados
absolutamente a la gestión.
El tema de Tafí es una visita
que vamos a hacer por la tarde,
para nosotros es muy importante
porque, por el valor
que tienen los talleres de Tafí,
fundamentalmente
porque estamos redireccionando
toda la industria ferroviaria,
a la reconstrucción de la carga.
Que tiene como objetivo
fundamental
bajar los costos de la logística
para que, aquellas economías regionales
el caso concreto, Tucumán,
puedan tener un costo mucho menor
para el transporte de su producción
a los centros de consumo.
Esto es una clave
que está vinculada
al desarrollo
de nuestras economías.