Buenos días a todas y a todos.
Estamos continuando con estas reuniones
instruidas por la señora Presidenta
de la Nación.
De cadenas de valor, en este caso,
la cadena de valor con la cual terminamos
de tener el encuentro,
es la cadena de valor del sector
porcino y chacinados.
Realmente una cadena de valor
que podemos decir, sin dudarlo,
que en estos últimos 10 años,
consolidó como nunca lo había hecho
en la historia, su perfil productivo
y su incerción en el consumo
de los argentinos.
Cuando uno analiza,
y solamente para dar unas cifras,
la producción de carne de cerdo,
la producción en toneladas medida
en términos de faena,
creció más del 154%.
El consumo per capita de los argentinos
en el 2003 apenas superaba
los 5 kilos por habitante,
y en el 2013 está por encima
de los 10 kilos por habitante.
Esto se tradujo en una fuerte reducción
del déficit, porque increíblemente,
Argentina importaba carnes de cerdos
y también chacinados.
El déficit que llegó a estar
por el año del 2008,
en alrededor de 150-160 millones
de dólares en los productos
de este rubro, en el 2013 terminó
con alrededor de 40 millones de dólares.
Pero como todo en la vida,
esto no ha sido casualidad,
ha sido producto de un Estado presente,
de una política, yo diría, prioritaria
para la señora Presidenta de la Nación
en materia del desarrollo de este sector
que es un sector dinamizador de economía
regional, generador de puestos de trabajo
y que naturalmente, si uno compara
lo que es el precio, el valor,
del grano, los diferentes tipos de grano
que se utilizan para dar alimento
a los cerdos y luego ve el producto final
chacinado, ahí tiene una relación
de agregación de valor del trabajo
argentino, de innovación,
de más de 14 veces.
Es decir, exportar la soja, el sorgo,
el maíz, como producto primario
y exportarlo como un chacinado,
como una carne de cerdo refrigerada,
esto implica más de 14 veces de valor
por ende de precio y de capacidad
de generación de puestos de trabajo.
Hoy en este sector trabajan
más de 30 mil personas.
Y como dije que no era casualidad,
fue prioritario para la señora Presidenta
y es que así se articularon diferentes
políticas que pusieron en marcha
este cambio, como yo digo,
estructural para este sector
en la Argentina.
Esto tuvo que ver con la administración
de comercio.
Sí, la administración de comercio,
porque increíblemente nuestro país
productor por excelencia del alimento,
de los diferentes granos que necesitan
los cerdos, importaba carne de cerdo
en la cantidad que planteé.
Eso no solamente era administrar
el comercio para darle la oportunidad
a los productores locales,
sino era también darle los incentivos
para que tuvieran los incentivos
financieros, los créditos para poner
en marcha este aumento
de capacidad productiva,
el aumento de la cantidad de madres
que implica este salto, como dije,
de producción que se generó.
En este sentido, tanto las líneas
Fonapyme que se otorgaron
más de 28 millones de pesos en créditos
desde el 2009 a la fecha,
como era el crédito bicentenario
que más o menos en los últimos 3 años
otorgó a este sector más de 320 millones
de pesos, fueron también parte
o actores principales o herramientas
políticas que el sector pudo utilizar.
A partir de este diagnóstico y habiendo
ya desarrollado en este sector
una etapa de poner de pie, como decimos,
en esta reunion se analiza el futuro
como se deba hacer.
Ya tenemos un sector que tiene
que aspirar y ese es el compromiso
que hemos asumido,
no solamente para el 2015
a equilibrar la balanza,
o sea a sustituir ese restante
de 42 millones de dólares que todavía
estamos teniendo de balance negativo,
sino seguir consolidando un aumento
del mercado interno y también salir
para exportar.
Estuvimos hablando de las herramientas
que ya ha anunciado el jefe de Gabinete
y el Ministro de Economía,
que van a estar a disposición de este
sector para que siga creciendo
y generando puestos de trabajo.
El fondear un sustituto
del bicentenario también.
Ahora después le voy a dejar al Secretario
Bianco que planteé, que nos cuente
las oportunidades que este sector tiene
para exportar a través de su programa
que ha puesto en marcha la cancillería,
que es el programa de aumento
y diversificación de exportaciones,
el PADEX.
Lo que significa la interacción y trabajo
codo a codo con el INTI, con SENASA,
con el Ministerio de Industria,
con el Ministerio de Economía,
para optimizar el proceso
de certificaciones que son necesarias
tanto para la producción interna,
como para acceder a mercados
internacionales.
Un dato muy importante,
incentivar y otorgar beneficios
de financiamiento blando
o incentivos fiscales
para la enorme capacidad que tiene
este sector de generar energía
a partir de biomasa.
La cuestión del desarrollo
y el acercamiento de las tecnologías
de biogestores van a ser un punto
por excelencia porque esto permitiría,
no solamente abaratar los costos,
sino restar demanda al resto del sector
industrial.
En este marco los compromisos que vamos
a estar trabajando en la primer quincena
de febrero, como el resto de las cadenas,
poder plasmarlo justamente
en un acta compromiso,
tienen que ver con llegar a 500 mil
toneladas de producción,
hoy estamos en 430 mil.
En poder, como dije, eliminar ese déficit
de 42 millones de dólares que tenemos
de exportación, de balance comercial,
eso es aumentando exportaciones
y reduciendo obviamente importaciones.
También un compromiso en materia
de empleo, para los cuales
las herramienta el Ministerio del Trabajo
vinculado a los incentivos para facilitar
la formalización va a ser muy importante
llegando a incorporar 1.000 nuevos
trabajadores por año.
Así que le voy a dejar a Carlos
la palabra para que planteé
la oportunidad que tiene el sector
en los mercados internacionales,
y luego, como siempre, van a hablar
los empresarios. Gracias.
Muy bien, muchas gracias señora Ministra.
Voy a ser breve solamente
para complementar las palabras
justamente de la Ministra
en lo que respecta a la posibilidad
de ir atendiendo paulatinamente
e ir trabajando sobre todo
de manera previa a las exportaciones
en la apertura de mercados,
porque como bien sabemos,
estos son productos, la carne de cerdo,
el chacinado, etcétera; que están sujetos
a cuestión de sanidad animal
y por lo tanto para poder ingresar
productos a un mercado,
primero tiene que estar ese mercado
abierto sanitariamente,
eso es una tarea que se realiza país-país
con el apoyo y la intermediación
de la cancillería en trabajo
conjunto con el SENASA
del Ministerio de Agricultura.
En eso vamos a estar trabajando,
en detectar algunos mercados
en particular en donde existe ya
cierta oferta exportable
pero que en virtud del sostenimiento
y la aceleración de la producción
y el proceso de sustitución
de importaciones que ha sido muy dinámico
en el sector en los últimos años,
en el mediano plazo se van a ir generando
saldos exportables crecientes,
y por lo tanto hay que trabajar
previamente para tener los mercados
abiertos para exportar.
En particular hemos detectado
varios mercados de América,
particularmente los de la costa
del pacífico en donde ya hay
ciertos productos que están
siendo exportados.
También como aquí me decían
y seguramente se referirán los empresarios
que están aquí acompañándonos,
Argentina ya exporta jamón crudo argentino
a Venezuela.
Pero también tenemos muchas posibilidades
futuras en los mercados del sureste
asiático que son grandes consumidores
de este tipo de carnes,
así que vamos a ir trabajando ya,
sanitariamente, en la apertura
de esos mercados.
Por otra parte, reiterar la batería
de elementos que se han anunciado
en el marco del plan para el aumento
y diversificación de las exportaciones
y que tienen que ver con las múltiples
misiones comerciales que se van a hacer
este año desde Cancillería con el trabajo
conjunto con los Ministerios
que tienen las competencia primarias
en materia productiva:
El Ministerio de Industria,
el Ministerio de Agricultura,
la Secretaría de Minería junto
con la fundación Exportar,
junto con la Secretaría de Comercio.
También vamos a estar participando
en 252 ferias comerciales de distintos
productos alrededor del mundo.
Muchas de esa ferias son de alimentos,
así que son también una posibilidad
que vamos a estar trabajando
con las cámaras sectoriales.
Muchas gracias y le paso la palabra
al sector empresarial.
Sí, Juan Uccelli, presidente
de la Asociación Argentina Productora
de Porcinos.
Primero agradecer a la señora Ministra,
al señor Jefe de Gabinete la invitación
de esta mesa de trabajo.
En la cual es muy fácil encontrar puntos
porque no somos un sector que reclama,
sino que agradece todo lo que se pudo
y que nos dejó y nos permitió
trabajar y agrandarnos y llegar a la mesa
de los argentinos, y ser una opción hoy
dentro de la mesa de los argentinos
con carne de cerdo que es sana,
saludable y es sabrosa.
También con un condimento que aprendimos
que la carne de cerdo tiene que ser
más barata que la carne vacuna,
como es en el mundo.
Cuando nosotros entendimos eso,
nos dimos cuenta que hay un negocio
que no tiene techo, hoy estamos arriba
de las 10, 12, 13 kilos por habitante
por año y vamos a llegar
tranquilamente a los 20, 21 kilos.
Con la gran ventaja de que por cada kilo
que nosotros impongamos en el mercado
local, más allá de los proyectos
de exportación que ya se habló acá,
estamos dando la posibilidad
que los argentinos coman una carne
a la cual están acostumbrados
que es por ser carnívoros,
y que permitan exportar un kilo de carne
vacuno al mercado exterior,
porque hoy podemos hacer milanesa
de cerdo, podemos hacer empanadas
de cerdo.
Entonces somos un sector que siempre
trató de estar de parte de la solución
y nunca del lado del problema.
Y venimos con soluciones
y hemos sido escuchados.
Más allá de temas que como todos
los sectores hay problemas,
los problemas los vemos con una visión
positiva hacia adelante,
con un entusiasmo de saber que estamos
ayudando a la producción,
estamos ayudando generando trabajos.
Y en ese sentido estamos también
con una idea de producción industrial,
comercial, que es la que está avanzando
acá en la Argentina,
pero también una producción
porcina social.
Queremos llegar con producción,
con proyectos que incluyan a pequeños
productores, sus sistemas organizados
y asociativos, para mantener a esa gente
en los lugares de trabajo,
en los lugares rurales,
sino van a ser expulsados.
Entonces, el cerdo es generador
de mano de obra en los lugares
rurales.
Por eso estamos trabajando
junto al gobierno en estos proyectos.
Ahora le doy la palabra al ingeniero
Magrané que es el responsable
del jamón crudo argentino.
Muchas gracias.
Ricardo Magrané, secretario de CAICHA.
Como bien dijo la Ministra,
estuvimos hablando de toda la cadena,
realmente encuentro una cadena fuerte,
integrada.
Estuvimos hablando de la manera
de la sustitución de importaciones,
algo muy importante para la industria.
Pero también me quiero referir a un hecho
que resume un poco todo lo de estos años.
La industria en un caso particular,
en el año 2010 recibió un crédito
del bicentenario, para hacer una granja,
para generar el jamón crudo argentino.
El año pasado, gracias a dios,
esa granja ya produjo los primeros cerdos
y ya se está comercializando el jamón
crudo argentino de 12 meses.
Ya se está exportando a Venezuela,
estamos mandando algunas muestras
a Bolivia, a Brasil y Perú.
Es una forma de resumir todo lo trabajado
en conjunto, el sector privado
con el sector público.
No puedo agregar muchas más cosas
porque está todo dicho,
pero me parece algo muy destacable
que cuando hay buena voluntad
y trabajo en conjunto, se puede lograr.
Gracias.
Muchas gracias y buenos días.