Buen día a todos y a todas.
La delegación argentina encabezada
por el ministro Axel Kicillof
y el ministro de Relaciones
Exteriores, Héctor Timerman,
ha manifestado su beneplácito
por la incorporación efectivamente
en el documento final del G20,
la mención expresa del tema de
la problemática de fondos buitres
y el proceso de reestructuración
de deuda soberana.
Esto marca una tendencia
muy importante para el debate
respecto la convención
oportunamente convocada
con 124 votos que logró
la República Argentina,
para apoyar precisamente el proceso de
reestructuración de deudas soberanas,
en el marco de la Conferencia de
la Asamblea de las Naciones Unidas
para la convocatoria
a una convención
que determinaría efectivamente
cómo deben darse estos procesos.
También quería hacer
mención que el viernes
he participado en una convocatoria
muy importante de CAME JOVEN,
con aproximadamente
1.400 participantes
en Entre Ríos junto
al gobernador Sergio Urribarri.
Luego también estuve en Villa
María, provincia de Córdoba.
También es necesario
remarcar una inversión
muy significativa que no se
ha hecho la mención debida,
pero esto tiene que ver con una
inversión de casi 140 millones de dólares,
de ACA BIO, que es
una planta de bioetanol
con un proceso completo que tiene
algunas particularidades muy importantes.
Primero, no solamente la
producción de bioetanol
para el combustible mezcla,
sino también lo que significa
la producción de burlanda seca y
húmeda para 70 mil vacas lecheras,
para engorde a corral
de una manera intensiva,
lo mismo que el proceso completo
desde el punto de vista ambiental,
y a su vez la generación de aceite
y paralelamente
la generación de energía
en base a la utilización de vapor,
equivalente a 6,5 megavatios.
Realmente una planta extraordinaria
no solamente por la magnitud, digamos,
porque involucra
a 65 cooperativas con 20 mil socios,
sino por una inversión equivalente
a 140 millones de dólares,
350 millones de pesos de financiamiento
del Banco de la Nación Argentina.
Eso es un hecho trascendente
y genera 290 empleos
entre directos e indirectos.
La verdad, una inversión
muy significativa,
es la quinta planta del país,
una de las más modernas de la
República Argentina y del mundo
con una tecnología de avanzada.
Quería destacar esto
porque es muy bueno hacerlo
en estas circunstancias.
El día sábado hemos tenido
también la oportunidad
de visitar San Antonio de Areco,
en San Antonio de Areco
hemos podido, junto al intendente de
San Antonio de Areco, Paco Durañona,
y también la comunidad
me ha pedido expresamente
que lo manifieste en forma pública,
se ha ordenado la situación
en San Antonio de Areco,
el río ha vuelto al cauce normal,
por lo tanto,
San Antonio de Areco,
espera justamente en el mes
de noviembre las celebraciones
por el Día de la Tradición, por lo
tanto pueden concurrir claramente
todos aquellos que efectivamente lo
hacen desde el punto de vista turístico.
Allí lo que hemos podido
constatar es la ejecución
de obras que tiene que ver con el
aliviador del río Areco sobre la ruta 41,
y también sobre el puente viejo.
Y a su vez también vamos
a trabajar intensamente
para garantizar
los incentivos necesarios
para que se haga el proyecto
ejecutivo de la obra...
Son obras por 250 y
130 millones de pesos,
o sea 380 millones de pesos en Puente
Quemado y también Las Chañaritas,
que estaban a nivel de
anteproyecto para que sean proyectos
que permitan una regulación
en la cuenca superior.
Ese es un tema muy
importante que la comunidad
lo ha resaltado porque he tenido la
oportunidad de hablar con vecinos,
no solamente desde el punto
de vista de la acción inmediata
para resolver el problema,
sino también la operatoria
en forma conjunta con ANSES,
por eso me acompañaron también
Diego Bossio, Hernán Reibel.
Hemos podido hablar
con los vecinos,
se ha hecho el
operativo muy rápido allí
como en todos los
distritos afectados,
que implica aproximadamente una
inversión de 180 millones de pesos
y 54 mil beneficiarios
que son atendidos.
También estuve participando
junto al intendente de Lanús
y con Diego Bossio
en un encuentro en Lanús,
en donde se pudieron
otorgar los beneficios
de la moratoria previsional
para muchos nuevos jubilados.
La verdad que es un tema muy
importante en este sentido.
Y a su vez quería
simplemente hacer una mención,
que de acuerdo al reglamento
del Ministerio de Industria,
el programa "Ahora 12" ya superó los
1.600 millones de pesos de ventas,
con 1,3 millones
de transacciones.
La industria automotriz
experimenta una fabricación
de 60.485 unidades
en el mes de octubre.
Esto implica un 5,3
por ciento de producción
respecto al mes de septiembre.
Las exportaciones
crecieron 22 por ciento
respecto al mes de septiembre.
También con respecto a las
transferencias de vehículos usados,
alcanzó a 153.696
unidades durante octubre,
lo cual implica una
mejora del 0,5 por ciento
respecto a septiembre.
En el mes de septiembre
se habían hecho 152.924 transacciones.
Respecto al tema de créditos
es muy importante el informe
del Banco Central de
la República Argentina,
porque precisamente a través
del programa "Ahora 12",
ProCreAuto, ha impactado
favorablemente en una expansión
del 3,3 por ciento
el tema de préstamos
por colocación de créditos
superiores a 2 mil millones de pesos.
Y ANSES, precisamente, con lo que
hacía referencia inicialmente,
ya otorgó 601.484 turnos
para la moratoria previsional.
Ya se liquidaron los dos
primeros meses de la moratoria,
91.065 jubilados nuevos.
Con esta iniciativa lanzada por la
presidenta Cristina Fernández de Kirchner,
como ustedes saben la República
Argentina será primer país
de toda América del Sur en
materia de cobertura previsional.
Teníamos 60 por ciento
de cobertura previsional,
llegaremos a la universalización,
o sea el ciento por ciento,
y esto implica una de las mayores
coberturas a nivel mundial.
Ministro, buen día. Sergio Isaza,
Radio 10 San Carlos Bariloche
y FM del Mercado Central.
Le quisiera hacer una pregunta
sobre el tema de los fondos buitres.
Después del logro
de Argentina en el G20
de instalar la cuestión fondos
buitres en el documento final,
¿cree el gobierno
que con esta medida
puede mejorar la situación
del gobierno ante los fondos buitres
y ante al juez Griesa para negociar?
Mire, creo que apoyo del G20
y la inclusión dentro del
documento final de la Cumbre
determina un interés manifiesto
de los líderes mundiales
respecto a esta problemática,
problemática que arranca
desde la crisis de 1929
hasta la fecha
con distintos eslabones
y distintos saltos
cualitativos de expresión
de estos grupos minúsculos
especulativos a nivel internacional.
Nos parece que es muy
importante el apoyo
para el proceso de
reestructuración de deuda
y a su vez para el
debate y la discusión
que esto tendrá lugar en el marco
de la convención convocada al efecto.
Creo que también el Fondo
Monetario Internacional
se ha expedido en este sentido.
De manera que es un
indudable proceso de respaldo
para establecer condiciones
de negociación aceptables.
¿Qué tal, ministro? Buen día.
Paula Marusich, Radio Del Plata.
Se espera para hoy una reunión
con los representantes sindicales
del gremio de transportes.
Preguntarle
¿con qué expectativa llega
el gobierno a este encuentro?
Y si esta intervención,
este recibirlos
y encontrarse también puede dar
cuenta de alguna intervención
que vaya a hacer el gobierno de
acuerdo al reclamo que vienen haciendo,
que es este plus
salarial de fin de año.
Mire, nosotros observamos
que el ministro de Trabajo
tiene la vocación permanente
de un diálogo abierto
con todos los dirigentes sindicales,
y esa es la estrategia
que tiene el gobierno,
de un diálogo permanente y activo
para evaluar distintas instancias.
Lo que también es
necesario recordar
es que en materia
de transporte público
esta es la inversión más
significativa de los últimos 50 años.
Cuando uno habla respecto
al transporte en materia ferroviaria,
entre transporte de cargas
y transporte de pasajeros
la inversión total asciende a
casi 4 mil millones de dólares,
500 millones de dólares en materia
de transporte público de pasajeros
es de ejecución inmediata
y que se completará
hasta el año 2015
para mejorar sustancialmente el
transporte en el área metropolitana
y los primeros vínculos
con distintas ciudades del país.
Lo mismo ocurre con el esfuerzo
que hace el Estado nacional
respecto al subsidio al transporte público
de pasajeros en materia de automotor.
Tenemos cerca de 100 mil
trabajadores en UTA
y a su vez esto implica una
asignación de recursos equivalente
a casi 27 mil millones
de pesos en subsidios.
Esto permite,
por un lado, al usuario
tener menor costo de pasaje,
pero eso también implica
garantizar el salario digno acordado
en paritarias a los trabajadores.
Por lo tanto el esfuerzo que hace
el Estado es muy significativo.
Las expectativas que nosotros
tenemos respecto a estas reuniones
es mantener siempre un diálogo
respecto a lo que significan
demandas sindicales.
El Ministerio de Trabajo
está todo el tiempo atendiendo
claramente a cada
una de esas demandas,
pero nosotros advertimos claramente
las siguientes cuestiones:
primero que no es posible ningún
tipo de reapertura de paritarias,
lo que pasa es que también es
cierto que no todas las paritarias
tienen el mismo plazo
o inicio de negociaciones,
hay paritarias que
inician el primero de enero,
otras que se concentran
en los primeros 5 meses del año,
entre los meses de mayo
y junio se terminan de redondear
las principales paritarias.
De manera que son diferentes situaciones
según se trate de cada paritaria
y según se trate de cada sindicato.
Del mismo modo que respecto al
tema del impuesto a las ganancias
hemos fijado en reiteradas
oportunidades la posición.
Por lo tanto son dos
cuestiones que no forman parte
del proceso de discusión, y
obviamente siempre forman parte
del proceso de discusión
las demandas que expresan
los dirigentes sindicales porque
entendemos que es absolutamente necesario
siempre estar en diálogo permanente
con todos los actores sociales
en la República Argentina.
Daniel Castaño. Canal 7, del
noticiero. Buen día, ministro.
Bueno, hay varios temas.
El primero es esta declaración
en el documento del G20,
si tiene algún aspecto inmediato
en la práctica,
por ejemplo en la negociación
de las deudas de los países europeos.
Esa sería una pregunta.
La segunda, respecto a la reunión que
van a tener junto con el ministro Tomada
con los gremios de transporte,
si hay alguna alarma
con respecto a la posibilidad
de alguna medida de fuerza,
sabido está que, bueno, que
llegan las vacaciones de verano.
Y tercero, este órgano
que se ha creado nuevo,
de control de comercio exterior,
Banco Nación, AFIP y Banco Central,
¿cuál va a ser la operatoria del mismo?
Perdón, Economía,
Banco Central y AFIP.
Bueno, primera pregunta
creo que fue respondida
desde el punto de
vista del interés
de lo que significa su inclusión
dentro del documento final.
Respecto del tema del
Ministerio de Trabajo
he contestado el tema en el
sentido de que estamos abiertos
siempre al diálogo en función
de las demandas correspondientes.
En tercer lugar, respecto al decreto
2.103 de este corriente año 2014,
el objetivo es
naturalmente identificar
la trazabilidad de todas las transacciones
en materia de comercio exterior.
Nosotros hemos identificado,
y así lo ha hecho la Administración
Federal de Ingresos Públicos,
la operatoria en materia
de comercio exterior
de sobrefacturación
de importaciones,
subfacturación de exportaciones
y obviamente manipulación de
los precios de transacciones
o de transferencias entre
empresas multinacionales,
y esto implica una afectación
desde el punto de vista del impacto
que esto tiene respecto al pago de
impuestos en nuestra jurisdicción.
Usted sabe que este es un
tema de alta complejidad
en las transacciones internacionales.
Los países del mundo
ponen mucho énfasis
desde el punto de vista del
funcionamiento de las guaridas fiscales,
porque eso implica
mengua de recursos
para sus respectivos países.
Lo que necesitamos
es observar claramente
que no existe evasión
fiscal o impositiva,
que podemos tener
un nivel de identificación
de cada una de las transacciones,
a los efectos de evitar
estrategias de evasión fiscal,
o también de violación
de la ley argentina.
En ese sentido también
lo que tiene que ver
con transacciones
de contado contra liqui
como un proceso de
manipulación legal para evadir
los mecanismos de
liquidación de divisas
en el mercado único
y libre de cambios.
Por lo tanto lo que se hace es coordinar
esfuerzos de las distintas áreas,
con el objeto de garantizar la
cobertura legal de las transacciones,
esto es identificar si hay
violación o no de la ley local.
Esto, vuelvo a insistir,
tiene que ver con lo siguiente,
hemos identificado que en
Superintendencia de Entidades Financieras
y Cambiarias del Banco Central
de la República Argentina
hay 9.600 sumarios
administrativos por infracción
supuesta a la Ley Penal Cambiaria,
y así sucesivamente se han identificado
también violación de la ley.
operaciones de comercio exterior
en donde empresas de primera
línea sobrefacturan importaciones
y subfacturan exportaciones.
En ambos casos lo que significa es
evadir el pago de impuestos localmente
y también minimizar los mecanismos
de liquidación de divisas,
afectando la estabilidad
macroeconómica del país.
Por lo tanto es absolutamente
imprescindible un nivel de seguimiento
de cada una de las transacciones, a los
efectos de evitar la violación de la ley.
Y por último quería
hacer una mención expresa.
Hay un operador
permanente y un vocero
que dice que en la República
Argentina faltan insumos importados
para el funcionamiento
del sistema de salud,
eso es falso
de falsedad absoluta.
El gobierno desmiente
categóricamente,
lo ha desmentido en comunicados
de la Secretaría de Comercio,
a través del licenciado
Augusto Costa.
La República Argentina
tiene un sistema de monitoreo
en el abastecimiento
de bienes intermedios,
bienes finales, insumos
y principalmente aquellos
que son altamente sensibles
al desenvolvimiento
de la actividad cotidiana
de la gente, ejemplo salud.
Por lo tanto es falso de
falsedad absoluta que eso ocurra,
es parte de lo que uno debe
inexorablemente desmentir
en forma categórica,
porque nosotros observamos siempre
que la actitud de ciertos medios
de comunicación concentrados
y opositores es mentir,
mentir y mentir,
lo hacen sistemáticamente
con agravios, con injurias
hacia quienes manifestamos
disidencias respecto a ellos,
pero a su vez también lo hacen
con la mentira sistemática
como un medio de expresión.
Por lo tanto es necesario que podamos
desmentir eso de un modo categórico.
Lo mismo respecto al tema
de supuesto uso de equipamiento
para la cuestión de investigaciones.
Lo que es cierto,
y lo dije claramente
en el Ministerio de Defensa, y lo ha
dicho el ministro de Defensa Agustín Rossi,
la variación
en el presupuesto de Defensa
es en directa relación o proporción
al incremento de las partidas
presupuestarias del Ministerio de Defensa,
esto es equivalente al 15 por ciento,
lo he respondido en innumerable
cantidad de oportunidades.
Por lo tanto no hay un
proceso de transferencia
de un área en detrimento de otra.
En segundo lugar, es necesario
cumplir con la Ley de Inteligencia,
en tercer lugar ante el
requerimiento de la Comisión Bicameral
se debe responder,
en cuarto lugar, la inteligencia
nacional debe subordinarse
a lo que prevé
la Constitución Nacional
y las leyes que reglamentan
su ejercicio.
Y, por último,
lo que quiero transmitir
es que no puede haber interferencia
desde el punto de vista comunicacional
sin orden expresa desde
el punto de vista judicial,
y frente a delitos complejos
de envergadura internacional,
como por ejemplo el narcotráfico,
es necesario tener logística adecuada
y tecnología adecuada
a los efectos de establecer
mecanismos de intervención
y eso es lo que hace
la República Argentina.
Algunos que denuncian
este tipo de operaciones
seguramente lo hacen
porque constituyen
el centro de espionaje privado
más relevante de la República Argentina,
que espían a todo el mundo,
y por eso en definitiva lo que hacen
es pretender enlodar la actividad pública,
prístina y transparente
del gobierno nacional.
Gracias.