Muy buenos días a todas y a todos.
El fallo de la Corte Suprema de Justicia
de los Estados Unidos de América,
constituye la última fase de una serie
de decisiones del sistema judicial
de ese país tendientes a socavar
los cimientos del proceso
de reestructuración de deuda soberana
más exitoso de la historia reciente
de la humanidad.
Precisamente el proceso de reestructuración
de deuda de la República Argentina,
ha sido exitoso
por las siguientes cuestiones.
En primer lugar se trató de un proceso
de reestructuración de deuda
sin la participación de ningún organismo
internacional de crédito, esto es,
sin la participación del Fondo Monetario
Internacional, se trató efectivamente
de un proceso de reestructuración exitoso
porque generó una adhesión equivalente
al 92% de los acreedores
en forma voluntaria.
En tercer lugar se trató de un proceso
de reestructuración exitoso de deuda
porque al mismo tiempo implicó
una quita de carácter sustantiva
que permitió que la República Argentina
tenga un ahorro según la tasa de descuento
y el método de cálculo entre 75.000
a 81.000 millones de dólares,
lo cual permitió garantizar la capacidad
de pago sin afectar el crecimiento,
el desarrollo de la economía,
la generación de empleo
y la distribución más equitativa
de la riqueza.
Nosotros tenemos que informar con mucha
precisión lo que esto significa.
La Presidenta de la Nación ayer describió
algunos cuadros que es necesario
volver a describir hoy.
Este es el cuadro que sintetiza el fallo,
un acreedor NML compra una deuda
en default en el año 2008
por 48,7 millones de dólares.
Este fallo implica que la justicia reconoce
en el año 2014, 832 millones de dólares.
¿Qué significa esto?
Una ganancia de 1.608%,
1.608%.
Pregunta a cualquier trabajador argentino:
Con su salario, ¿puede tener una tasa
de rentabilidad de esta naturaleza?
Un empresario argentino,
una pequeña y mediana empresa
que trabaja denodadamente
con mucho esfuerzo.
¿Puede obtener tamaña tasa de retorno?
Pero esto no solamente queda aquí,
el reclamo de los fondos buitres
es precisamente sobre una deuda nominal
de 428 millones de dólares, este fondo NML
tiene una participación equivalente
al 52%, traducida esta deuda original,
efectivamente al fallo judicial,
implica 1.500 millones de dólares a pagar.
Pero a su vez si este fallo
de 1.500 millones de dólares
se traduce al resto de los bonistas
no adheridos al canje,
implicaría 15.000 millones de dólares.
Este es el impacto de una decisión
de esta naturaleza.
Por eso lo que quiero transmitir es
la decisión de la Presidenta de la Nación
de que tanto, en mi caso como Jefe
de Gabinete de Ministros,
junto al Ministro de Economía Axel Kicillof
y al Secretario Legal y Técnico
de la Presidencia, el doctor Carlos
Zannini, nos ha instruido a concurrir
al Congreso de la Nación en acuerdo
con las autoridades de ambas cámaras,
tanto del Senado como de la Cámara
de Diputados de la Nación,
a los efectos de brindar las explicaciones
respecto de los alcances del proceso
de reestructuración de deuda
y del reciente fallo de la Corte Suprema
de Justicia de los Estados Unidos.
Paralelamente, en el transcurso
de la tarde de hoy, 18 horas,
el Ministro de Economía, Axel Kicillof,
brindará una conferencia de prensa
en donde describirá de un modo
pormenorizado los alcances del fallo
y las acciones a emprender por parte
de la República Argentina.
Esto es todo lo que tengo para decir,
pero por supuesto estoy a disposición
de ustedes para cualquier otra pregunta.
Ministro, buenos días.
Mariano Martín de Radio Rivadavia.
Primero, usted acaba de decir que va a ir
al Congreso, cuándo va a ser
esa presentación en el Congreso,
y segundo, si nos puede explicar
si hay posibilidades de que luego de este
fallo, más allá de la forma en que vaya
a pagar Argentina, si caben posibilidades
de que haya embargos de distintos bienes
que tenga la República Argentina
como consecuencia de este fallo.
Muchas gracias.
Respecto a la concurrencia al Congreso,
lo acordaremos seguramente en el transcurso
del día de la fecha con las autoridades
de ambas cámaras como lo dije
anteriormente, pero estamos dispuestos
a concurrir de un modo inmediato.
Respecto a las particularidades técnicas
que tienen que ver con embargos, etcétera,
lo va a describir con mucha precisión
el Ministro de Economía en el transcurso
de la tarde de hoy.
Buen día, Capitanich. Gabriel Leiris,
Agencia Nacional de Noticias Télam.
Voy a preguntarle de todas maneras
más allá de la conferencia del Ministro
Kicillof, usted sabe que hay una cláusula,
la clausula RUFO, rights upon future offers
que protege a los bonistas que entraron
en la estructuración de la deuda
sobre futuras negociaciones que pudiera
hacer la Argentina pero esta cláusula
vence en diciembre de este año,
existe alguna estrategia, algún plan
de dilatar los tiempos hasta el fin de año
como para poder saltarse esta cláusula.
Y segundo si me permite, de qué manera
podría afectar este fallo a los planes
de inversión, por ejemplo de empresas
como YPF, Aerolíneas, Club de París
y demás. Muchas gracias.
Bueno, vuelvo a insistir,
todos los detalles los brindará
en extenso en el transcurso
de la conferencia de hoy
del Ministro de Economía Axel Kicillof.
No obstante lo cual, lo que quiero
transmitir es que la República Argentina
ha hecho esfuerzos sistemáticos
para garantizar voluntad de pago
y de cumplimiento regular
de sus obligaciones,
esto lo ha demostrado claramente
desde el mismo Presidente Néstor Carlos
Kirchner desde el 25 de mayo del año 2003
a la fecha, junto a la continuidad
en el ejercicio de la responsabilidad
por parte de la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
Argentina no solamente ha reestructurado
en forma voluntaria esa deuda,
sino que Argentina ha propiciado
el cumplimiento regular
de sus obligaciones.
Cuando una analiza efectivamente
el cumplimiento regular de sus obligaciones
es que ha cancelado en forma regular
sus obligaciones con todos los organismos
multilaterales de crédito,
con todas las deudas contraídas,
con toda la deuda reestructurada,
y la verdad es que es necesario
identificar que el 1% de los bonistas
no adheridos al canje pretenden de facto
generar un proceso de reestructuración
alternativo, entonces nos parece
que es absolutamente necesario
considerar estas cuestiones.
Por eso yo no quiero hacer mención
a particularidades del proceso
de negociación o la posición argentina
que lo hará el Ministro de Economía
en el transcurso de esta tarde.
Bueno, por eso, obviamente nosotros
hemos observado un impacto
desde el punto de vista de la cotización
de los activos financieros en el mercado
nacional e internacional, esto es público
y notorio, lo que nosotros consideramos
es que la posición argentina
es una posición legítima
y en ejercicio de la soberanía,
nosotros estamos defendiendo el interés
argentino, el interés nacional,
estamos defendiendo la Constitución
Nacional, estamos defendiendo el artículo
75 inciso 8 de la Constitución Nacional
que implica que es una atribución
del Congreso de la Nación el arreglo
de la deuda interior
y exterior de la Nación.
Nosotros estamos defendiendo el interés
del pueblo argentino, porque en definitiva
como decía Néstor Kirchner,
los muertos no pueden pagar las deudas,
nosotros creemos que es absolutamente
imprescindible lograr la garantía
para que todos los países soberanos
puedan hacer ejercicio de su soberanía
para el proceso de reestructuración
voluntaria de deuda.
Cuando uno tiene que establecer
el encuadramiento de una deuda privada
en una ley de concursos y quiebras,
tiene que tener el acuerdo del 66%
de los acreedores, acá ha habido
un acuerdo del 92%, o sea un nivel
de consenso extraordinario por parte
de los acreedores, y en ese contexto,
definitivamente lo que la posición
argentina establece es no solamente
el ejercicio de su soberanía,
sino también lo que dijo con meridiana
claridad la Presidenta de la Nación,
si ha habido un juez, Griesa,
que ha fallado de una manera como uno
no puede pensar que exista otro juez Griesa
y que pretenda fallar de otra manera,
entonces implicaría generar un proceso
de reestructuración conforme
a los intereses de un grupo minoritario
socavando la legitimidad del acuerdo
respecto al grupo mayoritario,
es la primera vez que uno puede observar
finalmente que una ínfima minoría
tiene un impacto respecto
a la gran mayoría, y a parte,
de aquí lo que se puede colegir claramente
es que se está atacando las bases
respecto a una nueva visión del orden
económico y financiero de carácter
internacional.
No es casualidad que el mundo de hoy
sea estructuralmente injusto,
no es casualidad que el 1% de la población
concentre entre el 43% y el 47%
de la riqueza mundial, no es casualidad
que el 50% restante solamente concentre
el 2% del ingreso, no es casualidad
que la injusticia social internacional
exista, no es casualidad que existan
fondos buitres, no es casualidad
que el sistema político de gran parte
de los países del mundo esté cooptado
por el interés egoísta del sistema
financiero internacional,
no es casualidad que su santidad el Papa
Francisco, lidere una conceptualización
desde el punto de vista público
respecto al rol del sistema financiero,
no es casualidad que el egoísmo del sistema
financiero pretenda minar las bases
de los procesos de reestructuración
voluntaria soberana de deuda,
y no es casualidad que existan
pocos líderes en el mundo
que tengan el coraje y la valentía
de defender los intereses del pueblo
argentino como lo ha defendido
nuestra Presidenta.
Desconozco.
Ministro, Daniel Castaño de Canal 7.
En el mediato de vencimientos
y por lo que entendí se va a invitar
a los tenedores de bonos a cobrar
fuera de los Estados Unidos
justamente para evitar embargos,
si esta mecánica de llegar a sustanciarse
técnicamente, ¿no se estaría
cayendo en default?
Bueno, a ver, no quiero formular
ningún tipo de observación
que va a formular el Ministro
de Economía en el transcurso
de la tarde de hoy, porque creo que va
a ser un detalle minucioso y exhaustivo
respecto a las modalidades de intervención
por parte del Gobierno Argentino,
de manera que no quiero emitir
ningún tipo de opinión al respecto.
18 horas escúchelo al Ministro
de Economía. Muchas gracias.