¿Con qué elementos la justicia electoral
de Tucumán anuló estos comicios, Ministro?
Es uno de los disparates jurídicos
más grandes de la historia de la Argentina.
Un disparate jurídico de magnitudes
imposibles, con lo cual esto termina
inexorablemente en la Corte Suprema
de Justicia de la Nación, la cual va a tener
que intervenir y resolver directamente
estas cosas, ha habido una elección
que 2 meses antes pareciera ser
que beneficiaba a la oposición
y después paulatinamente se fue
volviendo hacia el oficialismo
y las encuestas lo han mostrado
una semana antes, Cano el responsable
de todo este desaguisado, esta vergüenza
a la que somete a la provincia y al país,
comenzó a batir el parche respecto
de las posibilidades de fraude,
el día de la elección se llevó a cabo
sin ningún inconveniente,
salvo las 42 urnas que se quemaron
que formaban parte de su propia lista
y lo reconoció y estuvieron detenidos.
Se llegó a la conclusión de la lista,
demoró mucho el escrutinio provisorio
porque había 24.000 candidatos,
un formato de elección muy malo
que comenzó ya pasada la una de la mañana,
dos de la mañana, a aparecer los resultados
y los resultados mostraban claramente
una ventaja de Juan Manzur irreversible.
Esa situación comenzó a ser hostigada,
castigada y todo lo que fuera posible,
atacando lo que era el escrutinio
provisorio, ya el escrutinio definitivo
que comenzaba a ser revisado
por la junta electoral.
La junta electoral en Tucumán
por el artículo 43, inciso 14,
tiene rango constitucional,
está compuesta por el presidente
del Superior Tribunal de Justicia,
el Vicegobernador y el fiscal de Estado,
al tener ese rango constitucional
las funciones específicas se otorgan
por ley, la ley que es específicamente
del código electoral, me parece que es
la ley 5.858 en Tucumán, que es el código
electoral, dice en su artículo 24, inciso 8,
que entre sus atribuciones juzga
la validez de las elecciones y diploma
y proclama a los electos.
Con lo cual toda atribución
es constitucional, qué hizo este tribunal
contencioso, vergonzante, declaró
inconstitucional el artículo del código
procesal constitucional que dice
que la competencia se otorga o se define
por la materia, lo que han hecho
es decir, bueno, ahora cualquier juez
de cualquier fuero puede agarrar
cualquier causa, un juez penal puede
agarrar una quiebra, por ejemplo,
porque lo que ha hecho es algo
que figura en todos los códigos
desde la ley alemana en 1877,
que dice que en realidad que se define
la competencia por la materia.
Bueno, han declarado inconstitucional
ese artículo, esta es una de las más
flagrantes y gravosas formas del forum
shopping por la amistad seguramente
que tienen con Cano los miembros
de ese tribunal, por eso ha caído
en ese lugar específicamente
y la responsabilidad que han llevado
a la práctica de tomar este tipo
de decisiones de que con una decisión
judicial de un tribunal que no tiene
competencia ni jurisdicción
sobre la materia específicamente,
se arrogan nada menos que el derecho
de anular las elecciones.
Yo les conté a ustedes que supletoriamente
el código tucumano utiliza el código
nacional electoral porque no habla
específicamente de la anulidad
de las elecciones, para que existiera
anulidad, tendría que haber habido
escrutinios cruzados que no fueran
relacionados, es decir, que se fuera
haciendo un escrutinio definitivo
que no tuviera que ver con lo que realmente
se tenía en las actas por parte
de cada uno de ellos e ir pidiendo
la anulidad de cada una de sus urnas,
por lo menos de más de la mitad
dice el código.
¿Puedo hablar?
Bueno, tenemos una costumbre
de respetarnos todos, así que le ruego
que se adapte a las costumbres nuestras.
La realidad es que lo que terminan
haciendo es eso, metiéndose en el medio
de una discusión que nada tenía que ver
con lo que estaban llevando a la práctica
y las conclusiones son las que estamos
teniendo, que es una decisión ridícula,
sin sentido, casi diría de una gravedad
institucional inusitada,
destituyente, se mete lisa y llanamente
con la voluntad popular con una decisión
judicial que no tiene ningún criterio,
entonces estamos en presencia de eso,
de un forum shopping de los amigos
haciéndole favores a los amigos,
rompiendo la institucionalidad tucumana
que va a terminar, insisto, en la Corte
Suprema de Justicia de la Nación
que es la que va a terminar dirimiendo
esta situación en la que nos encontramos.
Bueno, a partir de una causa
que tiene Tucumán llevará 6 ó 7 meses
en la cual habrá específicamente
una presentación por parte del colegio
de abogados, dice específicamente
que la deslegitimación activa
para poder presentarse en este caso,
la tiene cualquiera cuando lo que está
en riesgo es un tema institucional
de esta característica, con lo cual
la habilidad para poder hacerlo
la tiene inclusive Juan Manzur
para poder llevarlo a la práctica así que
durante el día de hoy se estarán haciendo
los análisis pertinentes para ver
cómo se puede cumplir con la presentación
y trabajar de la mejor manera
y más rápida para terminar
con este desaguisado,
esto es un delito de prevaricato.
¿Qué es un delito de prevaricato?
Cuando un funcionario judicial
toma una decisión arbitraria
sabiendo que no tiene competencia
para poder hacerlo, acá es dolosa
la actitud que ha tomado el contencioso
porque saben que no tienen atribuciones
para poder hacer en lo que no tienen
jurisdicción y para poder lograr
esa jurisdicción lo que han declarado
inconstitucional es el artículo,
vuelvo a insistir, lo tienen todos
los códigos procesales, un artículo
del código procesal constitucional,
que dice específicamente que la competencia
se define por la materia.
Entonces puede pasar que un juez
penal hable de una quiebra,
en este caso porque cualquiera puede
tratar cualquier tema que se le ocurra,
un despropósito nunca visto
y nada menos que con la voluntad popular.
Una cosa que habrá que mirarla
con la gravedad del caso y trabajarla
para que llegue a la corte.
¿Cómo, cómo?
¿Tiene algo que ver en esta decisión
de la justicia tucumana...
...que haya un Gobierno Nacional
saliente en los próximos meses?
No, creo que tiene mucho más que ver
con otro tipo de relación, me parece
que se decide...
Un delito que es flagrante,
que se llevó a la práctica
ese delito de todas las formas,
colisiona con el artículo 7
del régimen de contrataciones
que dice que debiera de ser público
para que hubiera más oferentes,
con el artículo 15 del régimen
de contrataciones que habla
de la anti corrupción precisamente
para que no haya influencias;
vean los programas de Fox,
cada vez que el reporteaba a Macri
la influencia que ejercía en ese punto
específicamente.
El artículo 28 del régimen de contrataciones
que dice específicamente que para hacer
una contratación directa, esa contratación
directa tiene que estar fundada
y tener elementos más que suficientes,
la mayoría de las contrataciones
son todas directas, se podría decir
que hay falsedad ideológica
porque en ese marco se rompía
o se divide en tantas partes
como fuera posible para poder
trabajar en forma directa
y no tener que hacer licitación,
entonces todas las cosas que se ven
son complicadas, sobre todo cuando
se habla de la adjudicación.
Por qué, porque tanto Macri
como María Eugenia Vidal
como Rodríguez Larreta como Niembro,
todos dicen cada uno lo que se le ocurre,
entonces en esta situación el tema
muestra que lo que estamos consiguiendo
nosotros o lo que se ve con claridad,
es que la forma de adjudicarse
que Niembro se jacta de decir
que es el de menor precio,
no siempre se mira el menor precio,
también hay que mirar qué calidad es
la sociedad que hace la presentación
para participar de la compulsa en este caso,
esa sociedad sería una sociedad
de responsabilidad limitada,
pero es imperfecta porque no está
constituida, entonces se convierte
en una sociedad de hecho,
las sociedades de hecho no pagan
impuestos a las ganancias,
con lo cual entramos en un montón
de otras complicaciones accesorias,
esa sociedad de hecho además no tiene
empleados, entonces cuando uno tiene
que hacer la valoración para adjudicar,
si tiene buen precio pero no tiene
la sociedad que corresponde
y no tiene personal, no se lo hubiese
adjudicado nadie en sana condición,
entonces es un despropósito
que no tiene ni pies ni cabeza
y si uno mira qué puede haber
sucedido con cada una de las acciones
con el movimiento de personal,
puede haber un caso en donde no tenía
personal pero lo contrata después,
con lo cual ahí lo que habría es el régimen
del contrato, propiamente dicho,
la relación contractual porque la relación
contractual es intuitu personae,
yo lo contrato a usted a gamarra
quiero que sea el que haga el noticiero
de no sé qué cosa y en este caso
cuando mete otra persona no es
intuitu personae, no es personalísimo
el que estamos buscando en este caso
como se ve con claridad que no se está
llevando a la práctica.
Ese mismo punto...
Pero además no se toma a la gente,
es una defraudación.
En cualquiera de los casos estamos
en presencia de un delito,
que se baje de la lista que en definitiva
a mí me tiene sin cuidado porque yo
no pienso votarlo, que se baje de la lista,
no dice nada, es un bonsai muy chiquito
que quiere tapar un bosque,
hay que correr el bonsai
y mirar el bosque bien clarito
y el que tiene que explicar acá es Macri,
es María Eugenia Vidal
y es Horacio Rodríguez Larreta
que son los que lo contrataron,
quiere decir que esta corrupción
lisa y llana se mantuvo entre 2 partes,
hay uno que es el que corrompe
y el otro el corrompido.
Bueno, acá tenemos uno que ya mostró
las cartas, los otros 3 tienen que aparecer
y dar sus explicaciones respecto
de lo realizado en este caso.
Ministro, ¿usted confirma que el PJ
tucumano buscará el per saltum...
...a la corte suprema?
Yo no dije eso, dije que hay que buscar
la mejor forma, que tiene que llegar
a la corte suprema porque yo no tengo
duda que no se resuelve en Tucumán esto,
se va a resolver seguramente
en la corte suprema.
La realidad es que nos encontramos,
vuelvo a insistir, en uno de los disparates
jurídicos más grandes de la historia,
yo no sé en dónde se van a meter
estos 3 miembros de este tribunal
contencioso cuando termine todo esto
y quede a las claras que ha sido
un prevaricato liso y llano
porque la vergüenza profesional
es tan grande que cuesta después
caminar por las calles.
Ministro, ¿coincide con Alperovich
que están ante un golpe de Estado judicial?
No, no, en principio hay que seguir
por los pasos judiciales sin hacer
de esto una cosa más gravosa
que la que se tiene, por supuesto
que hay límites para todas las cosas
y los tiempos tienen que ser
los que respondan en tal sentido
y eso tendrá que resolverse
de la mejor manera en tiempos muy cortos.
Más allá de que se haya cometido
un prevaricato, con qué pruebas tomó
la decisión el tribunal.
- Ninguna.
¿Ninguna?
- Ninguna, notas periodísticas,
de las que estamos acostumbrados,
denuncias con notas periodísticas.
Ministro, cuando usted habla
de amiguismos con la justicia,
entonces considera que en Tucumán...
- Un forum shopping.
Pero, ¿considera que en Tucumán
no actuó la justicia en forma independiente?
No, qué tiene que hacer un tribunal
contencioso cuando usted tiene
una junta electoral que tiene rango
constitucional y que sus atribuciones
son bien claras, dice que juzga
la validez de las elecciones
y diploma y proclama a los candidatos
electos, ¿más claro quiere el tema?
Qué tiene que hacer el contencioso,
bueno, metieron a un amigo de Cano
que no tienen vergüenza de ninguna
característica y ante su cara de piedra
lo que han hecho es esto,
declarar inconstitucional un artículo
del artículo procesal constitucional
y lo que han hecho con ese derogado,
derogaron precisamente el que dice
que la competencia se define por la materia,
entonces en este caso que la materia
es específicamente electoral,
se metieron en el contencioso
que no tiene nada que ver y opinan
y estamos ante esta vergüenza
a la que nos somete un tribunal
que nada tiene que hacer y lo que está
haciendo es prevaricato liso y llano
por lo que les acabo de decir.
Aníbal, ¿coincide con el gobernador
Alperovich en que Tucumán está...
...ante un golpe de Estado judicial?
Sí, tiene mucho que ver con eso,
la vergüenza a la que está sometiéndonos
el tribunal contencioso que además
se hace mirar por un país y por buena parte
del mundo porque nunca se vio
una cosa semejante.
La materia procesal es una materia
de las provincias y viene desde la ley
alemana de 1877.
Todos los códigos procesales tienen
la misma definición por un problema
de ordenamiento interno
y de responsabilidades en cuanto
a la jurisdicción, dicen con claridad
que la competencia se define por la materia,
la lógica que tiene que tener precisamente
para contar con las especialidades
y especificidades propias a partir
de los que van a estar al frente
de estos juzgados.
Bueno, si eso es así, era muy claro
lo que dice el código procesal
constitucional de Tucumán,
sin embargo atacaron ese artículo
para que les abriera la tranquera
de hacer cualquier vergüenza
en el marco de un forum shopping
como el que se está viendo en este caso,
un prevaricato liso y llano
el que están provocando acá.
Ministro, ¿hay algún plan o una idea
del Gobierno Nacional para realizar...
...una intervención federal?
No, le acabo de contestar a su colega
que no es el tema primario,
esa situación la define concretamente
la Constitución Nacional cuando no está
vigente el régimen municipal
y entre otras cosas cuando no se respeta
el ordenamiento constitucional
de las elecciones, así que materia
para discutir la intervención existe,
pero primero hay que ir por la vía judicial
tratando de resolver rápidamente
la situación y que haga lo que dice
el artículo 24, inciso 8, del código
electoral tucumano de que la junta electoral
que es quien tiene que juzgar las elecciones
y diplomar y proclamar a los candidatos
electos, que debía haber sido eso.
¿Habló con la Presidenta, Ministro?
- Sí, cientos de veces.
No, no, hablamos de las cosas
que fueron sucediendo,
pero la tarea se va a llevar a cabo
durante todo el día de hoy
para pensar exactamente cuál es
la mejor forma para trabajarlo.
¿Fueron sorprendidos por esta
decisión de la justicia tucumana?
No puede haber nadie en la Argentina
que no se sorprenda de semejante burrada,
no puede haber nadie.
Han convocado a elecciones
para el 25 de octubre si es que se vuelven
a realizar, ¿se llegará a eso
con los tiempos de la justicia?
Yo estoy convencido que la justicia antes
va a dar por tierra con esta vergüenza
y va a juzgar la validez de la elección
porque ya está el escrutinio definitivo
realizado.
Con lo cual no hay ninguna razón que se
pueda esgrimir para poder presentar esto,
no hay una sola presentación de una denuncia
respecto de un fraude, una no hay
y el código nacional electoral habla
respecto de la anulidad de una elección,
el caso de la gravedad de lo que estamos
hablando, tiene que tener por lo menos
en cuanto a los escrutinios que colisionen
con los escrutinios definitivos
y el pedido de anulidad de por lo menos
más del 50% de las urnas de la elección,
no ha habido ningún pedido de anulidad
de ninguna urna, es todo un antojo,
es todo una vergüenza que han hecho
los amigos de Cano en la calidad
de un forum shopping, que saben lo que es
un forum shopping, es armar una suerte
de juzgado que tiene que estar llevando
la materia o la situación específica
de la que estamos hablando y buscar
la vuelta hasta llegar al amigo
para que el amigo haga lo que uno quiere,
lo que pasa que el amigo aparte de ser amigo
es un sinvergüenza, un burro
que pone en riesgo las instituciones.
Qué puede decir respecto de las provincias
argentinas afectadas por el terremoto
y si pudo comunicarse
con autoridades chilenas.
Estuvimos hablando con autoridades
propias poniendo en funcionamiento
todo lo que significa nuestros esquemas
de defensa, con autoridades chilenas
ha hablado la Cancillería y por supuesto
siempre hemos sido solidarios y acompañar
de la mejor manera que uno pueda
este tipo de actividades.
No conocemos todavía detalles
de lo sucedido ni la magnitud
de lo ocurrido.
Aníbal, ¿pudo leer las declaraciones
de Héctor Méndez, el presidente de la UIA...
...diciendo que este gobierno,
hablando del reporte del ajuste...
...económico, puso bombas?
Deben ser de crema pastelera, aflojemos.
Hablando de temas económicos, nuevamente
una cámara de los Estados Unidos frenó
intenciones del juez Griesa,
¿qué opinión tiene al respecto?
Que el juez Griesa parece ser pariente
de los tucumanos del contencioso
administrativo, porque mientras
que tuvo el forum shopping propio,
hizo todos los desaguisados habidos
y por haber ordenados por Paul Singer
y encontraba receptividad en el alzada.
La realidad es que hoy con una alzada
criteriosa, seria, todas las decisiones
que él fue tomando y que tienen que volver
a ser revisadas por la alzada se la dan
por tierra porque la realidad
es que lo que hizo es una bestialidad,
lo venimos contando hace mucho tiempo,
esto rompe las plazas.
No les llama a ustedes que la discusión
que estamos dando en Naciones Unidas
que ganamos 136 a 6, en donde todo
el mundo quiere que Naciones Unidas
tenga un marco de 9 puntos bien claros
y definidos respecto de cómo se va
a trabajar las eventuales reestructuraciones
de deuda del resto de los países,
aparecen 6 países que están en contra:
Estados Unidos, Inglaterra, Alemania,
Japón, Israel y Canadá.
De los 6, preste atención usted
que tiene 4 que son los principales
polos financieros del mundo:
Nueva York, Londres, Frankfurt y Tokio.
Nada es casual, todo es lo que tiene
que ser, tiene que ver con este tipo
de negocios que en algún momento
tienen que reivindicarse porque se supone
que son saludables la existencia de estos
fondos buitre, que cada vez hay más países,
ya lo había hecho Luxemburgo,
ya lo había hecho Inglaterra
en algunos casos, y por supuesto
lo acaba de hacer Bruselas, Bélgica,
donde crean leyes anti buitres
de forma tal de que hacen que respeten
a los países y a los que generan este tipo
de presentaciones en la búsqueda
del respeto de su soberanía
para conseguir la reestructuración
de su deuda.
Argentina fue cabeza en este punto,
se encontró con el juez Griesa
que no paraba de hacer desaguisados
desde aquel momento y en todos parecía
que eran situaciones insalvables,
y nos encontramos en Argentina,
como decía don Arturo Umberto Illia,
presidente de los argentinos,
que no le tenía miedo a los de afuera
que nos querían comprar,
sino a los de adentro
que nos querían vender.
Muchos de los de adentro que nos querían
vender, nos decían: "Che, 1.600 millones,
paguen, es poca plata, ustedes pagan
y entonces ya se termina el conflicto".
Pero en ese momento si hubiésemos
pagado los 1.600, inmediatamente hubieran
aparecido los que después se llamaron
los "me too", "yo también" significa eso.
Esos me too hoy representarían algo así
como 20.000 millones de dólares,
si siguiera eso, todos aquellos que habían
adherido al canje, el 92.4% tendría derecho
a una demanda colectiva para compararse
en el marco del Pari-passu,
y lo que hubiesen obtenido es eso,
una sentencia que se hubiesen quedado
prácticamente con un Producto
Bruto Interno de la Argentina,
no andaríamos en auto, no habría colectivo,
no comeríamos, no tendríamos forma
de trabajar de nada.
Desarropados deambulando por las calles
porque seríamos un país roto definitivamente
por siempre en cabeza de tipos
que no entienden nada de este tema
y opinan que hay que sentarse
con Griesa y lo que él diga
hay que pagarlo como decía Macri.
Acá tenemos la muestra clara,
anoche cuando se vio esto,
Macri genio de la política nacional
respetuosísimo de la voluntad popular
y de todas las cosas que tienen que ver
con el hombre y la mujer común
que dice que quieren cuidar,
que van a trabajar para la pobreza,
es un mentiroso irreconciliable;
nos decía que se abría una esperanza
en un desaguisado semejante,
en un prevaricato vergonzante,
en donde se vulnera la voluntad popular,
el señor como buen conservador de derecha
que no les importa nada más que sus amigos
ricos sean más ricos y los pobres
sean muy pobres; vuelve a mostrar las uñas
en un gesto horrible, deplorable
que ha sido condenado por cuanto
humano haya pasado por la Argentina,
porque nadie puede ufanarse de que hayan
hecho semejante burrada Cano y sus amigos
en Tucumán.
Lo que sucedió en Tucumán,
¿puede repercutir en las elecciones...
...presidenciales?
No, de ninguna manera.
Acá hay jueces federales y electorales
que son muy serios y que tienen
específicamente funciones delegadas
por la Cámara Nacional Electoral,
la Cámara Nacional Electoral es muy seria,
estoy convencido que esas cosas van a ser
ordenadas y funcionar sin ningún
contratiempo y eventualmente
cualquier conflicto se dirimirá
con mucha rapidez para que esto
se solucione, lo mismo pienso de la corte,
por eso aspiro que en cuanto más rápido
se solucionen todas las formas
y se llegue a la corte, el tema va
a estar resuelto.
El Poder Judicial le saca de alguna manera
legitimación, socialmente me refiero...
El objetivo fue deslegitimar las elecciones,
pero no de Tucumán específicamente,
el objetivo es deslegitimar las elecciones
de los argentinos, pero esto no es un tema
que empiece acá, empezó en Ecuador,
siguió en Brasil, siguió en varios países
y no han parado de seguir adelante
con este objetivo de deslegitimar
las elecciones.
Cano una semana antes sabiendo
que perdía cuando venían las cosas
muy fáciles supuestamente,
venía vaticinando un fraude
que después lo quiso exhibir
como una profecía auto cumplida
y la verdad que terminó siendo
una chanchada, un enchastre absoluto,
no han hecho una sola presentación
de fraude porque no lo ha habido,
porque no lo han tenido,
sino no se lo iban a perder y todo,
han hecho todo ese movimiento
que pudieron hacer con la presentación
para parar el escrutinio provisorio,
se comenzó el escrutinio definitivo,
dijeron que sacaban los fiscales del Pro
y otros fiscales se han quedado,
se ha terminado el escrutinio,
el escrutinio definitivo ha concluido
con todos los elementos a la mano
que se tiene sorteando todas
las dificultades que puedan haber,
con lo cual es un tema terminado
y como dice el 24 inciso 8 del código
electoral tucumano, podría perfectamente
juzgar la validez de la elección y diplomar
y proclamar a los candidatos electos,
aparecen los amigos de Cano
del forum shopping en este marco
del prevaricato, diciendo esta burrada
de que anulan las elecciones.
Es una vergüenza pocas veces visto.
Ministro, un encuentro que tuvo usted
en el aeropuerto de San Fernando
con Sergio Massa, ¿puede confirmar esto?
Sí, ayer se los conté.
Yo venía, o mejor dicho, habíamos ido
con Wado de Pedro y con Montaña
de Desarrollo Social a Luján, Mercedes,
Salto y San Antonio de Areco.
Volvíamos de San Antonio de Areco
y en algún momento nos dice
el piloto del helicóptero que habían
cambiado las condiciones de vuelo
y que debíamos bajar, no era ninguna
emergencia pero no debíamos seguir volando
porque los riesgos son muy altos,
bajamos en San Fernando y detrás nuestro
a los 5 ó 7 minutos bajó otro helicóptero
que venía de Mercedes y venía Sergio Massa.
Yo problemas personales con él no tengo,
tengo severos problemas políticos,
con lo cual nos vimos, no saludamos
y esa media hora que esperábamos
cada uno que llegara el auto que nos tenía
que llevar a destino nos quedamos charlando
con Wado y con Montaña de una forma
normal que no tiene nada de extraño
y nada nuevo.
Anoche me encontré en un programa
con Lavagna, charlé un ratito
y después me encontré con Marilita
Ester Luis y charlé un ratito.
Cómo no voy a charlar con cualquiera
de los que practican la política argentina
que tengan buena fe y ganas de manifestarse
en forma positiva por la política.
¿Le reclamó que por ejemplo usted
le diga burro o ignorante?
No, yo no tengo problemas personales,
tengo problemas políticos,
mis problemas políticos los dirimimos
políticamente, si él tiene problemas
conmigo, que los manifieste
y deberá decirlo como se le antoje,
yo digo los míos sin callarme
y no significa que vaya a variar
mi manera de pensar.
¿Podría hablar con Macri de la misma forma?
Tenemos un problema químico,
cada vez que lo he cruzado
lo he saludado respetuosamente,
las cosas se deben hacer así.
Gabriela Micheli acaba de decir recién,
Ministro, que lo de Niembro ha sido
una operación política.
Que devuelva la guita,
qué operación política.
Acá lo que debiera hacer Macri
es presentarle al procurador del tesoro
un pedido para que haga la denuncia formal,
anule todos los contratos y le pida
que devuelva el dinero,
que devuelva la guita,
21 y pico de millones de mangos.
Ahora, ¿quiere que le diga
cómo termina eso? No va a hacer nada.
Porque además el procurador del tesoro
de la ciudad es el hijo de Manuel Sanz
que nos denuncia a todos los funcionarios
del peronismo, pero que no denuncia
a Niembro ni a Macri ni a ninguno de ellos
porque el hijo es el procurador del tesoro,
con lo cual con el conchabo
del hijo no se juega.
Entonces estos corruptos como Manuel Sanz
que se la pasan pregonando moralidad
con la bragueta abierta,
son los que terminan haciendo
este tipo de situaciones,
son los que muestran a las claras
que son unos perfectos corruptos
que lo que hacen es el conflicto
con la oposición para sacar una ventaja
para su estudio, nunca están plantados
en buscar la verdad, ni la seriedad,
ni el trabajo de lo que tienen que dar.
Bueno, por qué no lo denunció él
que es tan denunciador a Niembro
si está a las claras demostrado,
es flagrante lo que han hecho
con la violación respecto del código
de contrataciones y de todos los elementos
a la mano en cuanto a su legislación
para trabajar seriamente por una propuesta
que se lleve todos los emblemas
y las discusiones que tienen que ver
con lo que se tiene que hacer
para que sea serio, no, todo horrible,
todo manoseado, todo enchastrado
porque no hay nada que lo sostenga,
hay una impunidad superlativa
en cada uno de los gestos.
Fíjense cuáles son los objetos de esa
sociedad de responsabilidad limitada
imperfecta, son horribles, tarot,
cualquier cosa que nada tiene que ver
con lo que se le puede ofrecer
a un gobierno, dice que trabajó
con una red cloacal, dice que hizo
encuestas, dónde están las contrataciones
de los sociólogos, es imposible explicar
lo que hicieron con Niembro
y los que firmaron o aceptaron
esas contrataciones como Macri,
como María Eugenia Vidal
y como Horacio Rodríguez Larreta.
Que lo expliquen, ellos son la otra parte
de la corrupción que tienen que explicar
por qué hacían este modus operandi,
porque no es un caso único.
...Y Elisa Carrió, quienes dijeron
que de alguna manera que renunció
Fernando Niembro debió haber
renunciado el Vicepresidente.
Es problema de ellos.
El Vicepresidente, cuando el juez entendió
que tenía elementos para dictar
el auto de procesamiento, lo dictó
y ninguno de nosotros dijo una sola palabra
ni lo defendió.
Si hay una situación de esa característica
tiene que seguir la vía judicial
que corresponde.
En este caso Niembro podría haber sido
candidato sin ningún inconveniente
si él se hubiese quedado y aguantado
lo que está sucediendo, lo que pasa es
que es tan vergonzante lo que están
haciendo, que se ve a las luces,
si ponen los papeles sobre la mesa
cualquiera se daría cuenta
que lo que hicieron fue una impunidad
fenomenal para chorearse 21 millones
de pesos.
A ver, lo que usted dice, Fernández,
es en el caso del Vicepresidente
hay que esperar que se expida
la justicia, pero en el caso de Niembro
usted ya se está adelantando
a la decisión de la justicia.
No, lo que estoy diciendo es otra cosa.
En el caso del Vicepresidente,
cuando el juez entendió que tenía
elementos para dictar el auto
de procesamiento lo dictó,
no me va a preguntar a mí si lo dicta
o no lo dicta, lo dictó, yo nunca hice
ninguna acotación al respecto
más que lo que estoy comentando,
un detalle técnico.
En el caso de Niembro es flagrante
lo hecho, por qué, porque no tiene que ser
investigado ni analizado por peritos
ni buscar testigos, es cuestión de que
le pongan los papeles a la mesa.
Si yo le estoy diciendo a usted que él
no se puede contratar sin hacer pública
esa contratación para conseguir
alguien que presente una empresa
que cobre menos, o de la misma manera
no tener influencias, o de la misma manera
no hacer contrataciones directas,
ninguna de ellas tiene personal,
es imperfecta la sociedad, no podría haber
nunca adjudicado de esa manera.
Todo muestra a las claras que es flagrante
la violación y la corrupción donde se han
llevado 21 millones de pesos.
Entonces lo que digo es que lo otro
tiene que ser investigado y sometido
a un juicio, sí, yo no estoy diciendo
ni que a usted le impida que tenga
un debido proceso, ni que le impida
que tenga un derecho a la defensa,
lo que digo es pongan los papeles
arriba de la mesa de lo que tengan.
A ver, usted no tiene personal,
cómo contrató a los sociólogos
que hicieron una encuesta que costó
900.000 pesos, dónde están, quiénes son,
Juan, Carlos, Pedro y González,
acá están las facturas, con esto cobré
y con esto pagué.
No siendo una sociedad regular,
no paga impuestos a las ganancias,
¿cómo hizo, qué hizo con esa evasión?
Porque él dice que pagaba todo
lo que tenía que pagar, bueno,
¿qué hizo con esa evasión
que yo estoy denunciando?
La verdad no va a explicar nada de eso.
Si Boudou está procesado,
¿no cree que hay pruebas para eso?
Pero otra vez tenemos que explicarlo,
hay elementos, el juez entendió
que tenía elementos,
dictó el auto de procesamiento.
Qué tengo que opinar sobre el tema.
Preocupante sería que en este caso
fuera como los amigos de Cano
que hacen lo que el amigo Caro quiere.
El juez entendió que tenía elementos
y dictó el auto de procesamiento,
y ahí se agotó, acá estamos en la misma,
lo que estamos diciendo es que no me vengan
a querer convencer que porque se bajó
de la lista es un bonsai que me va a tapar
un bosque que yo no voy a ver,
el bosque acá es la corrupción
en la ciudad de Buenos Aires,
pongan arriba de la mesa todos los papeles
y muestren que fue honesta la actividad,
no lo van a poder mostrar porque a todas
luces es flagrante la forma en que
se contrató irregular para sacarle ventajas
sabe dios con qué objetivo.
Gracias.