...Del país en cierta forma,
porque ayer se decidió finalmente
bajar el dinero a las importaciones
para las operaciones diarias
de 70.000 a 50.000 dólares.
Los niveles de reservas son los conocidos,
se ha mantenido en normal funcionamiento
y los permisos de compra de la divisa
para ahorro, del tema de los movimientos
de las operaciones es una evaluación
permanente que hace el Banco Central
y que estará analizándolo día a día
en función de los niveles de liquidaciones
e ingresos de las divisas,
así que no tiene nada de extraordinario,
es una evaluación que hace
el Banco Central diariamente.
Los empresarios manifiestan
de que porque no hay dinero justamente,
no hay reservas, están bajando
el índice para las importaciones.
En definitiva Argentina no emite dólares,
los tiene de la balanza comercial,
si la balanza comercial no da la oportunidad
de tener más niveles de divisa,
siempre ha tenido la decisión este gobierno
de ordenar el cuidado de los niveles
de divisa y precisamente entonces
la decisión tiene que estar calzada
con ese punto.
Aníbal, hubo aumentos en medicamentos,
se habla de aumentos en prepagas
y en colegios privados por encima
de la inflación, por qué analiza el Gobierno
que está sucediendo esto.
Los niveles de especulación han explotado
hace un tiempito y lo venimos explicando
antes de que pasara con eso,
lo dijimos con el pan y lo dijimos
con los viajes cuando todo el mundo
se reía de lo que estábamos diciendo
pero inmediatamente sucedió
con el pan y sucedió con los viajes
y después sucedió con las chapas
y después sucedió con el cemento
y después sucedió con los autos
que no se quieren vender
hasta que comience el año
y seguramente todo ese tipo
de políticas especulativas están ligadas
a esta expresión que el Pro, Macri,
Prat-Gay, Melconian, Broda, Espert
y todos sus economistas manifiestan
respecto de la devaluación
que quieren efectuar.
Yo veía en el debate que Macri dijo
en algún momento que la mayor
devaluación la hizo este gobierno
de 3 a 15 pesos, el dólar vale 9.60,
no vale 15 pesos, con lo cual ha tenido
una devaluación anual si uno la proyectara
en forma lineal de un 10% más o menos.
Aquí para pasar de 9.60 a 16,
que es lo que vienen diciendo
todos sus economistas,
es un 67%, 50% de inflación más,
esta es la realidad de lo que sucedería,
entonces lo que nosotros tenemos
que estar viendo es cuáles van a ser
las situaciones reales a las que se van
a someter porque la especulación
ya brotó hacia afuera y es inevitable
que muchos comerciantes valoren
esa posición cuando tienen un componente
que está precisamente cotizado en dólares,
entonces lo que hacen es abrir un juego
especulativo que nosotros
cuestionamos severamente.
Ese juego especulativo,
¿también se da con cámaras...
...de importadores y exportadores?
En todos los casos que participe
un dólar de esta característica,
fíjese que como para hacerla piadosa
esta proyección de la devaluación
dicen que el dólar oficial prácticamente
no se utiliza, dijo Prat-Gay,
lo escucharon todos ustedes eso.
Espéreme un segundito.
La realidad es que hasta este momento,
hasta el fin de esta semana que pasó,
se habían pagado 88.600 millones
de dólares, cuando el año pasado
se pagaron 95.000 millones de dólares
en todo el año, quiere decir que 88.600
millones de dólares a 9.60 es mucho,
no es ese gesto piadoso como para resolver
entonces esa devaluación de llevar
el dólar a 16 pesos que hace una política
contractiva y que lejos de ser expansiva
como dice Macri, lo que hace es contraer
mucho más la economía y lesionar
específicamente a los que menos tienen.
Las cámaras PyMEs salieron a denunciar
que las grandes cadenas están suspendiendo
la compra o los pedidos de productos
textiles, zapatos y demás, grandes
suspensiones.
Son los que van a impactar directamente,
van a impactar en textiles, en zapatos,
en juguetes, en buena parte de la industria
metalúrgica, van a impactar,
esos son los primeros que ante
una devaluación de esa característica
y una apertura irrestricta
de las importaciones,
van a ser los primeros que van a sentir
el sogazo, no tengan ninguna duda de eso
y que no solamente van a sentir el sogazo
sino que la diferencia en los precios
de mano de obra de lugares
donde a veces se cambia el trabajo
por un plato de arroz, va a significar
primero suspensiones y después despidos
de nuestros trabajadores y seguramente
el quiebre o una mala posición
de las empresas de estos rubros
fundamentalmente, no tengo dudas.
Ministro, ¿no cree que en este sentido
la campaña de Scioli al hacer tanta...
...alusión a la posible devaluación
que va a hacer Macri termina siendo...
...funcional a esta especulación?
Ah, pero usted quiere entonces
que Scioli se caye y no diga la barbaridad
que quiere hacer Macri que lo dicen
todos sus economistas para no generar
la especulación, no.
Por qué no se cruza la vereda
y le dice al jefe de la ciudad Autónoma
de Buenos Aires que no piense en hacer
semejante bestialidad si es que le llegara,
yo le ruego a dios que no,
pero si llegara a ser presidente
que no hiciera semejante bestialidad
porque va a hacer pedazos la economía
de los argentinos y va a poner en riesgo
la situación de los que están en situación
de pobreza o los que tengan clase
media-baja, clase media-media
o la clase media propiamente dicha,
me parece que la visión es exactamente
al revés.
Justamente que Melconian en un informe
de Macro dijo que si se eliminaban
los subsidios se iba a triplicar el gasto,
esto se dio en el día de ayer
que se conoció este informe,
también que iba a haber una brusca
devaluación, dijo que en el caso
de que se eliminen los subsidios
se va a triplicar el gasto
para cada uno de los hogares.
Claro, seguramente...
- Cómo se explica que diga eso Melconian
y que Macri siga diciendo
que no va a haber devaluación.
Macri miente.
Quieren que juntemos los vídeos,
los invito a mi despacho
y volvamos aquí en 40 minutos
y traemos 10 vídeos donde Macri
ha hablado lisa y llanamente,
la última nota en Idea donde uno
de los cráneos de sus amigotes de Idea
le dice: "Podremos ver en algún momento
un mercado libre de cambio,
es el ABC", dice Macri,
con mucha enjundia, es el ABC,
hay que ver como es el flujo del mercado
y que determine cuál
es el cambio, lo dice Macri.
¿Ninguno de ustedes vio el vídeo ese?
Ah, gracias.
¿Cree que si Scioli llega a ser
presidente no va a hacer...
...un pequeño ajuste,
quizás no de 15 el dólar?
Es posible, no sé a qué valor,
también es posible que no lo haga,
Scioli lo que dice permanentemente
es que él quiere sostener todas
las políticas que los argentinos
han reivindicado como propias
si las consideran como propias,
con lo cual nadie se puede atribuir
ninguna ventaja sobre ellas
y si hay que hacer correcciones,
hacer correcciones, nunca ha negado eso,
no lo he visto a Scioli negarlo,
con lo cual estoy convencido
que el camino es el correcto,
también estoy convencido que el camino
no es el correcto el de una devaluación
como la que dice Macri en cada uno
de esos vídeos que debe haber 20 vídeos
y todos ustedes los han visto
y los podríamos encontrar en segundos
en Youtube, donde dice él claramente
que lo que quiere es devaluar,
llevarlo a 16 pesos, por eso él dice
en el debate de los 15 que es
un acto fallido propio de lo que está
pensando todos los días como definición
de lo que es la divisa para él,
a dónde la quiere llevar para ser
competitivo según él la situación,
pero va a poner en riesgo a toda
la industria importante que tienen
los argentinos en cuanto al desarrollo
interno de esa producción.
¿La diferencia sería en el porcentaje
entonces, en caso de que decida...?
Yo no sé si Scioli lo va a hacer
o no o va a hacer, tiene la facultad
de hacerlo y es el único que decide.
Sería el presidente a partir
del 10 de diciembre y el es el único
que decide si toma o no toma
alguna corrección, tendrá que evaluarlo
con su equipo técnico,
definir su equipo económico,
qué es lo que conviene y hacia dónde va,
no es una medida aislada ni solitaria
tiene que ser una medida en función
de una decisión económica
que tenga que tener un montón
de objetivos y que los objetivos
se puedan cumplir porque se llevan
adelante políticas públicas claras.
Aníbal, ¿usted cree que hay
que hacer correcciones?
Yo no hago valoraciones
de ese tipo de cosas, no es mi trabajo.
Aníbal, ¿cree que hay una cierta
contradicción? Falta una semana
para el ballotage y que el Ministro
de Economía se haya sacado
una foto con la directora del Fondo
Monetario Internacional,
¿hay una contradicción
cuando siempre fue muy crítico?
La contradicción también sería
que se saque una foto con el pato Donald,
sería también una contradicción,
qué sé yo, una foto, déjenlo tomarla,
hablemos de cosas serias,
una foto en un lugar donde están
todos los presidentes, usted me dice
que si se cruzó con el presidente Obama
y el presidente Obama por cualquier
razón hizo alguna consulta o viceversa
y sacan una foto, usted también me va
a decir que la posición es una posición
equivocada.
Pero cuál es el problema.
- No, digo que en la foto muestra
una simpatía...
Cómo una simpatía, esto es cortesía,
mi amigo, no es simpatía, es cortesía.
Yo no tengo con usted ninguna
amistad, no he tomado un café en mi vida
y su usted mañana nos cruzamos
y nos sacan una foto, ¿qué le digo?
Por favor no me saque la foto
con este hombre que no lo conozco,
que no es amigo mío,
que no tomé nunca un café.
Es cortesía eso, en cualquier lugar
del mundo es cortesía.
Hablemos de otra cosa entonces,
de una solicitada en la cual se expresa
el apoyo de mucha gente cercana
que usted firma, pero algunos notan
que falta la firma de un ministro,
de Florencio Randazzo.
No, pero yo no me hago cargo de eso,
cada uno es gente grande para decidirlo.
Yo apoyo incondicionalmente a Daniel Scioli,
incondicionalmente, yo no pido nada,
no exijo nada, acompaño
incondicionalmente a Daniel Scioli,
qué es lo que hace los otros...
Sabrán ellos.
Hay algunos que se alegran justamente
de que Scioli esté pasando por este momento
que quizás las encuestas no le den a favor.
Lo dice usted, yo no lo siento
de esa manera.
No siento para nada de esa manera.
Nosotros somos un grupo importante
de políticos que entendemos que la salida
es Daniel Scioli, que estamos
incondicionalmente a su lado
y que creemos que los resultados
nos van a acompañar, sino no trabajaríamos
como trabajamos nosotros,
que un dirigente no esté haciendo eso
y qué va a hacer, cada uno tiene su visión.
Usted dijo recién que podría
hacer un ajuste Scioli,
¿sería un ajuste como Macri o escalonado?
Pero cuando usamos el potencial,
ustedes lo utilizan para no hacerse cargo
y nosotros lo utilizamos
para hacernos cargo.
Si yo le digo que podría
es porque una de las facultades
que tiene como presidente de la Nación
electo es hacerlo, la otra facultad
que tiene en no hacerlo,
entonces no me lo pregunté a mí,
hay que preguntárselo a Scioli.
Cómo voy a descartar lo que no tomé
por cierto, no puedo asumir nada de eso.
Si usted me dice que Macri tiene en claro
que quiere hacer un ajuste porque
su verdadera política de cambio
es el ajuste y el ajuste que va a hacer
pedazos a la economía de los pobres
de la clase media-baja y de la clase media,
los va a hacer pedazos, yo tengo en claro
que esa no es la política de Scioli,
no tengo ninguna duda,
eventualmente si hay que hacer
correcciones, también tengo en claro
porque lo ha dicho Scioli 20 veces
no porque lo invento yo
ni porque lo imagino
y que lo tenga en claro que va a hacer
ajustes, no me haga que yo le diga
cuáles son los ajustes porque no soy
de su equipo técnico, no soy quien
está llevando esa tarea.
Desde la oposición hablan mucho
de las reservas del Banco Central,
Ministro, ¿cuál es la realidad?
La realidad se publica todos los días,
no hay ninguna variación,
se publican todos los días los niveles
de reserva y es lo que tiene que estar
y se sigue manteniendo lo que va ingresando
en los movimientos que tiene cuando
el Banco Central participa del mercado
financiero y lo que puede estar sucediendo
es la venta del dólar de ahorro
que es una política definida
por este gobierno y que se sostiene.
Ayer el acto de cierre de la campaña
de Scioli se trasladó a Mar del Plata,
ya se hablaba del miércoles
en el Mercado Central,
ahora se trasladó a Mar del Plata
ahí en el Museo de Arte Moderno.
Se habla de un acto de la Presidenta
el viernes, ¿tiene alguna información?
¿De la Presidenta de la Nación?
Sí.
- No, ninguna.
Ninguna información.
¿Por qué cree usted que cambió
el bunker de Scioli, Ministro?
Me pregunta cosas que no son mías.
No, no lo conozco, no.
Ministro, ¿usted dónde
se imagina el 11 de diciembre?
¿Quién?
- Usted.
Seguramente acá no.
Ministro, qué sensación le deja
dejar el cargo con la situación
del fiscal Nisman sin resolver.
Mucho no puedo decirle,
eso es una decisión de un tribunal
de instrucción que lo está trabajando
desde el primer momento,
es averiguar la forma de la muerte,
que a uno le hubiese encantado
que se hubiese resuelto
y que se tuviera alguna pista
eventualmente si ha sido una decisión
personal o si ha sido la participación
de terceros, una pista de lo sucedido
y que se sancione a los responsables
si los hubiera.
Para eso hay que saber científicamente
cuál es la razón de la muerte
o la forma de la muerte y no se conoce
todavía, entonces no podemos decir
nada más que esperar que la justicia
se expida al respecto.
Ministro, faltan muy pocos días
para el cierre de la campaña,
usted ya ha transitado muchísimas
campañas electorales,
¿se puede esperar
algo distinto en estos días?
¿De qué cosa?
De alguno de los candidatos.
No, qué sé yo, es la campaña de cada uno,
cada uno tiene una visión clara
de a dónde quiere ir y cómo la perfecciona
esa decisión, me parece que muchas cosas
demasiado claras y demasiado dichas,
una campaña más sucia no pudo
haber habido y si quieren un botón
grande, grande con bigote, acá lo tiene,
la que me han hecho a mí Canal 13,
Lanata, Carrió, Leuco, con toda esta mugre
de efedrina y los 3 muertos
y todo eso, ha sido un ejemplo gráfico
de la mugre con la que se ha
trabajado en esta campaña.
Bueno, eso ya está más que claro y más
que definido, otra cosa no se puede ver,
pareciera ser que en este caso
en el ballotage tiene un grado
de seriedad un poquito más importante
que lo sucedido hasta este momento.
Más que eso no se puede encontrar.
En las presidenciales, usted no estuvo
en el búnker de Scioli estuvo en otro hotel,
¿ahora piensa estar junto a él
el día del ballotage?
Seguramente no.
No, porque en la primera no estuve
porque no estaban los resultados
y no creía que tuviera que estarlo,
y en la segunda no estuve porque estaban
los resultados.
Me parecía que no tenía que estar.
En este caso hay que dejarlo
que él esté esperando sus resultados
y haga las cosas como son.
A mí me daría lo mismo saludarlo
ese día que saludarlo al día siguiente,
así que no es un tema que me mueva,
que me esté conmoviendo ni que esté
desesperado por ver cómo se resuelve
ese tema, no he sido nunca de esa
forma de ser, no me gustan esas cosas.
Ministro, se conocieron ayer las cifras
de desempleo, hablan de una cifra
menor de los últimos 28 años,
¿se ajustan a la realidad esas cifras?
Siempre, siempre se ajustan a la realidad
porque usted cuando hace estas mediciones
se hacen calculando quiénes son
los ocupados con más de 35 horas
semanales y los subocupados
con menos de 35 horas semanales,
los que no tienen trabajo y lo buscan
y los que no tienen trabajo y no lo buscan.
La población económicamente activa
está compuesta por los 3 primeros,
por los que no tienen trabajo
y lo buscan, por los subocupados
que son los que tienen menos de 35 horas
de trabajo y los ocupados que son
los que tienen más de 35 horas de trabajo.
Sea registrado o no se ha registrado,
si lo que están demostrando en esa
población económicamente activa
tiene un nivel de ocupación
como el que marca sobre esa base
que yo le estoy mencionando,
es inevitable, no se pueden cambiar
las formas de medición, es la misma
que se ha hecho toda la vida,
con lo cual nos está mostrando
un nivel de empleo bastante importante,
el más importante que se ha visto
hasta este momento y que creo que es
más que loable porque el 6,6 que habíamos
tenido comparaba contra lo mismo
el año pasado, había un 7,5.
Quiere decir entonces que se perfecciona
y mejora esa posibilidad, mejora en tanto
y en cuanto usted ve las condiciones
para que eso exista y fundamentalmente
fortalezca el mercado doméstico
que se consume los productos
que usted está fabricando
en la Argentina y por eso tiene ocupación.
Si esto no se sostiene de esa manera
como lo dice Scioli, está complicando
las formas de sostener el esquema
de generación de trabajo seguramente.
Gracias, Ministro.
La diferencia entre Scioli y Macri entonces,
esa diferencia en lo que es cuestión
de ajustes y retiro de subsidios,
soy medio duro de entendederas,
no me quedó claro, ¿me lo puede repetir?
Del retiro de subsidios Scioli habla
con claridad de que no lo quiere hacer
porque subsidios lo que ha hecho
es una transferencia de fondos
lisa y llana sobre determinados
sectores, se podría perfeccionar
en todo caso, y que ese ver
quiénes no merecen tenerlo
o que no debieran tenerlo,
nosotros cuando se empezó
a hablar de ese esquema,
todos los que somos miembros
del gabinete renunciamos a los subsidios
de todos nuestros servicios,
ninguno de los servicios que tenemos
los ministros, yo por lo menos puedo dar
fe de lo mío, no sé qué sucede
con el resto pero casi se podría
asegurar que sí,
no tienen subsidios ninguno.
Bueno, eso es sostenerlo porque es
una política que ha permitido
ordenar el sistema interno
en cuanto al funcionamiento,
sacar esos subsidios que es lo que viene
diciendo los economistas del Pro
y que lo ha dicho Michetti
lisa y llanamente significa
que suban las tarifas.
Si usted paga 10 pesos de gas
y el Estado pone 5, usted paga 5,
si esos 5 se los sacan va a tener
que pagar los 10, no tiene mucho más
para explicarse ese tema,
es la política que estos cráneos
están pensando y tiene una explicación
del porqué, porque como ellos han atado
su visión a la del Fondo Monetario
Internacional, esta trilogía entre Macri,
los buitres y el fondo monetario
hace que le hayan ofrecido,
creo que son 10.000 ó 20.000 millones
de dólares, no sé exactamente cuánto,
pero eso no es un gesto de amor,
gesto de amor es otro.
Con lo cual para que tengan ese dinero
va a tener que hacer algún favor
y uno de los tantos favores que va
a tener que hacer es someterse
al artículo cuarto del acuerdo con el fondo
después de Bretton Woods que dice
que tiene que ser monitoreado
por el propio fondo monetario
y una de las cosas que monitoreada
va a negarse a sostener el fondo monetario
son los subsidios, entonces por eso
están hablando con tanta claridad
de la eliminación de los subsidios
y lo que eso impactaría fortísimo
en las tarifas, de otros,
no de mí porque a mí ya me impacta
hace mucho tiempo, sería
el valor específicamente de eso.
Muchas gracias.