Acto seguido hace uso
de la palabra
el señor Jefe de Gabinete
de Ministros,
Contador Jorge Capitanich.
Bueno, muchas gracias.
Muy buenas noches
a todos y a todas.
Quiero transmitir las cálidas
y afectuosas salutaciones
de nuestra querida Presidenta
de la Nación,
la Doctora Cristina Fernández
de Kirchner,
quien nos ha encomendado
expresamente...
Quien nos ha encomendado
expresamente a ministros,
secretarios y miembros
del Gabinete,
y su equipo de trabajo,
de participar en la inauguración
de esta nueva edición
de Tecnópolis.
En este sentido quiero transmitir
nuestras cálidas expresiones
de felicitaciones
para Oscar Parrilli,
como Secretario General
de la Presidencia,
y a todo su equipo,
porque esto verdaderamente
es algo extraordinario
para mostrar
y para sentirnos orgullosos.
En las tres ediciones
anteriores de Tecnópolis
hemos tenido la visita
de aproximadamente
12 millones de personas.
Se estima que una persona
puede haber repetido su visita,
pero es razonable pensar
que por lo menos 6 millones
de personas físicamente
han podido estar aquí,
compartiendo en las ediciones
anteriores
lo que es perfectamente
posible conocer
en toda su dimensión y magnitud.
Esta es una combinación
extraordinaria de ciencia,
de arte, de tecnología,
de talento, de innovación,
es un lugar para el conocimiento,
es un lugar para conocer,
desde el esparcimiento,
es un lugar para entender
y entendernos,
es un lugar para interpretar
desde la identidad
de nuestra cultura la creatividad,
el talento y el esfuerzo
de miles y miles de argentinos
que son capaces de producir,
de generar y de fortalecer
el desarrollo
de la ciencia y la tecnología.
La República Argentina hoy
se siente orgullosa de observar.
a través de una política activa,
que ha impulsado nuestra
Presidenta de la Nación,
con la creación del Ministerio
de Ciencia, Tecnología
e Innovación de más
de 1.000 científicos
y técnicos repatriados,
pero también aquí
en este mismo escenario,
la misma Presidenta,
Cristina Fernández de Kirchner,
lanzó el programa de formación
de ingenieros
y es importante observar
que tenemos 119 institutos
públicos y/o privados,
entre universidades públicas,
que son 48, mejor dicho,
y hemos tenido un incremento
del 25% en la matrícula
y el 75% en el número
de egresos para llegar
a 2 millones de alumnos
en el sistema de formación
universitaria
en la República Argentina.
Y hoy estamos transitando
un camino entre el 0,68
y el 0,74% de participación
en el Producto Interno Bruto,
desde el punto de vista
de asignación de presupuesto
en Ciencia y Tecnología,
y también observamos
la expansión y el mejoramiento
en infraestructura
en las universidades,
en los institutos técnicos
y de investigación,
desde el INTA hasta el INTI
con la asignación de recursos
y partidas presupuestarias
para un mejoramiento desde
el desarrollo tecnológico,
hasta la investigación aplicada
para mejorar procesos productivos
tendientes a generar productividad
y desarrollo.
Y eso se traduce, obviamente,
en empleo.
Cuando observamos que una firma
como Globant
participa activamente
en esta muestra,
conjuntamente con muchas
firmas argentinas.
Acá tenemos cerca de 200 firmas
privadas que participan,
a quienes agradecemos
muy especialmente.
Pero también al número
incansable de trabajadores,
que son aproximadamente 1.600
cuando lo vemos en intensidad
total para atender
a las personas,
para limpiar el predio,
para garantizar su mantenimiento.
Esta muestra de Tecnópolis
va a estar abierta
a partir del día de mañana,
viernes, a partir de las 12 horas,
y se extenderá seguramente
hasta el mes de noviembre,
y nos permitirá tener distintas
modalidades de atención:
en vacaciones, todos los días
y luego,
con el descanso necesario
de lunes y martes para reparar
y reponer fuerzas
y seguir atendiendo
a la cantidad de personas
que, seguramente,
superarán los 4 millones en
el transcurso de esta edición.
Ojalá Dios quiera que niños,
adolescentes, jóvenes,
personas adultas, mayores puedan
disfrutar de estas 64 hectáreas,
de estos 34.000 metros
cuadrados que están aquí,
que son cerca de 55.000 metros
cuadrados de predio cubierto,
que podamos seguir
fortaleciendo este espacio
con la identidad propia
de la ciencia,
la tecnología
y la cultura argentinas.
La verdad es que es para felicitar
a quienes han diseñado la idea,
porque hemos podido ver poco,
porque es necesario, me decían,
tener aproximadamente 4 días
para poder recorrer
cada uno de los lugares.
Pero hemos podido observar
desde el stand de YPF,
en esa meta extraordinaria
para los argentinos
que es el autoabastecimiento
energético,
y observar que somos efectivamente
una reserva estratégica
de segunda reserva estratégica
de shale gas
a cuarta de petróleo en el mundo,
y lo pudimos ver gráficamente,
y la evolución que ha tenido
para la República Argentina
contar con un recurso
estratégico en términos
de perspectiva histórica
y también del futuro.
Poder ver esos maravillosos
dinosaurios
que se han podido generar
también para conocer
las raíces propias de la historia
en épocas pretéritas.
O también, observar este espacio
donde juegos interactivos
permiten la participación
de niños y adolescentes
para que esto sea un recuerdo
de carácter imborrable.
O también las presentaciones
artísticas que serán también
el ámbito ameno de la expresión
propia de nuestra cultura.
Por lo tanto quiero felicitar
a todas las personas
que participan, tanto del sector
público como del sector privado,
a todos los trabajadores,
a todas las personas
que han tenido la posibilidad
de poner lo mejor sí
para garantizar que este espacio
sea efectivamente el espacio
que permita recepcionar
a un número extraordinario
de personas que encuentren aquí,
no solamente un lugar
de esparcimiento,
sino un espacio para aprender
en forma interactiva
y llevarse una experiencia
de lo que somos capaces de hacer
los argentinos con un objetivo
y una meta en común.
Felicitaciones a todos,
nuestros mejores deseos
para que esta apertura
permita tener múltiples visitas,
y que en la evaluación final
en el transcurso
de esta nueva edición
de Tecnópolis en el año 2014,
nos encontremos en una evaluación
que nos permita ver
que esa energía de hoy,
esa ciencia, esa tecnología
y esa cultura, forman parte
de nuestras más profundas
convicciones y de nuestra
más profunda identidad.
Muchas gracias.
Concluidas las palabras el señor
Jefe de Gabinete de Ministros,
Contador Jorge Capitanich,
queda formalmente inaugurada
la mega muestra de ciencia,
tecnología y arte 2014,
un mundo por descubrir,
un mundo al alcance de todos,
que reabre sus puertas
con nuevos contenidos
relacionados a la ciencia,
el arte y la tecnología.
Gracias por vuestra presencia,
que tengan muy buenas tardes
y hasta siempre.