Y donde estamos aca parados
lo han hecho,
vendria a ser en los trailers,
lohan hecho los operativistas
de la Argentina Trabaja.
Quiero... Militantes tambien,
militantes del trabajo.
Entonces, que mejor si un 17
de noviembre del 2003
lanzamos el tren de Desarrollo
Social y Sanitario,
que hoy 17 de noviembre del 2014
hicieramos una replica
en trocha angosta
porque estas trochas
son para carga.
Nosotros, la fuente así
de creatividad que existe
se llevan todos estos...
a cada localidad,
ahora vamos al departamento
en San Martín, en Salta,
en distintas localidades
y nuestros profesionales
que vienen por otros medios,
trabajan en estos trailers
que están absolutamente equipados
para vacunación,
para atención social,
emprendimientos de la economía
social, asignación universal,
documento nacional de identidad,
todo lo que tiene que ver
con ginecología, con pediatría,
con odontología, y progresivamente
se va a incorporar
el área de cultura,
como ya fue incorporado
el tren de Desarrollo
Social Sanitaria,
de cualquier manera ya hacemos
algunos avances
en cuanto a películas
donde en cada pueblo
que paramos normalmente en la noche
cuando está a la luz de la luna,
imaginenselo de esta manera,
que es así,
damos ciertas películas
a través del INCCA.
Y realmente esto es maravilloso,
es un abordaje integral,
Recién lo explicabamos
con el Ministro Randazzo, a ver,
articular todos los esfuerzos
el Estado
para dar políticas públicas
de calidad, a ello aspiramos,
esto es un camino que se recorre,
que abre nuevas avenidas,
y que en el día a día
vamos a mejorar muchísimo
seguramente, pero hay un Estado
presente, hay un Estado promotor,
que eso es lo que quiere
Cristina Fernández de Kirchner,
los compartimentos están
con las quintas
sirven para determinadas
realizaciones, obviamente,
por ejemplo, en algunos programas
nosotros trabajamos de manera
muy especifica, pero lo que
tiene que ver con el hombre,
lo que tiene que ver
con la persona,
no le podes decir: “Mirá,
esto no te lo puedo atender,
ni te lo puedo resolver”,
cuando llegamos a lugares
donde está el plan de abordaje
integral en la Argentina profunda,
esto tenés que esperar que venga
y te lo resuelva Interior
o esperar que te lo resuelva
el Ministerio de Salud.
A ver, el pueblo no entiende
de estas cosas,
si hace bien en no entenderlas,
porque el servicio
debe ser integral.
Logicamente despues en algunos
lugares articulamos
con la provincia o el municipio
si ellos quieren esa articulación,
pero el tren coloca la marcha
y la marcha se pone
en funcionamiento y hoy en horas
de la tarde ya está saliendo
para Salta
y esto es importantísimo.
Ministra, ¿tuvo la posibilidad
el fin de semana de habla
con la Presidenta,
sabe como se encuentra?
Que terribles que son.
Cristina está muy bien,
así te lo digo,
logicamente el médico tendrá
su desarrollo
o la atención pertinente,
pero ella muy bien,
estamos hablando permanentemente
todos los ministros,
con lo que tenemos que hacer,
el abordaje que tenemos que hacer.
Yo le comentaba,
estaba chocha con este tema
que ya pudieramos largar
lo del tren,
porque ella lo anunció el día
que trabajabamos
sobre distintas obras
de la Argentina Trabaja,
digo ya se pone en marcha,
ella está feliz.
¿Y qué quieren que les diga?
Así es.
Ministra, se habló mucho
durante el fin de semana
por unos vuelos a Río Gallegos
donde usted viajó
y otros Ministros,
se habló tanto de eso.
Mirá, yo a los corresponsales
de Clarín, no voy a contestar.
Yo me traslado como todos
los ministros en aviones
a todos los lugares del país
que podemos
porque estoy llegando a lugares,
que me gustaría que muchos
de esos corresponsales supieran
como llegar, por ejemplo a parajes,
a lugares de esta Argentina,
de este interior profundo,
llego en el avión al lugar
que se puede llegar
y después hago kilómetros
y kilómetros por tierra,
horas en camioneta.
Así que, dejalo así
porque realmente
vamos a seguir trabajando
con toda la potencia que tenemos,
con toda la fuerza
y en esto no nos para
la crítica malsana
sino lo único que nos puede,
a lo que estamos obligados
nosotros,
es a responderle al pueblo
trabajando todos los días.
Ministra, va a ser verdad
que el futuro del Ministro
no se puede diagramar mucho.
¿Le gustaría ser candidata
a algún cargo ejecutivo,
legislativo el año que viene?
Que gana de hacer futurología
que tienen, chicos.
Ustedes ya saben que no
les voy a contestar
y lo digo con todo respeto,
estamos en tiempo de trabajo
y no de elecciones.
Bueno, bien lo explicaba recién
la Ministra Alicia Kirchner,
más allá del tren de la salud
y del desarrollo social
es el tren de la esperanza
para millones de argentinos
que muchas veces están alejados
de la posibilidad
de que haya un brazo solidario
del Estado para resolver
la multiplicidad que a diario
afrontan como decía,
vinculados a la salud,
al tema de identidad, en fin,
a todo aquello que hace
a un ciudadano
que necesita la atención
de parte del Estado.
Así que, nosotros celebramos
poder haber colaborado
en este proyecto que es
del Ministerio de Desarrollo Social
y que es un compromiso
de la Presidente de la República.
¿De qué inversión se está hablando?
La inversión es muy baja,
nosotros le hemos dado los buggies
a la Argentina Trabaja
y con esta mano de obra solidaria
y estos planes,
y esa militancia de estos
trabajadores han podido levantar
todo esto que ven delante
de sus ojos.
¿Que opinión le dió el acto,
ya lo cambio en lo político,
en La Matanza donde hubo varios
precandidatos presidenciales,
Scioli incluído y usted no estuvo?
Está muy bueno que haya muchos
actos recordando el día
de la militancia y que hagamos
honor a esa militancia
todos los días, como lo estamos
haciendo yo, Alicia, Cecilia,
y todos nuestros equipos.
Y como ustedes saben,
yo voy a celebrar el día
de la militancia digo,
en la cuna de, tal vez,
el hombre que simboliza mejor
que nadie la militancia moderna,
que ha sido Néstor Kirchner.
¿Tiene que haber debate
de cara a las PASO,
a el debate es para
la elección presidencial?
Tiene que haber debate,
tenemos que seguramente discutir
entre los compañeros
que pretendemos representar
al Frente para la Victoria,
si somos representantes genuinos
de este modelo
de desarrollo económico
y social independiente,
autónomo del poder coorporativo
mediático,
sumos empleados del poder
económico y mediático
que tanto daño le ha hecho
a la Argentina.
¿Y qué opinión le merece
el armado electoral
de la oposición con UNEN,
con el Radicalismo
ahí coqueteando con Massa
y con Macri?
A mí por lo menos me interesaría
que las fuerzas opositoras
representen los verdaderos
intereses que les dieron
origen a cada uno
de estos partidos,
centenarios muchos de ellos,
y no que en realidad terminen
siendo un apéndice y un instrumento
al servicio de intereses
muy alejados de los intereses
que dicen defender.
Ministro, hay reunión hoy
con el tema transporte,
varios gremios, hay un pedido
medio unanime que atravieza
las centrales opositores
y oficialistas respecto
del mínimo no imponible
de ganancias, puede llegar a haber,
sobre fin de año algún anuncio
al respecto.
No es un tema que me compete a mí.
Seguramente es una decisión
de esa índole
la tomaría la Presidenta,
de cualquier manera,
nosotros en lo que respecta
a las políticas
de transporte público,
esto es un gobierno
que ha hecho de esta política,
una política de inclusión,
de distribución del ingreso,
porque ahí viajan
los que más necesitan,
tenemos una inversión enorme
para que aquellos
que toman el transporte público
paguen un boleto,
el pasaje mucho más económico,
estamos en un proceso de inversión
inédita en materia ferroviaria,
como nunca antes recordará
la historia de los últimos 50 años,
así que.nosotros
vamos a seguir trabajando,
redoblando la apuesta
y el esfuerzo,
y no creemos muchas veces
en las promesas vacías
o en aquellos dirigentes
que dicen lo que la gente
quiere escuchar con absoluta
irresponsabilidad.