Voy a hacer una exposición,
simplemente.
Bueno, buenas tardes.
No, esto es un error.
Como decía recién,
tal como decimos junto
con las autoridades del INDEC
en el mes pasado,
venimos hoy a dar lectura
en realidad
del comunicado de INDEC
acerca del IPCNu
para el mes de febrero de 2014.
Antes de pasar a lectura
de los resultados
de las mediciones del INDEC,
quería hacer una breve referencia,
y esto es lo que motiva
nuestra intención
de comunicarlo estando presentes,
y no como se hace usualmente
a través de un comunicado que
se cuelga en la página del INDEC,
que es que esta vendría ser
la segunda comunicación
de las mediciones
con el nuevo índice,
el IPCNu, Índice de Precios
al Consumidor Nacional Urbano.
Sí bien la vez pasada,
en particular Norberto Itzcovich
hizo una explicación extensa
junto con Ana Edwin
de las características
peculiares de este
nuevo índice de precios,
quería recordarlas brevemente,
simplemente las dimensiones
cuantitativas
que caracterizan a este índice,
por que haré después
de forma lateral
algunas consideraciones
sobre algunas publicaciones
no oficiales que ha habido
de variación de precios
durante el mes de febrero.
Por eso quiero recordar
un poco cuál fue el largo proceso
que a partir de la encuesta
nacional de gasto de los hogares
llevo a la confección
del nuevo IPC,
que tiene dos características,
esta es la segunda publicación
de un índice que es producto
de un trabajo muy prolongado
por que se pretendió
técnicamente aportar una mejora
de calidad en cuanto
a la medición,
no de la inflación,
de la variación de los precios
correspondientes a una canasta
determinada,
pero que esa canasta,
esta es la pretensión,
en primer lugar,
y esto es central,
refleje de forma más precisa
la verdadera estructura
de consumo de los argentinos,
¿esto que quiere decir?
Que estaba desactualizada
la encuesta que explicaba
cuales son los hábitos normales
de consumo
de los habitantes
de nuestro país.
¿Esto qué quiere decir?
Que cuando uno mide y determina
una canasta para ver como pega
sobre esa canasta
la variación de los precios,
lo que hay que hacer es buscar
una canasta representativa
de los consumos
de determinada población.
Por supuesto que todos lo sabrán,
lo pueden hacer al experimento,
y lo explico más llanamente
por que la vez pasada
esto me comentaron que no quedó
del todo claro,
pero evidentemente mi canasta
de consumo, la mía personal,
es distinta a la de cualquiera
que esta en esta sala.
Eso responde a los hábitos,
a los niveles de ingresos,
al lugar geográfico
a donde viven,
más todavía si tomamos
el país en su conjunto.
Esa canasta cambia por
la ubicación dentro del complejo
de ocupaciones, ingresos,
localizaciones, que tiene el país,
pero también cambia
históricamente,
como decíamos la vez pasada,
se ha modificado el patrón
de consumo por cuestiones
tecnológicas,
por cuestiones de precios
relativos, doy un ejemplo,
en Argentina el combustible,
como ustedes sabrán,
las naftas son más baratas
que los restantes países
de la región, por lo tanto
cuando uno mira que parte
del ingreso se destina
a las naftas,
o cuanto se consume en nafta
por cada habitante de Argentina,
probablemente es más alto
que en otros países
de la región,
por su precio relativo.
Entonces esto va cambiando,
y después hay novedades
tecnológicas, hace 10 años
el consumo de telefonía celular
o en algún otro bien tecnológico
como es las computadoras,
bueno, no existía,
entonces eso requiere revisar
con cierta frecuencia
la estructura de gastos
de los habitantes del país,
para eso se hace una encuesta
que es un trabajo,
esta encuesta de gastos
que se hace a nivel nacional,
que es un trabajo técnicamente
complejo y además muy arduo
de compilar, y se determina
cual es el gasto promedio,
permite generar una canasta
de consumo.
Esa canasta que tiene cantidades
de consumos,
después es la que se mide
para ver como se modifican
los precios dentro
de esa canasta de consumo,
algunos de esos precios suben,
otros precios bajan,
eso determina una canasta
que se mide.
Pero hay otro problema,
además los precios
tienen diversidad según
la ubicación geográfica,
por eso se ha hecho de nuevo
la determinación
de la canasta de consumo,
lo que hace que la proporción
en la cual afectan dentro
de los hogares
los diferentes rubros
se hayan modificado,
con respecto al IPC anterior,
y en segundo lugar,
y aquí es todavía más
ambiciosa la tarea,
este índice de precios
no pretende representar
el valor de la canasta,
esta determinada,
o sea los precios de los bienes,
para la Ciudad de Buenos Aires
o para la Ciudad de Buenos Aires
y el conurbano,
sino que pretende representar
la situación de las variaciones
de los precios de esta canasta
a lo largo y a lo ancho del país.
Es por eso que este índice,
en primer lugar,
no tiene una canasta,
sino 6 canastas diferenciadas
por región según los tipos
de consumo.
Los tipos de consumo
y la diversidad de bienes,
por los hábitos alimentarios
del norte del país
no son los mismos
que del sur del país.
Bueno, estas características
afectan la preparación
de la canasta.
Esas 6 canastas regionales
incluyen,
y esto es importantísimo,
520 variedades, es decir,
los precios que se miden
son de 520 variedades distintas
en estas 6 regiones.
Entre esas 500 variedades,
hay 470 que son comunes
a las 6 regiones.
Esto es importante también
porque no es que para cada región
hay bienes distintos,
sino que se ha buscado
una homogeneidad en esa canasta
para poder representar
la situación teórica
del país en promedio.
Por otro lado tenemos
que tener en cuenta
que el trabajo para medir
estos precios
abarca 290 encuestadores
que trabajan todos los días.
¿Qué hacen todos los días?
Y bueno, recorren las 146
localidades censales
de los 40 aglomerados
urbanos del país,
están midiendo como
se encuentran los precios
registrado, encuestando
los precios de 520 variedades
en 146 localidades.
Lo cual si uno unifica
y toma como se van midiendo
todos estos precios,
todo este volumen de precios,
significa a lo largo del mes
230.000 precios
que se captan para
la elaboración del índice.
Es por eso también
que el índice correspondiente
a febrero se publica
a mediados de marzo,
como estamos haciendo hoy,
el 15 cayó sábado,
por eso lo estamos haciendo
hoy día lunes.
Y para captar esa muestra
también se han identificado,
como bien lo explicaba
los técnicos del INDEC,
13.000 locales que forman
los precios,
donde se relevan los precios.
Así que los números que se ven
sintetizados en este índice
son de esta envergadura,
520 variedades, 146 localidades,
230.000 precios,
13.000 locales.
Esto distribuido a lo largo
y a lo ancho del país.
Habíamos dicho que es un índice
nacional urbano,
es decir esto es algo
que está contemplado
en el índice, se intenta medir
el movimiento de estas canastas
en los centros urbanos
de más de 5.000 habitantes.
No en las localidades
más pequeñas,
eso hace que no sea totalmente
compresivo en la realidad
del país, pero por supuesto,
las cadenas de comercialización
en localidades más pequeñas
no quedan representadas
en esta muestra.
Eso con respecto al IPC.
Si me permiten...
Quería mostrar simplemente
un gráfico,
no me voy a detener en esto,
pero me tome el trabajo
antes de venir hoy de pedirle
al equipo que relevara
cuales han sido las mediciones
de las consultoras privadas
para el mes de febrero.
después voy a hacer
nuevamente una referencia
por que hemos intentado
conocer las metodologías,
por que al existir divergencia,
no con el IPC que mide el INDEC,
sino entre ellas, ustedes verán,
Consultora 1, 3,8.
Consultora 2, no pongo
los nombres para no hacer
caso con los nombres,
pero si ustedes buscan
cada número tiene un responsable.
Consultora 1, 3,8.
Consultora 2, 3,2.
Consultora 3, 3,2.
Consultora 4, 3,1.
Consultora 5, 3,0.
Consultora 6, 4.
Consultora 7, 4,7.
Consultora 8, 5,4.
Consultora 9, 5,3.
Es necesario, esto es febrero,
la variación de los precios,
no de una canasta conformada
como ocurre con el caso
del INDEC que explicábamos
metodológicamente,
230.000 precios relevados,
146 localidades, 13.000 locales,
estos son números que surgen,
por lo menos desde nuestro
punto de vista,
de una nebulosa.
Por que se desconoce
absolutamente que miden
estas variaciones.
En general, lo hemos oído
frecuentemente,
nosotros tratamos de aportarles
precisión a los términos,
pero pongamos Consultora 8,
lo que dice es que la inflación
de febrero fue 5,4,
entonces el salario perdió
y los precios, y las tarifas,
y plata.
Todas estas disquisiciones,
que me parece que si juntamos
estas 9 consultoras
y las lleváramos a un público
como este, exigente, en cuanto
a las preguntas que tienen,
a explicar como construyen
ese número,
si es que pueden explicarlo,
tendríamos una dificultad
por que como se observa acá
va de prácticamente 3 a 8
el valor de las consultoras
privadas,
haciendo un pequeño esfuerzo
de recopilación para ver
si existiere una metodología,
por que le voy a decir
que divergen estos números
de los que nosotros hemos
medido,
no puede ser de otra manera,
por que como divergen
olímpicamente entre ellos,
no habría forma de coincidir.
Lo que es preocupante es que
alguien asesore a otro
y le diga que tome una decisión
en base a esto,
que no tiene bases claras,
ni tampoco una uniformidad.
Estos nuevos números,
y hay más por que salen
todos los días,
hoy han recorrido la radio,
yo estuve escuchando, diciendo,
no, para mí fue...
No hay nunca una repregunta.
¿Cómo lo medís? ¿Adónde fuiste?
¿Es en la esquina de tu casa?
No hay nunca una repregunta.
Grave desde el punto de vista,
para mí, periodístico.
Nunca escuché una repregunta.
Y usted señor que nos dice,
así, la inflación de este mes,
ya el término está mal,
por que dentro de estas
canastas, si ellos dicen
este precio subió tanto,
este otro subió tanto,
entonces no es que la inflación,
que todos los precios juntos
se movieron ni 6, ni 3,
algunos subieron, otros bajaron,
otros están estables,
pero bueno, la inflación
fue de 6, dicen,
y nadie les pregunta:
¿Y por qué?
¿Dónde la midió? ¿La de quién?
¿Qué canasta? ¿Qué comercios?
¿Qué zona geográfica?
Por que muchos le están
hablando al país,
el programa de mucha audiencia,
por que yo los he escuchado,
como mucha irresponsabilidad
decir esto.
Y además sin imponernos
a confrontar,
me gustaría al menos
que confortaran entre ellos,
no por ver quien la pone
más alta,
sino por ver como la hacen,
como construyen estos valores.
Por que es importante saberlo.
Y también el periodismo
tendría que estar intrigado
en esclarecer si es que
después de que se ha anunciado
algunos de estos números,
algún columnista dice:
“Fue entre tanto y tanto”,
¿pero como se informó?
¿Tiene información
que no comparte?
¿Por qué escucha al que dice
6 por una oreja,
el que dice 3 por la otra,
y sigue lo más campante
eligiendo algún número
que le guste?
Por eso hoy la situación
está bastante dispar.
Hicimos un pequeño,
pequeñísimo esfuerzo
también de ver cuál era
la variación.
Tomo consultoras privadas
sin ánimos de señalar
a uno u otro, simplemente
marcando el grupo total,
el universo hasta donde
podemos ver.
Entonces, la Consultora 1,
esta que daba en el gráfico
anterior 3,8 había dicho
en enero que su valor
para la variación
de los precios era 4,8,
o sea, entre enero y febrero
para la Consultora 1
hubo una reducción
o una desaceleración
de los precios de un punto
lo que representa
un porcentaje muy significativo
de caída en la aceleración,
no en los precios
sino en la aceleración.
O sea que bajo en febrero.
Para la Consultora 2 fue
prácticamente de un punto
también la caída.
Para la 3, la que decía 3,2
en el gráfico anterior, el mes
anterior había sido de 4,4.
Eso también sería interesante
que les preguntaran.
Pero usted, que nos dice hoy,
y está tan convencido
que el número es este,
¿cómo lo construye y por qué
el mes pasado le dio esto?
¿Qué cambió? ¿Qué bajó?
¿Qué paro de subir?
Todas estas que bajaron,
sobretodo la Consultora 4,
que había anunciado 6
y ahora dijo que es 3,1.
¿Cuál fue el factor
determinante?
En que lo que ellos llaman
inflación fuera la mitad
en febrero que en enero.
Entonces, hay otras que
hicieron lo contrario,
y dijeron que en febrero
hubo una aceleración
con respecto de enero,
es el caso de la Consultora,
son más las que dijeron
que es menor.
Pero dijeron que es mayor
la Consultora 6, 7, 8,
que hizo prácticamente
lo inverso a la 4,
pasó en vez de 6 a 3,
de 3 a 6.
¿Cuál rubro de los rubros,
alimentos y bebidas,
indumentaria, vivienda,
equipamiento?
¿Y por qué esto lo transfieren
directamente a todo el país
y a todos los bienes?
Por que no puede ser así.
Esto le tiene que quedar claro
a todo el mundo
porque si quieren discutir
lo que hace el Estado,
que por lo menos le impriman
algo de rigor, no tiren números.
Hoy otro decía, si es entre
tanto y tanto, es creíble,
si es entre tanto y tanto,
no.
No se lo aplicaba a
la consultora privada
que acababa de entrevistar,
estaba fuera de ese rango.
O sea que ese rasero
habría que aplicarlo
más en general. Nos preguntamos
sobre la metodología.
Así que, repito, el cuadro
de las consultoras privadas.
Y lo menciono por que sé
que la prensa no le da
eco lateral, dice, bueno,
una consultora dijo...
Es tapa del diario. Tapa.
Y alguien se puede guiar
por esa tapa.
Entonces hay que tener
un poco más de, me parece,
delicadeza en términos
de la información.
Acá estoy mostrando
la variedad de valores
de 9 consultoras privadas,
y acá la variedad de dinámicas
de precio que están reflejando.
Esto es un poco,
simplemente un cuadro,
una diapositiva de cómo
está la situación.
Algunos elementos sobre
la metodología de las consultoras.
La ignoro. Y el periodismo
que ha tenido mucha información
sobre como mide el INDEC
su IPCNu, ha preguntado.
Pero yo tengo Consultora 1,
la misma que tenía ahí,
sigue la evolución de precios
telefónicamente
en supermercados en una
canasta de 70 bienes
con solo 12 alimentos
en la CABA.
Pero no es que dice, atención,
esto no es lo que pasó
con los precios, esto es
lo que pasó con 70 bienes,
de los cuales 12 son alimentos,
en la CABA,
llamando por teléfono
desde una oficina.
No tengo nada para decir,
lo pueden hacer,
esto es su derecho.
El problema se genera
cuando esto es elevado
a una verdad, y una situación
que tendría que afectarnos
a todos, y en esto hay
una responsabilidad
del periodismo, me parece,
que tendría que tener
un poco más de capacidad,
de informar más sobre esto.
Nosotros hemos relevado
que son de otra consultora,
una encuesta telefónica
en 100 comercios de CABA,
90 productos.
Y después vuelvo a algunos
datos.
Una que solamente releva
alimentos y bebidas
en el microcentro porteño.
Otra en 2 supermercados
de Buenos Aires.
Y otra dijo que tiene
a esta tarea asignada
a lo que llaman IPC,
índice de Precios al Consumidor,
igual que esta tarea,
7 personas al IPC.
Está bien, no tengo nada
para decir, simplemente
señalar un poco cuál es
la envergadura metodológica,
y estas consultoras.
Y tampoco es para defender
lo que estamos haciendo,
se defiende solo o lo podemos
hacer a través
de lo que estamos aportando.
Lo que digo es que resulta
muy difícil,
y he escuchado esto a la mañana,
por eso lo quise traer,
comparaciones con los índices
privados,
entonces le pregunte
a un colaborador,
¿cuáles son los índices
privados?
¿Me buscas cuáles son todos
los índices privados?
No traje de nuevo los números,
pero estos son todos
los índices privados.
Les pido por favor que
informen esto también,
no solo el que más le gusta
al periodista de turno,
que informen esta dispersión,
que informen la dinámica,
de 3 a 6, 6 y 3, o sea,
esa es la situación.
Saco aparte esta cuestión.
Y antes de abocarme
a la lectura del comunicado.
De nuevo, para que no
comuniquen mal,
lo digo con mucha calma,
con mucha tranquilidad,
estoy haciendo un relevamiento
objetivo de lo que está
ocurriendo y lo que dicen
acerca de la metodología,
por eso resalte nuevamente
los aspectos metodológicos
del IPCNu.
Y hay un punto adicional
que quería mencionar,
por que es importante, tiene
que ver con la cuestión precios,
con lo ocurrido en enero
y en febrero,
por que cuando presentamos,
yo voy a hacer simplemente
algunas observaciones,
seguiremos hablando sobre esto,
pero simplemente hoy como
quiero comunicar el índice,
ese es simplemente el anuncio.
Nosotros comentamos que por
la variación cambiaria
que ocurrió en enero,
hubo algunos sectores productivos
y algunas porciones
de la cadena de comercio
que decidió pasar el valor
del dólar a sus precios,
mecánicamente, tomó esa decisión.
Es una decisión que desde
el punto de vista económico,
o sea, de la rentabilidad
empresaria, de los costos,
de las tazas de acumulación,
no tiene ningún sentido,
ningún sentido económico.
Simplemente trasladaron
los precios.
Ni aún el sector que sea
más importador de la economía
puede decir que esa es
la variación
que tiene que aplicar.
Lo explico por que supongamos
que el dólar aumenta
en pesos a un 20%,
entonces el producto cuando
el importador va al Banco Central
y compra los dólares
le sale un 20% más el precio.
Pero después hay muchos costos
en pesos vinculados
a la logística,
a la comercialización.
O sea que no hay ningún
producto para el que haya
una justificación económica
de trasladar la variación
del tipo de cambio
al precio del producto.
Pero sabemos que ocurrió.
Por eso empezamos a reunirnos
con algunos sectores,
muchos de ellos, la mayoría
me atrevo a decir,
a lo largo de los meses
de enero y febrero,
entraron en razón, por que
les decíamos que si ellos
hacían esto lo que iba a pasar
era que se iba a resentir
la demanda por que la gente
no va a comprar cualquier
cosa a cualquier precio,
por que los salarios no se
movieron a esa velocidad.
Pero eso es injustificable.
Entonces como hubo algunos
corrimientos de precios
que fueron injustificados,
y que fueron excesivos,
y cuando digo excesivos,
la verdad que un comerciante
está en derecho de poner
el precio que quiera
en la batea, lo que pasa
es que eso es un fenómeno
artificial que además,
como mencionaba el otro día,
tuve la oportunidad de hablar
con un periodista
que me decía que tuvo que ir
a comprar un articulo
de librería para la hija,
creo que era un adhesivo,
no quiero decir la marca,
y fue al local de una cuadra
de su casa,
salía 2 pesos y medio,
a la otra cuadra,
8 pesos y medio.
Mismo proveedor,
fíjense la variación.
Eso es una decisión
del comerciante,
no es una decisión del gobierno.
Yo no pongo ese producto, ni
desde el Ministerio de Economía,
ni ningún ministerio capacidad
ni de comunicarle ni decirle.
Y ocurrió eso. Trasladaron
la variación del tipo de cambio,
a veces trasladaron
las expectativas
sobre lo que iba a ocurrir,
a veces el tipo de cambio
ilegal,
y a veces ese rubro
por las dudas.
Y pusieron los precios.
Después se encontraron
con lo obvio,
por un lado el gobierno
que actuó rápidamente
en defensa de ellos mismos
me animaría a decir.
La verdad que cobrar cualquier
cosa no es buen negocio,
por que se van a resentir
las ventas,
no se puede poner cualquier
precio.
Entonces actuó el gobierno
pero también actuó la gente
a través del programa
Precios Cuidados sin duda
que venia desde antes
de diciembre trabajándose,
el programa Precios Cuidados,
que llamo, puso referencias,
creo conciencia sobre
esta cuestión,
también desde el gobierno
lo hemos hecho.
Y la gente con su participación
ha impedido
este tipo de comportamientos.
Y no es una cuestión de estar
a favor o en contra
de los empresarios, por que
ha habido empresarios
muy responsables que hicieron
las cuentas, vieron sus costos.
Incluso hubo bienes ni
un tornillo importado
que subieron los precios.
O que tenían todo en stock
y subieron los precios.
Este rubro por las dudas.
Entonces eso generó
muchas distorsiones
en los precios de los meses
enero y febrero.
Y este es el dato más importante
que quiero dar,
por que nosotros estamos
midiendo de diferentes maneras
pero ya se está escuchando
también en la opinión pública,
también en alguna prensa
que lo quiere comunicar,
que en la segunda quincena
de febrero se empezó
a producir una desaceleración
de los precios.
Esto se empezó a notar,
por supuesto,
yo no puedo dar perspectivas,
no puedo,
no corresponde que hable
demasiado del futuro,
lo que digo que es un hecho
cierto que durante marzo
se observaron desaceleraciones
en ciertos precios,
en otros capaz que no,
pero se ha trabajado también
desde la Secretaría de Comercio,
con Augusto Costa,
desde otros ministerios
también,
desde la concientización
de los consumidores
cuyos derechos están invadidos
por esta idea
de poner cualquier precio
y aprovechar el poder del mercado.
Entonces ha habido
un ordenamiento,
un acomodamiento.
Y también hay casos dentro
de este índice que ahora
voy a anunciar, que vale
la pena comentar.
El caso de medicamentos.
Por que yo en esta misma
sala anuncie que a partir
del 1 de marzo había
una reducción de precios
de muchos medicamentos por que
se había consensuado
con el sector acordado
que los aumentos
tenían que estar en el promedio,
en tal banda, en el global,
entonces había precios
de algunos medicamentos
que se habían movido por encima,
dijimos que era una cuestión
muy sensible la cuestión
de los medicamentos,
pero que se habían reducido
a partir de marzo.
Y efectivamente nosotros
hacemos las mediciones
y hemos observado este
movimiento.
O sea que enero y febrero
están sujetos
a todas estos distorsiones,
precios que subieron mucho
y después se acomodaron.
Una practica muy sana,
nos juntamos el otro día
con el sector automotriz,
y lo quiero comentar
por que siguen insistiendo
con eso,
no los empresarios que
estaban de acuerdo,
o los gerentes, por que
muchas son internacionales,
estaban de acuerdo,
el impuesto a los autos
de alta gama que resolvió
el Congreso de Nación
solamente afecta a un 4%
de los vehículos
de producción nacional,
solamente un 4% de los
vehículos de producción nacional,
con terminales radicadas.
Y afecta en total a no más
de un 9%,
siendo muy generoso en que
se toma el mercado de autos,
no todo el sector automotriz,
por que las pickups
no fueron afectadas,
los camiones no fueron afectados.
Así que eso es el efecto
de los impuestos internos
sobre los autos, no puede
afectar más del 10%.
Y son autos que valían
más de 170.000 pesos,
o sea, es gama alta.
Eso es lo que se estuvo
charlando con el sector.
Pero eso no puede ser
lo que explique
por que subió el precio
de un Sedán 4 puertas
para una familia,
no tiene nada que ver.
Lo que decíamos
y lo comunicamos,
es que hubo en el sector
automotriz algunos incrementos
que todavía restan por ver
si fueron las concesionarias,
si fueron las terminales,
si fue una cuestión de stocks,
de problemas, pero hubo
aumentos más allá,
no digo del 20%, 15%,
imagínense ustedes,
supónganse el corrimiento
cambiario fue del 20%,
supónganse, 20%, un auto
de producción local
tiene aproximadamente
un 70% de componente importado.
Entonces 20% por 70% igual 14%,
el aumento de los costos
fue el 14% a lo sumo.
¿Cómo se explica un incremento
del 20%, del 30%
que hemos observado
en algunos modelos?
No me quiero pelear
con la industria por que
hemos charlado amigablemente,
pero les dijimos, cuidado,
que si los aumentos
son desmedidos,
no podemos garantizar
con otras medidas
que la demanda sea tan dinámica.
Lo digo de tal manera,
si alguien aumenta el 34%
el precio de un auto
que no espere tener
tantos compradores
como el mes anterior.
Y esto no es atribuible,
estos cálculos no
son atribuibles al impuesto.
El impuesto es eso,
el corrimiento cambiario
es un incidencial 14,
y el resto son movimientos
de los precios,
que como es un sector
netamente privado
puede mover los precios,
no necesita pedirle
permiso a nadie para hacerlo.
Lo puede hacer por que piensa
que la devaluación,
por que le caen las ventas
en el extranjero.
Ustedes sabrán que las ventas
al Brasil mes de enero
cayeron como un 35%.
No tiene que ver
con la cuestión local.
Cayó la demanda externa.
Pero bueno, son muchos
factores.
Ahora, si suben los precios
puede caer la demanda,
es una explicación económica
claro.
Alguien se iba a comprar
un coche, se lo suben 35,
dice, no lo compro.
Eso no tiene que ver
ni con el movimiento cambiario,
ni con el impuesto.
Ahora bien, leo hoy
una noticia interesante
que dice, no me quiero equivocar,
si la traje la leo,
sino la digo de memora.
Acá está.
“Suben las ventas de autos
usados por la caída de los 0Km”.
Y claro, si hubo aumentos
desmedidos en el mercado
de los autos, también
nos comentaron algunas
concesionarias que hubo
en algún momento
dudas con las entregas,
pero bien,
todo esto se va a ir
normalizando.
Lo que pedimos, como lo
pedimos en aquel momento,
es que aquellos que pueden
fijar precios,
por que hay fijadores
de precios,
hay formadores de precios
en la Argentina,
en determinados sectores
más que en otros,
donde hay más competencia
es más difícil,
donde está más concentrado
es más fácil,
entonces donde hay formadores
de precios
que tengan racionabilidad
en el movimiento de los precios
por que después ocurre
que suben mucho los precios
de los autos nuevos,
y se empiezan a comprar usados.
Y leyendo la nota a ver
que decía, decía:
“Con un mercado desabastecido.”
Como la causa.
Eso no es que el precio
subió mucho, eso es que
las terminales parecería
que no están entregando.
Bueno, todo eso es
lo que tratamos
junto con los empresarios
de alguna manera acomodar
y comunicar conjuntamente,
que según ellos,
esos movimientos en el precio
se iban a revisar
para que fueran absolutamente
razonables,
y todas las cuestiones
de las entregas
que no estaban disponibles, etc,
se iba a normalizar rápidamente
para que el mercado
de autos nuevos tenga
nuevamente su movimiento,
que no depende ni del impuesto,
ni del corrimiento cambiario
central.
No quería polemizar,
pero simplemente, repito,
cuando hay movimientos
desmedidos en los precios
hay caída de la demanda,
obviamente,
y de eso no tiene la culpa
el Estado que sobremarca,
o remarca, sino que muchas
veces hay que ver como
se formó ese precio,
cual eran los costos,
y si no se está buscando
una ganancia desmedida.
Voy a leer ahora
una parte del comunicado,
que dice: “El Nivel General
del IPCNu
registró en febrero
una variación de 3,4%
con relación al mes anterior.”
Y dice después, en una tabla,
hay más anexos
que vamos a distribuir,
vamos a publicar,
donde también marcamos
los movimientos
en cada uno de los capítulos.
El Nivel general es 3,4
respecto al mes anterior.
Alimentos y bebidas, 4%.
Repito esta cuestión
que hemos observado
muy fuertemente durante
la segunda quincena de febrero
en base a políticas también,
pero también la concientización
de buena parte
de los consumidores
y de algunos empresarios,
productores, comercializadores.
En Indumentaria, 1,4.
Vivienda y servicios básicos,
1,3.
Equipamiento y mantenimiento
del hogar,
vinculado sí con un componente
importado muy elevado, 4,8.
Atención médica y gastos
para la salud, 6,0.
Esto mide febrero,
no la retracción del precio
de una importante cantidad
de medicamentos
durante el mes de marzo,
eso ocurrió a partir
del mes de marzo fue el acuerdo,
que fue cuando se arregló
con el sector.
Transporte y comunicaciones,
esto tiene que ver
con algún aumento
en las tarifas
de algún servicio de transporte
público, de alguna jurisdicción,
Esparcimiento, 2,0.
Educación, 1,5.
Otros bienes y servicios, 4,1.
De manera tal que, repito,
lo que estamos observando
es una leve desaceleración
con respecto al mes de enero,
que nosotros hemos observado
que empezó a ocurrir
después de pasadas esas
semanas complejas
donde subieron mucho
electrodomésticos,
algunos insumos de uso
difundido,
algunos productos por que sí,
algunos medicamentos.
Esto ocurrió a lo largo
del mes, principios de enero,
perdón, fines de enero
y principios de febrero,
y última quincena de febrero
hemos observado,
no voy a poner valores
porque no tenemos ninguna
publicación intramensual,
simplemente comentarles
que hemos observado que
producto y fruto
de una medida del trabajo
que se ha realizado,
ha habido desaceleración
a partir del final de febrero
que no está captada plenamente
por febrero por que observamos
ahí que el corrimiento de enero
arrastro a febrero
y también hubo movimientos
durante febrero.
Así que les agradezco mucho,
y seguiremos en comunicación.