Señor Primer Ministro
del Estado de Kuwait;
señores miembros del Gobierno
de Kuwait presentes aquí;
señores miembros del cuerpo
diplomático; empresarios
y empresarias kuwaitíes
y argentinos que me acompañan,
una nutrida delegación
de empresarios de mi país,
en esto que es el cumplimiento
de una promesa;
con motivo de la visita
del señor Primer Ministro
a mi país durante el año pasado
me comprometí a venir
al Estado de Kuwait y aquí
estamos haciendo honor
a la palabra empeñada.
Acompañada por una nutrida
delegación de empresarios
con el objeto de afianzar,
de promover y profundizar
las relaciones comerciales entre
Kuwait y Argentina,
pero también sintiéndonos
parte de un espacio en este
mundo global que ha cambiado,
creo que para bien en muchos
aspectos para
los países emergentes,
en el cual los países emergentes
estamos llamados a cumplir
un rol sustancialmente diferente
en el marco del comercio
internacional del que hemos venido
desempeñando hasta ahora.
En principio quiero presentar a
mi país la República Argentina,
un país que fue conocido
en el año 2001 por haber
incurrido en el default
más grande soberano
que se recuerda,
pero afortunadamente son épocas
que han quedado atrás, y hoy
podemos decir en este año 2011,
el año pasado cumplimos 200 años
de historia, Argentina
ha reestructurado exitosamente
el 93% de su deuda
soberana, ha cumplido con todos
los pagos internacionales
a partir de la reestructuración
de esa deuda,
y lo que es más importante,
ha completado del año 2003
a la fecha el período
de crecimiento económico
más importante, más sostenido
y con mayor grado de inclusión
social en toda su historia.
Para que se tenga una idea
de nuestro crecimiento,
que fue promedio entre el 8%
y el 9%, en el tercer trimestre
del año 2010 habíamos
consolidado en todo lo que iba
en los últimos 12 meses
acumulados hasta ese momento
el 9,1 de crecimiento
de la actividad económica.
Y en este crecimiento de la
actividad económica la industria
tuvo un rol preponderante, la
industria en mi país ha crecido
por encima del nivel
de la actividad económica
y esto también ha impactado
fuertemente en nuestras
exportaciones.
Normalmente se conoce a la
Argentina como una exportadora
de productos esenciales como
pueden ser commodities, granos,
carne, pero también estamos
en un proceso de fuerte
reindustrialización del país,
esto es agregar valor
a las materias primas,
y también para ese agregado
de valor a las materias primas
en materia alimentaria,
por ejemplo, necesitamos
de socios estratégicos.
Por eso la decisión del gobierno
kuwaití de declarar destino
estratégico de inversión
a la República Argentina
nos enorgullece porque creemos
que hemos merecido la confianza
por parte del estado kuwaití
para precisamente cambiar
la lógica de lo que ha sido
el negocio y el comercio
internacional hasta que
estallara la crisis en el último
trimestre en el año 2008.
¿Por qué digo esto?
Porque la lógica siempre ha sido
que los países desarrollados
nos vendían sus productos
con altísimo valor agregado,
a un altísimo precio y compraban
nuestros productos, nuestros
commodities, nuestros recursos
naturales, en muchos casos
no renovables, a escaso precio
productos no renovables
que por cierto ayudaban
a que ellos tuvieran un altísimo
grado de producción de valor
agregado, de trabajo
que se generaba en sus economías
y por lo tanto de bienestar
para sus sociedades.
Esto se contraponía
con la pobreza en las sociedades
de los países emergentes,
teniendo un marcado contraste
y contradicción, que realmente
tornaba altamente injusta
la lógica y las reglas
del comercio internacional.
Por eso charlando con su
Majestad, con Su Alteza
el Primer Ministro, charlando
hoy con los representantes
de los fondos de inversión
y también con los representantes
de la Cámara de Comercio,
decía que los países emergentes
no debemos ver estos momentos
que atraviesa la economía
internacional
como momentos de crisis.
Podrá ser crisis para economías
desarrolladas,
que con una sofisticación
de sus mercados financieros
crearon burbujas que explotaron en el aire.
Yo creo que nosotros los países
emergentes debemos ver esto
como una oportunidad de cambio,
hay cambios que se registran
en lo económico,
en lo político en el mundo,
y creo que nosotros, los países
emergentes, debemos hacernos
cargo precisamente de esta nueva
realidad en la cual el Siglo XXI
va a tener nuevos protagonistas.
Y los protagonistas de este
Siglo XXI, sin lugar a dudas,
van a ser además alimentos,
energía, ciencia y tecnología.
Por un lado cada vez más
la demanda de alimento,
porque obviamente el desarrollo
de los países emergentes
incorpora cada vez más en forma
creciente a millones
de ciudadanos que quieren
acceder a calidades de vida.
Y al mismo tiempo también un
altísimo desarrollo tecnológico,
porque con la producción
alimentaria tal cual está
en los estándares actuales
no se alcanzaría a cubrir
las necesidades que la humanidad
requeriría en las próximas
décadas para hacer frente
al problema de la alimentación.
Quiere decir entonces
que solamente la producción
de alimentos no servirá
si además no va unida
a un proceso de ciencia
y tecnología que ayude
precisamente a multiplicar esos
alimentos y además agregar valor
a los mismos, como una suerte
de cadena en la cual podamos
satisfacer las necesidades
alimentarias y al mismo tiempo
la necesidad de avance, desarrollo
y valor agregado
que cada una de las economías
necesita.
En este proceso
de industrialización que hemos
venido desarrollando en nuestro
país hemos además sorteado
numerosos inconvenientes
y fundamentalmente tabúes
o prejuicios acerca de lo que
se nos venía diciendo
desde los grandes
centros desarrollados.
Hemos logrado superar
la contradicción por ejemplo
de que un desarrollado mercado
interno no es compatible
con una economía
de sesgo exportador.
Al contrario, hemos podido
cumplimentar en la Argentina
el crecimiento del mercado
interno disminuyendo
notablemente las cifras
de pobreza, indigencia,
desocupación y al mismo tiempo
crecer y dar un salto
cualitativo
en las exportaciones,
que en el año 2003 eran
de 25.000 millones de dólares
y que seguramente este año 2011
llegarán a 80.000 millones
de dólares, además conquistando
diversos mercados.
También, como señalaba al
principio de mi intervención,
no solamente hemos logrado
reestructurar nuestra deuda,
comenzar los pagos, sino que lo
hemos hecho a partir de nuestra
propia balanza comercial, sin
requerir nuevos endeudamientos,
porque obviamente el default
nos dejó fuera de los mercados
de capital, pero esto al mismo
tiempo, paradojalmente,
fue una suerte de vacuna contra
los activos tóxicos
que sufrieron otras economías
más abiertas al ingreso
de capitales sin ningún tipo
de contralor ni restricción,
y que por lo tanto también
tuvieron y aún tienen
severos problemas.
La economía argentina es una
economía abierta a la inversión
extranjera en todos los rubros,
en la industria, en servicios,
tal vez pocos países del mundo
tengan una apertura como
la economía argentina
en materia de servicios.
Lo que sí queremos es que los
capitales que ingresen no sean
capitales que vengan a especular
financieramente o a construir
burbujas financieras,
sino capitales que vengan
precisamente a ayudar
a la producción, a agregar valor
a nuestros productos
y a asociarnos,
porque esta es la otra lógica
que también creemos
que ha cambiado y debe cambiar
en el comercio internacional.
Siempre los países desarrollados
nos han visto como clientes,
como un lugar donde colocar,
como les decía al principio,
sus productos con alto
valor agregado.
Yo creo que debe instalarse
y se está instalando
una nueva lógica en materia
de comercio internacional,
en la cual se sustituya
el concepto de cliente
por el de socio, en el cual ambas
partes tienen que ganar,
un comercio "win to win"
como decimos nosotros.
Todos quieren ganar porque
además quieren darle bienestar
a sus sociedades,
generar trabajo.
Fíjense que en el año 2003
en mi país prácticamente
un cuarto de la población estaba
sin trabajo, los índices
de desocupación llegaron a casi
un 25%, en el último trimestre
hemos descendido la desocupación
al 7,4 de ese 25% del 2003,
pero de un 9 y pico
por ciento que había elevado
la crisis a fines del año 2008.
¿Cómo lo hicimos?
Como lo hicieron ustedes también
aquí, dándole un fuerte impulso
a la demanda agregada, donde
sabemos que el Estado Kuwaití
inyectó ingentes recursos
a su país, a su mercado interno,
para que la economía no cayera
y se pudiera mantener el nivel
de actividad económica.
Eso es exactamente
lo que hicimos también nosotros
en la República Argentina,
sostener la demanda agregada
para que precisamente este ciclo
virtuoso de crecimiento
económico, de valor agregado,
de generación de puestos
de trabajo, no se viniera abajo.
Y si bien el año pasado
crecimos muy pero muy poquito,
precisamente todas las medidas
que tomamos el año pasado
son las que nos permitieron
crecer al ritmo que lo hicimos
este año.
¿En qué sectores?
Porque hoy tuvimos múltiples
reuniones con la Cámara
de Comercio con importantes
empresarios kuwaitíes,
con los titulares
de los fondos de inversión.
La verdad que Argentina ofrece,
tal vez como pocos,
un mercado muy diversificado
en materia de inversión.
Inversiones que van desde
lo agroalimentario,
somos productores como todos
ustedes saben de importantes
commodities como soja, trigo,
maíz, pero al mismo tiempo
tenemos regiones del país,
me acompañan dos gobernadores
de importantes estados
argentinos, Entre Ríos y Salta,
donde se produce tabaco,
cítricos, todo tipo de frutales
en el Sur como peras y manzanas,
somos también importantísimos
exportadores, limones.
Esto es lo que podría ser en commódities.
Al mismo tiempo en materia
por ejemplo algo tan opuesto
como ciencia y tecnología,
que podría ser el software
uno de los sectores que más
ha crecido, como recién
mencionaba el Primer Ministro;
exponencialmente en materia
de exportación
uno de los que más ha crecido
ha sido el software.
A diferencia de la India,
sé que está el señor Embajador
de la India así que no es por
competencia, nos especializamos
en diseño de software no en
producto masivo,
de modo tal que diseñamos a
medida y a pedido del cliente
el programa que estos necesitan.
A punto tal que numerosas
multinacionales en materia
de informática precisamente han
decidido localizarse regional
y globalmente también
en la República Argentina.
En materia turística también
nos visitaron importantes
empresarios turísticos.
El crecimiento del turismo
extranjero en la República
Argentina entre el 2003 y ahora
ha sido del 72 por ciento,
con una inversión creciente
que pasó de 1.900 millones
de dólares en el año 2003
a 5.000 millones de dólares,
estos son datos consolidados
recién al tercer trimestre
con lo cual nos falta los datos
del último trimestre,
pero para que ustedes tengan
una idea, la inversión
en construcción y alojamiento
en la República Argentina creció
entre el año 2003 y hasta
ahora el 1.000 por ciento.
Debo destacar también
el campo de la biotecnología,
tan vinculada con esto
que les decía al principio
de multiplicar la necesidad de
alimentos y de mejorar también.
Hemos extendido merced
a la biotecnología
la frontera agrícola
en la República Argentina.
Para que ustedes tengan una
idea de la importancia que este
sector ha adquirido en nuestro
país, en América Latina
en general el promedio
de empresas de biotecnología
es de una por cada millón
de habitantes, en Argentina
el promedio de empresas
de biotecnología por cada millón
de habitantes alcanza al 2,4.
También en materia de industria
farmacéutica nuestro país
ha alcanzado un desarrollo
a nivel global,
diría que tal vez es uno
de los más importantes del mundo
a todo lo que hace a producción
farmacéutica vinculada
a seguridad alimentaria
y fundamentalmente
seguridad ganadera.
Nuestro país exporta vacuna
aftosa a Estados Unidos
y le provee por ejemplo
los antígenos necesarios
para la conformación de esta
importantísima vacuna ahí.
Hace muy poco tiempo,
antes de venir aquí,
me tocó inaugurar
en la provincia de Buenos Aires
una importante industria farmacéutica
donde se mejora
la calidad de vacuna contra
la tristeza de las vacas,
no me pidan que les cuente
cómo es la tristeza de las vacas
pero produce mucha mortalidad
en los terneros.
Con esta vacuna y con este
producto argentino se reduce
notoriamente, prácticamente
al 50%, la mortalidad
de los terneros producto
de la tristeza de la vaca.
Podemos también hablar
en materia de carne argentina.
Todo el mundo tiene la idea
de ver un bistec argentino,
una vaca argentina, pero sabemos
que aquí en Kuwait
y en toda la zona del Golfo
una de las carnes más apreciadas
es precisamente el cordero.
Nuestro país también tiene una
excelente producción en materia
de corderos y muy vinculada
también a la biotecnología.
Estamos clonando ganado caprino
y ganado ovino, me ha tocado
ser madrina de ejemplares
clonados de cabritos y ovejas,
con lo cual también tenemos
un importante desarrollo
tecnológico en esa área.
Y lo que es fundamental,
la idea de asociación
que tenemos con Kuwait
y con otros Estados del mundo
no es precisamente la de vender
únicamente el producto sino
también transferir
la tecnología, que también
es otra de las claves que deben
cambiar en el desarrollo
del comercio internacional.
Los países desarrollados
no solamente te verían
como clientes para darte
sus productos sino que jamás
transferían tecnología, de modo
tal que cada uno de los países
siempre quedaba preso de ese
país desarrollado que poseía
la fórmula mágica, por decirlo
de alguna manera, y solamente
transfería el producto.
La idea nuestra también
es un comercio, una asociación,
en la cual hagamos transferencia
de tecnología.
En materia agrícola
y de maquinaria agrícola,
también hemos tenido
un desarrollo importantísimo.
Ustedes saben que nuestro país
es experto en materia de siembra
directa, lo que permite rindes
que tal vez no se dan
en otros países y precisamente
hemos desarrollado maquinaria
apropiada para este tipo
de actividad que también
hoy estamos exportando
a diversos países,
de modo tal que aquellos países
que producen granos no nos vean
como competidores.
Un día charlando con un colega
latinoamericano,
acerca de que los habitantes
del sur de ese país tenían temor
que Argentina llegara
con sus granos y por tanto
compitiera con su producción,
yo le decía que no veníamos
a competir con los granos sino
a venderle la maquinaria
que les permitiera
a sus productores producir más
y mejores granos, de modo tal que
podíamos asociarnos
sin necesidad de vernos
como competidores.
Por eso le decía hoy
al presidente
de la Cámara de Comercio,
que lo ideal, y lo charlábamos
con el Primer Ministro
que estaba de acuerdo conmigo,
sería que una importante
delegación de empresarios
de la Cámara de Comercio
visitara nuestro país,
la República Argentina,
para que pudieran ver allí
en cada fábrica,
en cada provincia,
en cada espacio de producción
de la República Argentina,
la calidad de nuestros productos.
Al mismo tiempo sabemos que
Kuwait puede constituirse
en una excelente plataforma
para todo lo que sea
la negociación,
la comercialización,
la distribución, la producción, para toda la región
del Golfo y toda la región
del Medio Oriente.
Este es entre otros el motivo
de nuestra presencia hoy aquí
retribuyendo la visita
del Primer Ministro a mi país
el año pasado.
Por eso quería hacerles
esta pequeña presentación,
digo pequeña porque podría estar
hablando horas pero terminarían
todos odiándome porque deben
tener ganas de comer y no quiero
que esto suceda, pero quiero
decirles que realmente Argentina
es hoy una muy buena
oportunidad de negocios.
Porque además hay una decisión
política concreta, objetiva,
puntual, verificable, de seguir
manteniendo todas
y cada una de las políticas
macroeconómicas que permitieron
este resurgimiento
de la Argentina.
Porque si uno piensa que este
país hace exactamente 10 años
había declarado el default
más importante soberano
que se recuerde de la historia,
había quedado fuera del mercado,
con un 25% de su población
sin trabajo, con un aparato
industrial francamente
devastado, que no venía
solamente producto del default
si no venía de varias décadas
atrás donde se abandonó
un proyecto industrial de valor
agregado, que esto es clave,
no sólo en mi país sino
en cualquier país del mundo
para generar trabajo junto
a servicios y ciencia
y tecnología.
Si uno ve esto y ve lo que
estamos siendo hoy, donde hemos
bajado dramáticamente
los índices de desocupación,
de pobreza, de indigencia,
pero además estamos produciendo
al mundo y también un fuerte
boom de consumo interno,
veremos entonces
que es imprescindible
la previsión y la manutención
de las variables económicas
que precisamente
permitieron llegar a esto
y que son el desendeudamiento
del Estado, el agregar valor
a nuestras materias primas
para poder generar trabajo,
y empresarios nacionales
que salgan a vender al mundo
y a asociarse
con otros empresarios.
Hemos crecido notoriamente
en la producción de nuestra
propia generación de energía
para sostener el crecimiento.
Ustedes recuerden que Argentina
por ejemplo en los años '80
tenía crecimiento negativo
y al mismo tiempo teníamos
problemas de energía,
lo cual era un contrasentido,
si uno no crecía no consumía.
Tuvimos que hacer un gran
esfuerzo de inversión en materia
de generación y de transporte
de energía porque hasta había
zonas incomunicadas en materia
energética, por ejemplo
el sistema interconectado
de energía eléctrica llegaba
únicamente al norte de la
Patagonia, sur de la provincia
de Buenos Aires, Choele Choel
en Río Negro, y hoy estamos
construyendo la línea de alta
tensión que va a llegar
casi hasta el estrecho
del fin del mundo,
el Estrecho de Magallanes.
También hemos crecido en lo que
hace a tendidos de gasoducto,
líneas de alta tensión,
con lo cual estamos garantizando
además que ese crecimiento
sea sustentable.
Un crecimiento para ser
sustentable necesita tres ejes
fundamentales, primero que haya
calidad de vida en una sociedad,
una sociedad donde su gente
no tenga trabajo, donde tengan
magros ingresos, donde no tengan
expectativas ni esperanzas
de vivir mejor, difícilmente
pueda sostener cualquier
proceso económico,
político e institucional.
El segundo, la energía que
se necesita para poder sostener
este crecimiento.
Y también el desendeudamiento
y la acumulación de reservas,
que bueno es decirlo para
aquellos que quieran garantías
para invertir en nuestro país,
las reservas del Banco Central
han llegado al record histórico
de más de 52.300 millones
de dólares, luego de haber
pagado el año pasado
a organismos multilaterales
de crédito y también a tenedores
de títulos externos de la deuda
que reestructuramos más
de 7.000 millones de dólares,
si mal no recuerdo y la memoria
no me engaña.
Todo esto ha sido posible
por un modelo de crecimiento
que ha sido elogiado en estos
días por el premio Nobel
Stiglitz, que estuvo en mi país
y que pudo comprobar,
como también he leído por allí
otro premio Nobel
como Paul Krugman dijo
que posiblemente la solución
que deban aplicar algunos países
sea cien por ciento
el modelo argentino,
lo cual nos llena de orgullo
y realmente nos hace decirles
a todos ustedes que Argentina
hoy es un país absolutamente
confiable, previsible,
que se ha hecho cargo
de sus deudas, no solamente
las que tenía en el exterior
sino las deudas que tenía
con su propia sociedad.
Nadie puede pagarle al otro
si primero no le ha pagado
a los propios de su sociedad,
con trabajo,
con mayor bienestar,
con mayor dignidad,
con mayor independencia
como país.
Yo sé que las palabras dignidad,
independencia, solvencia,
son palabras que se entienden
muy claramente en este querido
Estado de Kuwait, así que puedo
pronunciarlas sin necesidad
de explicarles qué quiero
decir con cada una de ellas.
Y finalmente agradecer,
Primer Ministro, y también que
le transmita una vez más nuestro
agradecimiento a Su Majestad
y a todos los que nos han
recibido con la calidez,
con la armonía, con el amor
que solamente se recibe
en pueblos como los árabes,
y también aquí,
en el Estado de Kuwait a quien
agradecemos profundamente
su permanente apoyo a una
causa que no tiene que ver
con la economía, pero sí tiene
que ver con la dignidad,
la soberanía nacional
y la lucha contra
el colonialismo como es el caso
de las Islas Malvinas.
Una vez más muchas gracias
a todos ustedes, y en nombre
de la comitiva que me acompaña
y en nombre del pueblo argentino
muchísimas gracias por este
cálido recibimiento
y los esperamos a todos
en nuestro país
la República Argentina.
Muchas gracias.
(Aplausos)