Buen día a todos y a todas.
Varios temas para informar,
pero el primer tema
es que nosotros, en el transcurso
de la presente semana
probablemente tengamos información
respecto al resultado fiscal
primario financiero del mes
de enero,
que en forma preliminar
arroja un saldo positivo.
No obstante lo cual, es muy importante
remarcar que el déficit fiscal
del año 2013 fue equivalente a 22.479
millones de pesos
que es equivalente al 0,8 por ciento
del producto interno bruto
y la verdad es que siempre,
desde las usinas opositoras,
siempre se pretende menoscabar
el comportamiento
de la situación fiscal del país.
Tanto en el manual
del Fondo Monetario Internacional
que tanto utilizan
los economistas ortodoxos
de la República Argentina,
está debidamente identificado
el caso de las utilidades
del Banco Central
de la República Argentina
en virtud de la reforma instituida
por la ley 24.144,
vigente desde 1992.
Por lo tanto,
nosotros lo que tenemos
es efectivamente
en los últimos siete años
en forma consecutiva
con resultado fiscal
primario positivo
tan solo dos con resultado
fiscal negativo
precisamente para atender
a una estrategia
que tiene que ver
con la perspectiva de vigorizar
la demanda agregada mediante
los estímulos al consumo
y a la inversión pública
a los efectos
de sostener y mantener
el crecimiento
de la economía argentina.
Por lo tanto, definitivamente,
durante los últimos once años,
nueve han sido de superávit fiscal
y con resultado ligeramente
negativo en los últimos dos años
y ahora estamos emprendiendo
una evaluación
desde el punto de vista
del resultado fiscal
en este primer mes del año,
que es el mes de enero,
y obviamente estamos
con un sistema de seguimiento
para el mes
de febrero.
También quiero exponer lo que
ha significado
para la República Argentina
la inauguración
que la Presidenta de la Nación,
la Dra. Fernández de Kirchner,
llevó a cabo en El Calafate
en el día sábado.
Precisamente una inversión
equivalente a $16 mil millones
para mejorar sustancialmente
el sistema de interconexión
de carácter federal
en la República Argentina.
Las obras,
que integran la patagonia,
el norte de Argentina
y distintas regiones del país,
con estos 155 km de extensión
y la estación transformadora
del Calafate constituyen
una estrategia de inversión
por parte del país, precisamente
para tener un sistema
interconectado eléctrico
de carácter federal,
segundo, para garantizar
la producción de energía
en una red interconectada
y, tercero,
a los efectos de facilitar
una oferta energética
de buena calidad
con sentido y alcance federal.
También quiero remarcar
que los avances
cualitativos que
se han implementado
en la reunión técnica
intra-mercosur, Unión Europea,
que se llevó a cabo en Caracas,
República Bolivariana de Venezuela,
con una delegación, obviamente,
de la República Argentina,
allí se ha avanzado
en una oferta común
para el tema de servicios
e inversiones,
también con un salto cualitativo
desde el punto de vista
de compras gubernamentales,
y se prevén dos reuniones más.
Una para el día 7 de marzo
en Montevideo, Uruguay,
y otra programada inicialmente
para el 21 de marzo
ya con la contraparte
de la Unión Europea,
aunque esto no signifique
definitivamente
poder avanzar en la integración
de las propuestas
en forma unívoca
entre ambas posiciones.
Pero sí creo que es importante
destacar los avances
registrados en esta materia.
Por último también
quisiera remarcar que,
así como lo ha destacado
la Presidenta de la Nación
en su discurso del día sábado,
efectivamente,
la demanda doméstica
en materia de turismo receptivo
se ha incrementado
de un modo sustancial.
Así como hemos tenido
un sistema
de resultados negativos
trece meses consecutivos
hasta el mes de octubre
del año 2013,
y el crecimiento del 4,4%
para el mes de noviembre,
esto tiende a incrementarse
de un modo sustancial
a partir del mes de enero
y del mes de febrero.
Por lo tanto, el turismo receptivo
también genera influjo de divisas
y obviamente un impacto
desde el punto de vista
del desenvolvimiento
de la actividad económica.
Como ustedes saben,
nosotros observamos
el comportamiento
de economías regionales.
Muchas de las economías regionales
tienen que ver
con el desenvolvimiento
de la actividad turística,
o sea, hotelería, bares,
restaurantes,
y lo que significa en materia
de efecto multiplicador del empleo,
También desde producciones
regionales de peras, manzanas,
pasando por olivos y vino,
hasta algodón
u otro tipo de cultivos
de carácter regional.
Es decir, hay un significativo
incremento de la actividad,
también de pedidos
de exportaciones, y eso genera
muy buenas perspectivas desde
el punto de vista
del resultado
de la balanza comercial
para el año 2014.
Así que quedo a merced
de las correspondientes preguntas.
Ministro, buen día. Paula
Marussich, para Radio Del Plata.
Preguntarte en qué estado está
el acuerdo de los medicamentos
teniendo en cuenta que hoy
algunos periódicos
encabezaron sus titulares
diciendo que el acuerdo
no estaba del todo cerrado
y que todavía no se han visto
los precios en las farmacias
retrotraídos al mes de enero.
Bueno, oportunamente,
yo informé
respecto a los avances que
se habían registrado
respecto a múltiples reuniones
con la secretaría de comercio.
La última reunión que hemos tenido
nosotros fue precisamente
en la jefatura de gabinete
de ministros
junto al Ministro Axel Kiciloff
y también junto
al Secretario de Comercio,
Augusto Costa.
Los laboratorios han planteado
un análisis de 18.000 medicamentos
y han informado respecto
a una evolución
de los prácticamente 10.000 precios
entre los cuales
han clasificado cuatro mil
con menos del 5% de incremento,
dos mil medicamentos
con distintos tipos de variación,
y en promedio cerca de 9,76%.
A su vez, también ellos plantearon
unilateralmente la provisión
de una canasta de medicamentos
equivalente a 600, 610 productos.
Lo que nosotros planteamos
como observaciones respecto
de la cuestión es lo siguiente:
primero,
la oferta desde el punto de vista
reducción de precios
no está formada por aquellos
productos de mayor nivel
de demanda relativa.
O sea, lo que nosotros
le hemos planteado es lo siguiente:
que los laboratorios puedan,
eventualmente, establecer
mecanismos desde el punto de vista
de la fijación de precios,
pero que no excedan
más del 7,5 % desde el mes
de diciembre del año 2013.
Esa es la perspectiva que nosotros
les hemos planteado
a los laboratorios. En ese sentido,
no hay acuerdo
en el proceso de negociación
y les hemos planteado claramente
que las observaciones que hemos
formulado está en que
los precios que ellos estipulan
para casi 10.000 productos
no son los productos de mayor
demanda relativa.
O sea, no nos sirve a nosotros
proteger...
para proteger el ingreso del poder
adquisitivo de las familias,
que no nos aumenten el precio
de aquellos productos
que no consume. Entonces hemos
planteado una discusión técnica
en ese sentido, planteando
una serie de observaciones
y lo que yo informé precisamente
era lo que se había avanzado
en esta materia.
Hay doce mil farmacias también
y también nosotros vamos
a recibir a la red
que forma parte de la distribución
de medicamentos, las farmacias,
precisamente porque ellos
habían manifestado su preocupación
desde el punto de vista de la
comercialización de medicamentos.
Entonces, concusión es que...
Ellos han planteado un esquema
de reducción
de la estructura de precios
en aquellos medicamentos
que para nosotros no tienen
gran nivel de demanda.
Esta es la observación
que le planteamos.
En segundo lugar, le propusimos
retrotraer los precios
con un porcentaje equivalente al 7,
7,5% al mes de diciembre
y a partir de ahí, establecer
un mecanismo de supervisión
y fiscalización en el sistema
de precios,
en virtud de la demanda
de cada uno de los productos.
Y ahí estamos, con un sistema
de, precisamente, de negociación.
A partir de ahí, propusimos, y yo
lo dije en la misma conferencia
que la Secretaría de Comercio
había identificado
determinados tipos de medicamentos
que efectivamente
habían tenido un incremento
desmesurado
o por sobre
cualquier tipo de lógica.
Y a su vez, le hemos manifestado
muy enfáticamente,
a los laboratorios respecto
a las decisiones unilaterales
durante el mes de diciembre
y enero
sin notificar debidamente
a la Secretaría de Comercio
atento a que se trata
de un producto sensible.
Cuando uno analiza el índice
de precios al consumidor,
de carácter federal,
que dio un 3,7%
uno observa que entre los precios
que más aumentaron,
está, precisamente,
el de medicamentos.
Productos medicinales
con más del 5%.
Entonces ahí nosotros estamos
focalizando la atención
porque son productos
de carácter sensible.
¿Por qué el Estado interviene,
regula y promueve la fiscalización
de estos bienes que
se consideran sensibles?
Porque son aquellos
que forman parte
de la canasta básica y esencial
de las familias argentinas,
o sea, todo lo que significa
alimentos, bebidas, menajes
y, obviamente, medicamentos.
Entonces, por eso
es una cuestión compleja,
difícil
y nosotros defendemos
claramente al consumidor.
Y obviamente a aquellos quienes
tienen que adquirir estos precios.
Mire, nosotros hemos propuesto
a través de las múltiples reuniones
un entendimiento.
Y el entendimiento que le hemos
planteado a los laboratorios
que estuvieron representados
todos los laboratorios nacionales
y extranjeros, hemos propuesto
una estrategia que es la siguiente:
primero, retrotraer los precios
al mes de diciembre,
con este nivel de autorización,
y después fijar un nivel de precios
hacia el futuro, en virtud
de la sensibilidad y el impacto
que esto tiene para el consumidor.
Y de la misma manera que lo estamos
haciendo con los supermercados,
con comerciantes, con industriales,
con proveedores
de insumos difundidos, con todos
creemos que el gran desafío
de la sociedad argentina
es poner de manifiesto
lo que significa la importancia
relativa a defender sus ingresos.
El Estado, el Gobierno
no les aumenta el precio
a las familias
ni a los consumidores.
Los que aumentan unilateralmente
los precios a los consumidores
son los comerciantes,
los industriales, los proveedores.
¿Por qué? Porque tienen
una pretendida maximización
de sus ingresos y no les importa
absolutamente nada
respecto al consumidor.
Y todos estos mecanismos
que tienen que ver con
la política monetaria expansiva
o con el gasto público o con
lo que permanentemente repiten
desde las usinas opositoras,
en definitiva
no tiene absolutamente
nada que ver
con los números macroeconómicos
y los indicadores en forma directa.
Acá hay una responsabilidad
y la responsabilidad directa es
de los comerciantes, los
industriales, los supermercados,
que remarcan
de una manera alevosa.
Si uno compara muchas veces
un bien comercializado
en el Mercado Central
o en otros lugares del país,
y lo... muchas veces las cadenas
provinciales tienen
menores precios que
las grandes cadenas.
Por una razón muy sencilla:
porque ellos pretenden maximizar
a expensas del consumidor.
Y ese es el rol
que tiene que tener el Estado.
Nosotros, desde el Gobierno
en la conducción del Estado, vamos
a defender a los consumidores.
Y queremos que los consumidores
nos ayuden a defenderlos.
Ministro. Pedro Noel Romero,
de AN Digital, agencia de noticias.
Primero, preguntarle si nos puede
precisar algún lineamiento general
de esta apelación
que va a presentar Argentina
ante la Corte Suprema
de los EE.UU., en Nueva York,
en esta jornada, si se conoce
alguna letra o la estrategia
del Gobierno Nacional,
y en segundo término, preguntarle
por el tema del aborto
que no fue incluido
en el código penal,
si se va habilitar como sucedió
con el matrimonio igualitario
o con la ley de medios
el sistema de audiencias públicas
desde iniciativa
del Poder Ejecutivo o va a dejar
que sea el Congreso
el ámbito para esas audiencias
para definir de una vez por todas
un tema como es la despenalización
del aborto.
Bueno, respecto al tema
del tratamiento
del juicio ante la Corte Suprema
de Estados Unidos
por sus implicancias técnicas
y por la sensibilidad del tema,
se responderá oportunamente
mediante un comunicado oficial
por parte
del Ministerio de Economía.
En segundo lugar, como usted sabe,
el procedimiento
de la reforma del código penal
implica un procedimiento
que es la constitución
de una comisión,
esta comisión
está integrada por juristas
de distintas procedencias,
orígenes,
inclusive con perfiles ideológicos
absolutamente distintos.
Se genera un documento
que es precisamente el consenso
desde el punto de vista
de la reforma,
va al Poder Ejecutivo, el Poder
Ejecutivo envía al Congreso
y el Congreso establece sus
mecanismos de audiencias públicas
correspondientes
para el tratamiento.
Efectivamente, no está incorporado
el tema del aborto
dentro de la reforma
del código penal.
Y obviamente esto es una cuestión
que tiene que ver
con la conciencia de cada uno,
por ejemplo, mi posición
es muy clara respecto a que
no comparto
el tema de la inclusión
del aborto.
Pero eso es un tema que no está
incluido en esta reforma
del código penal y obviamente
también hay que ver la posición
final de todos los que participan
en el debate en el ámbito
del Congreso.
Buen día, Ministro. Gabriel Eiriz,
Agencia Nacional de Noticias Telam.
Usted recién hacía referencia
a las proyecciones
de las usinas opositoras y en este
sentido a partir de la divulgación,
de la publicación del nuevo índice
de precios al consumidor,
periodistas, economistas privados
que de alguna manera
responden quizás a los intereses
de estas usinas
han hecho proyecciones
inflacionarias que van
en el orden del 30 al 50%,
calculo que a partir
de una multiplicación muy simple
que es la de tomar
el índice de enero y multiplicarlo
por doce.
Preguntarle qué piensa
de esta metodología
y que impacto puede llegar
a tener en las próximas paritarias
y si me permite
una segunda pregunta
también ha trascendido que una vez
implementado definitivamente
y en marcha el programa
Precios Cuidados
el Gobierno se va a sentar
a analizar quitas en los subsidios.
Bueno, preguntarle
si esto es así. Gracias.
Bueno, respecto al tema de
lo que yo siempre denomino
"agentes encubiertos" de las usinas
opositoras,
siempre digo exactamente
lo mismo.
Los economistas no son neutros.
No son profesionales
que opinan simplemente porque
se les ocurre una opinión.
Sino porque tienen una ideología
determinada,
porque responden a grupos
económicos determinados
o a grupos mediáticos concentrados
a partir de un modus operandi
desde el punto de vista
de acción psicológica.
Esto lo hacen en forma permanente,
aquí y en la China.
Por lo tanto, lo que quiero
transmitir es que
aquellos quienes consideren
que los economistas emiten
una opinión independiente,
eso es falso de falsedad absoluta.
Emiten una opinión sesgada
con el objetivo de generar opinión
o cualquier
expectativa determinada.
En consecuencia,
así como entendimos claramente que
desde el punto de vista
metodológico el índice de precios
que ellos elaboran no tiene la
consistencia metodológica adecuada,
también, y del mismo modo,
quiero transmitir que
cualquier proyección
de esta naturaleza
es poco menos que un mamarracho.
Porque no se puede permanentemente
esgrimir orientaciones
de estas características, pero,
afortunadamente,
en lo que se denomina su historial,
todos los economistas han tenido
enormes desaciertos.
Por lo tanto, solamente vale
la pena repetir sus desaciertos
y exponerlos públicamente.
Me parece que es
absolutamente impudente
establecer proyecciones
de esta naturaleza.
Mire, nosotros consideramos que
el índice de precios del consumidor
refleja una fotografía en
un instante determinado de tiempo,
las políticas
que nosotros pretendemos
tienden a ser correctivas,
en el sentido de generar
un horizonte de previsibilidad
precisamente para establecer
un análisis respecto a la cuestión
de precios.
Para lo cual estamos incentivando
estrategias de financiamiento
para incrementar la inversión
y en consecuencia aumentar
la oferta de bienes y servicios.
En segundo lugar,
generar las condiciones
para regular
la formación de precios internos,
principalmente
en aquellos sectores de mayor
conservación relativa
que tienen posición dominante
monopólica u oligopólica.
En tercer lugar, administrar
adecuada y eficazmente
las expectativas para lo cual
hicimos un sendero
a partir de la decisión
política de la Presidenta.
Primero, estabilidad
y previsibilidad
en la política cambiaria,
segundo, un correlato
desde el punto de vista
de la política monetaria
estimulando
la demanda en pesos, mediante
los estímulos vía tasa de interés.
En tercer lugar, mediante
la evolución
desde el punto de vista
de la política fiscal
y a su vez con la política
de ingresos.
En consecuencia, nosotros creemos
que se dan las condiciones
para generar perspectivas
de crecimiento,
de superación del proceso
de estrangulamiento de divisas
como consecuencia de la liquidación
de divisas
provenientes de un mayor
volumen de exportaciones,
y en virtud de esa superación
creciente de retribución
de exportaciones, también hay
un flujo creciente
de inversiones que naturalmente
generarán los mecanismos
para expandir la tasa
de crecimiento de la economía
y vigorizar a partir de esta,
el empleo.
Por lo tanto, lo observamos
de un modo rápido
en economías regionales
y a partir de ahí,
uno observará claramente
los procesos
de industrialización creciente
y el impacto que va a tener
en el desenvolvimiento
de la actividad económica.
Así que, sinceramente,
cuando advertimos estos pronósticos
de carácter apocalíptico,
finalmente nosotros tenemos
un gran compromiso
que es trabajar día tras día
para defender lo que hemos
podido construir
y para generar las condiciones
que nos permitan
expandir la actividad económica,
y esa actividad económica
con distribución equitativa
de ingresos.
Eso es lo que ha hecho inicialmente
el Presidente Néstor Kirchner,
lo que ha hecho y sigue haciendo
nuestra presidenta,
Cristina Fernández de Kirchner
y ese es el compromiso
que tenemos cada uno de los que
integramos su equipo.
Es un tema... Quiero transmitir
claramente lo siguiente,
para desmitificar la cuestión.
El impacto estricto
desde el punto de vista
del subsidio en gas, energía, etc.,
es poco significativo si uno
toma en cuenta
los problemas de importación.
El déficit energético en
la República Argentina
es equivalente a ocho mil millones
de dólares.
Este déficit energético
tiene que ver con la importación
de un componente energético
destinado a mantener
el nivel de actividad económica.
Por ende, eso tiene un costo
diferencial
respecto al precio interno.
La República Argentina ha tomado
como iniciativa
en términos de diseño
de política económica
tener la estructura del costo
de energía
con un costo medio bajo.
¿Para qué? Para tener
un ingreso disponible mayor
a los usuarios residenciales
y para favorecer a la industria,
a los efectos de industrializar
y generar empleo
y proteger la industria nacional.
Muy bien.
¿Qué es lo que ha sucedido
en este tiempo?
Primero, que la tasa de crecimiento
económica ha sido muy vigorosa.
En segundo lugar, la tasa
de crecimiento energético
ha sido más vigorosa aún.
Eso implicó tener que importar más.
Ese es el mayor costo
que tiene Argentina.
Por lo tanto, el esfuerzo
que va a hacer Argentina
en todo este tiempo, es lograr
el autoabastecimiento energético.
¿Cómo? Primero a través de lo que
ha sido la recuperación estratégica
de YPF. Con la recuperación
estratégica de YPF,
los estímulos estarán dados
para mayor inversión.
A los efectos de mayor exploración
y explotación de gas y petróleo.
En tanto y en cuanto tengamos
más exploración y explotación
de gas y petróleo en forma
directa o asociada,
o con financiamiento
de cualquier naturaleza,
vamos a sustituir importación
de energía.
Y a partir de ahí, estamos
ahorrando por lo menos la mitad
de este componente de déficit
energético,
y a partir de allí, el problema
del subsidio al usuario final
es de carácter marginal.
Por eso, esto es lo que tienen
que entender todos los argentinos
y también tienen que entender
los economistas de la oposición.
Finalmente,
el problema del subsidio
es un problema de
ingreso disponible.
Si tenemos un mayor
componente de subsidio
aumentamos el ingreso disponible
y eso puede
estimular el consumo
y la demanda agregada
que en definitiva constituye
un círculo virtuoso
para generar más actividad
económica y más empleo.
Por lo tanto, este es
el debate central.
Lo que quiero transmitir es que
la discusión "subsidio sí o no"
al usuario final,
en términos monetarios
es finalmente poco importante.
Lo más importante para la Argentina
es generar las condiciones...
Yo digo esto por lo poco importante
que si bien la magnitud
del tema del subsidio es
significativo no es porque vaya
solamente al usuario final, porque
el subsidio también se da
en la industria, también se da
en componentes asociados
al proceso productivo.
No es lo mismo
el gas que pagan las industrias
en la Argentina
que el gas que podrían tener con
importación a nivel internacional.
Entonces, lo que quiero transmitir
de modo enfático es
que lo que nosotros estamos
haciendo es un estímulo permanente
para sustituir las importaciones
de energía
para lograr autoabastecimiento
energético
y logrando autoabastecimiento
finalmente lo que hacemos es
vigorizar el incremento
de la actividad económica
y la producción local
y la industria local para sostener
más expansión
en el empleo y a su vez
mejores salarios.
Y con mejores salarios,
mejores ingresos.
Entonces, este es el debate
principal de la República Argentina
y el cual estamos planteando.
Y a su vez
hay un problema con el componente
de subsidios.
No todos tienen el mismo monto
o componente.
El área metropolitana tiene
un componente mayor
en gas, en energía,
que otras áreas del país.
Por ejemplo, en energía eléctrica
uno tiene precios diferenciales
en Córdoba, Santa Fe, Chaco,
Formosa, Salta, Jujuy o Chubut.
Respecto al área metropolitana.
El primer círculo de análisis tiene
que ver con el diferencial
que existe entre la energía
que se paga
por parte del consumidor final
aquí y en el resto del país.
Ese es el primer análisis.
Y el segundo análisis es,
efectivamente,
cómo afecta la composición
del costo medio.
Por eso Argentina también está
trabajando
por instrucción de la Presidenta
en muchas inversiones
para financiar energía
hidroeléctrica,
o para energía atómica,
¿por qué?
Porque tiene alto costo
de inversión, pero bajo costo
de producción de energía y eso
permitirá sostener
un modelo de costo medio
de energía que es más bajo
y más competitivo que el resto
de los países
de América y del mundo.
En este sentido,
para los que componen la usina
opositora
el modelo es Estados Unidos.
Estados Unidos tuvo un costo
energético en materia de gas
de 11 dólares por millón de BTU,
y ahora está
en torno a 2,5 dólares por millón
de BTU.
¿Por qué? Porque hizo
una gran inversión en shale gas
y eso ha generado una autonomía
en su capacidad
de abastecimiento y obviamente
eso hace a la industria
más competitiva y con mayor
desarrollo tecnológico.
Entonces, en definitiva, se trata
de lograr un modelo
más autónomo, con mejor capacidad
de asignación de recursos.
Muchas gracias.