Estamos haciendo un trabajo
conjunto con el ANSES,
acá me acompaña Diego,
y en este caso en la Universidad
de San Martin,
que verdaderamente es un icono
de lo que es el compromiso,
por un lado, del Gobierno Nacional
en materia de educación superior,
en este espacio, que es
un espacio donde se generan
conocimientos tan importantes,
sobre todo en una etapa
donde el estudio superior
está integrado a una Argentina
que tiene un modelo productivo,
que tiene un modelo de inclusión.
Y nuestro caso participando
en la jornada de trabajo.
En lo que respecta al
Ministerio del Interior,
en el plan de documentación,
para aquellos ciudadanos
que no han renovado
el documento puedan hacerlo
a través de estos 6 camiones
de fábrica que entregan
el documento en el mismo
momento.
También participando
en una jornada
en materia de seguridad vial,
con este gran flagelo,
que son las victimas
de siniestros viales,
que es la causa de muerte
más importante
de los menores de 25 años,
por eso estamos trabajando
en forma conjunta,
fundamentalmente, digamos,
propiciando un cambio cultural
en ese sentido.
Y por otra parte, también,
en materia ferroviaria,
estamos en lo que respecta
al distrito de San Martin.
Hemos terminado de cambiar
la vía,
el ramal José León Suarez-Retiro.
Se está despachando ya
la primer formación 0 kilometro
que va a ser destinada
al Ferrocarril Mitre.
Y estamos llevando adelante
en los próximos días
un proceso licitatorio
para las estaciones
José León Suarez, Miguelete
y San Martin,
que van a ser estaciones
totalmente nuevas
como lo es hoy la estación
Villa Luro.