Señoras y señores, recibimos en el Salón Blanco
de la Casa Rosada a la señora presidenta de la Nación
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
Acompañada en esta oportunidad
por el señor jefe, justamente,
que acompaña a la presidenta, la señora Ministra de Seguridad
de la Nación, el señor Secretario de Seguridad,
señores Ministros y secretarios del poder Ejecutivo Nacional
Jefes de las Fuerzas de Seguridad.
Se encuentran presentes, oficiales superiores
que ascienden a la máxima jerarquía,
autoridades nacionales, provinciales y municipales,
miembros de las fuerzas de seguridad, señores legisladores,
familiares,
invitados especiales,
señoras y señores.
En el marco de la ceremonia de ascenso de oficiales superiores
de la Fuerza de Seguridad, vistos los decretos
número 2.141, 2.142 y 2.143
con fecha de 16 de diciembre
de 2013, la señora Presidenta de la Nación,
promueve al grado inmediato superior, a los oficiales
superiores de la Policía Federal Argentina,
Gendarmería Nacional y Prefectura Naval Argentina.
A continuación, vamos a realizar la bendición
de los sables que estará a cargo, del administrador
diocesano castrense para las FF.AA.
y las Fuerzas de Seguridad, monseñor Pedro Caglia.
Dios, fuente y principio de todo bien, que nos amas
y que te hiciste visible y cercano en tu hijo Jesús
mira con bondad a estos hijos tuyos que hoy reciben nuevas
responsabilidades en la noble tarea de servir
a sus compatriotas como comandantes generales
de Gendarmería Nacional, prefectos generales
de la Prefectura Naval y comisarios generales
de la Policía Federal Argentina.
Bendice los sables que les serán entregados y que al portar
estos signos, lo hagan con el firme compromiso
de defender las instituciones de la República
junto a los altos valores de la justicia y la paz.
Y a todos ustedes aquí presentes los bendiga Dios
todopoderoso.
El padre, el hijo y el Espíritu Santo, amén.
Luego de la bendición, por decreto número 2.143
la Presidenta de la Nación Argentina decreta:
artículo primero promúevase en la PFA con fecha
31 de diciembre de 2013
los grados y escalafones
que se indican al siguiente personal escalafón seguridad.
A comisario general los siguientes comisarios mayores:
en primer término, recibirá Roque Carlos Luna.
A comisario general, el comisario mayor
Rubén Norberto Spetolli.
Para continuar vamos a pedir a los presentes que por favor
tomen asiento así los familiares y las cámaras pueden
ver de la misma manera
este acto, gracias.
En escalafón comunicaciones,
de comisario general
a comisario mayor
Hugo Osvaldo Lezcano.
Según decreto 2.141,
la Presidenta de la Nación Argentina
decreta en su articulo primero, promuévase a grado
inmediato superior al 31 de diciembre de 2013
al personal de oficiales superiores de la
Gendarmería Nacional Argentina
a comandantes generales.
En el escalafón general,
especialidad seguridad
recibe el comandante general
Augusto Roberto Aranda.
De manos de la presidenta recibirá a continuación
el comandante general
Oscar Alfredo Morales.
En el escalafón general especialidad seguridad,
recibe el sable de manos de la Presidenta
el comandante general
Carlos José Pacheco.
Recibe a continuación el comandante general
Jorge Alberto Ogalde.
Continuando con el escalafón general,
especialidad seguridad, recibirá el comandante general
Omar Gustavo Pereyra, veterano de guerra de Malvinas.
De manos de la presidenta de la República recibirá el sable
el comandante general,
Roque Omar De Lima.
Continuando en el escalafón general, recibirá a continuación
el comandante general
Raúl Orlando Caballero.
Recibe a continuación el comandante general
Federico Eugenio Sosa.
Según decreto 2.142 la Presidenta de la Nación
Argentina decreta, en su artículo primero, promuévese
con fecha de 31 de diciembre de 2013
en la Prefectura Naval Argentina
organismo dependiente
del Ministerio de Seguridad,
al personal superior
que se detalla justamente en el anexo uno que forma parte
integrante del presente decreto.
Cuerpo general,
escalafón general
a prefecto general los prefectos mayores que a continuación
vamos a mencionar.
En primer lugar,
Saúl Paz Fuentes,
recibirá el sable de manos de la Presidenta de la Nación.
A continuación invitamos a recibir el sable
a el prefecto mayor,
Marcelo Rodolfo Valentini.
Quien en este momento pasa a desempeñarse como
prefecto general.
A continuación, convocamos al prefecto general
Gustavo Roque Logozzo.
Y finalmente invitamos a recibir el sable de manos
de la Presidenta al prefecto general Juan José Spiazzi.
Señoras, señores, de esta manera damos por concluida
esta ceremonia de ascenso de oficiales superiores de
las fuerzas de seguridad.
A todos, muchísimas gracias
y por su puesto
a nuestra Presidenta quien fue la encargada
de entregar cada uno
de estos sables.