Muy buenas tardes
a todos y a todas.
Señores gobernadores de las
provincias de Buenos Aires,
Chaco, Entre Ríos,
La Rioja, Salta,
Santiago del Estero y Tucumán,
tenemos medio país sentado
aquí a mi izquierda;
gracias a los vecinos
que nos están viendo
en distintos municipios
como los de Berazategui,
de Lanús, de Lomas de Zamora;
a nuestro querido pueblo
formoseño:
la utilización de este sistema de teleconferencias,
no es solamente,
como siempre repito,
una idea de modernidad,
sino es una idea
de practicidad para poder, precisamente,
inaugurar y dar marcha
al cúmulo de obras que,
de no ser de esta manera,
nos sería imposible.
Con mucho orgullo, con
mucha alegría también,
siento que da gusto formar
parte de una gestión de gobierno
en donde no nos alcanzan
los días del año
para poder poner
en marcha e inaugurar
las obras que estamos haciendo
para todos los argentinos.
Realmente es una
sensación muy fuerte.
Yo escuchaba recién
a los vecinos,
hablando respeto
del tema de las cloacas.
Para los que toda la
vida han tenido cloacas,
tal vez esto no tenga
demasiada importancia.
Pero yo me acuerdo que en
mi casa, cuando yo era chica,
no teníamos cloaca, había
pozo ciego y, por lo tanto,
había que cuidar
todo y cada tanto
tenía que venir al camión atmosférico
-me acuerdo, una sensación
muy fea-.
Cuando yo hablo esto
en algunos círculos,
"bueno, qué tantas cloacas".
Sí, claro, cuando vos
naciste con la cloaca,
con el colectivo que te pasa
por la puerta, con el taxi,
con el pavimento, con la luz,
con el gas, con todo,
con el teléfono,
no se valoran estas cosas.
Pero esto en esta Argentina
desvastada, no llegaba todo.
Cuando recién veía las
imágenes del Ferrocarril
Belgrano desvastado,
las locomotoras tiradas,
los rieles rotos, un desastre, era la misma imagen
que uno tenía de nuestro país
y que teníamos
de nosotros mismos hace
unos años atrás.
Ese estado del
Belgrano Cargas
era un poco el estado
de toda la Argentina.
Por eso, y si se me permite
una pequeña digresión,
cuando pasan cosas
como las del otro día,
que nos pasó en el
Ferrocarril Sarmiento,
cuando vemos gente
que va a incendiar,
porque está comprobado,
no eran pasajeros enojados,
los pasajeros enojados...
Yo me enojé muchas veces cuando el Roca se paraba
y nunca se me ocurrió
-y miren que era revoltosa
cuando era joven-
rociar con nafta
o prenderle fuego a los vagones.
Y hoy estaba leyendo que,
a partir de la quema
de todos estos vagones
y de todos estos trenes,
hoy tenemos demoras importantes
en el Sarmiento.
Por lo tanto, no creo
que hayan sido
los que viajan todos
los días a trabajar,
porque, evidentemente,
además de incendiarios,
serían bastante tontos,
porque, en realidad,
los únicos que se
perjudicaron fueron ellos.
Reflexionaba acerca
de estas cosas
y del esfuerzo
tan grande que estamos haciendo
todos para poder poner
en marcha de vuelta el país.
Cuando estamos poniendo
en marcha los ferrocarriles,
estamos también poniendo
en marcha una parte
muy importante del país.
Yo estuve en Formosa
cuando fuimos a inaugurar
la Ruta de Capricornio
y también estuve en Salta
cuando se
inauguró la parte de Salta,
donde pude ver los canales
de riego que también construyó
la provincia de Formosa paralelamente a esa ruta,
lo que estamos
haciendo hoy.
Todas las obras que
nosotros vimos en el video,
son obras que ya se
están haciendo ahora.
Hoy estamos licitando
nuevos tramos
-no me hagan decir eso
de C-5, C-15, C-14,
porque no me voy a acordar
porque son un montón-
en todas las provincias.
También estuve en Entre
Ríos hace muy poco
cuando pusimos en marcha una nueva parte del ferrocarril
y que va a llegar
también a Paraná,
que es el gran objetivo.
Son inversiones muy,
pero muy importantes,
algunas con financiamiento
externo, pero, obviamente,
financiamiento que tiene
que pagar nuestro país.
Una infraestructura imprescindible es el transporte
ferroviario que también va
a darle mayor competitividad.
Yo veía el trayecto que va desde
Salta, que pasa por Formosa,
que llega hasta Barranqueras.
Barranqueras, precisamente
el puerto donde
también estuve inaugurando, junto al gobernador Capitanich.
Lo recuerdo muy bien porque fue
un día de mosquitos,
no en el lugar,
sino en el Tango-01
que se olvidaron de cerrarlo,
habían fumigado todo,
no me picó ningún
mosquito en el Chaco,
me picaron todos cuando
subí al Tango-01.
Parece ser que los habían
corrido con la fumigadora
y se habían metido
todos en el avión.
Lo recuerdo bien,
fue una noche inolvidable
para mí la inauguración
de Barranqueras.
Decía también el gobernador
Insfrán, de Formosa,
la cantidad de obras que
no se van a poder enumerar.
Yo tenía ahí, creo,
la carpeta de Formosa:
tenemos obras por más de 6.000 millones de pesos
en la provincia;
4.000 inauguradas;
2.000 en ejecución.
Y así podríamos ir provincia
por provincia:
el Acta de Reparación Histórica
de la provincia
de Santiago del Estero;
el Acta de Reparación de
la provincia de Entre Ríos;
las obras de La Rioja;
las obras en Salta;
las obras en la provincia
de Buenos Aires,
en este caso en el Conurbano,
pero también obras que hacen
a la salud de la gente,
como es el desagüe cloacal.
En fin, todo lo que es la
infraestructura económica
y social del país, puesta en
marcha con mucho esfuerzo.
Por eso yo creo que
debemos convocar
a todos los argentinos a cuidar lo que se construye,
a cuidar lo
que se logra,
porque es algo en lo cual todos
ponemos, de una manera u otra,
con nuestros impuestos,
con nuestro esfuerzo.
En fin, con todo
lo que un pueblo
da para poder seguir avanzando en la forma
que lo estamos
haciendo desde el año 2003,
en un mundo donde hay muchísimas
dificultades y donde vemos que,
tal vez, otros países estén
atravesando, desgraciadamente,
situaciones similares a las
que nos tocó vivir a nosotros.
También la certeza de que
el modelo económico
que hemos planteado a
toda la sociedad argentina,
que planteó él en su
mensaje a la Asamblea
Legislativa el 25
de mayo del año 2003,
del que dentro de unos días, para ser más exactos,
dentro de ocho días se
van a cumplir exactamente
ocho años,
y que algunos, tal vez,
lo vieron como una
utopía o como un ejercicio
discursivo de los tantos que
se han dado en este país
en épocas preelectorales,
en elecciones o, aún,
en mensajes inaugurales
de Asambleas Legislativas.
No era solamente un ejercicio;
era, fundamentalmente,
una convicción profunda
y una decisión
y una voluntad profunda
de cambiar el país.
Y creo que lo estamos
cambiando, lo hemos cambiado.
Si uno mira hacia atrás,
a esa Argentina del año 2003,
y ve esta Argentina,
además con la esperanza
que uno ve en la sociedad.
Porque no era solamente
una Argentina
derrumbada física y económicamente, sin obras;
era una Argentina derrumbada
moral y culturalmente.
Nos habían convencidos de
que éramos unos inútiles,
unos inservibles, que no servíamos para nada y que,
en definitiva,
estábamos directamente
condenados al fracaso.
Creo que lo más importante,
es que hemos construido
estas cosas, no esperando
nada de los de afuera,
sino construyendo
nosotros mismos
nuestro propio presente
y nuestro futuro
e integrándonos al mundo.
Si uno mide cuál es la
integración al mundo,
deberían ser y son en qué
medida le vendemos al mundo.
Y miren cómo hemos crecido: las
exportaciones de 25.000 millones
a más de 68.000 millones
el año pasado.
Por eso necesitamos
imperiosamente seguir
con las obras de infraestructura como el Belgrano Cargas
que es central para el
país en un modelo
de ferrocarril que estuvo en
lo que eran conocidas como
"Las 13", las primeras 13
provincias argentinas
y por eso su ubicación.
Pero en realidad necesitamos
seguir poniendo todos
mucho esfuerzo y articulando, entre la Nación,
la Provincia y los municipios.
Porque otra de las grandes
logros, creo, de esta gestión,
ha sido también, tal vez
porque como provenimos
del país profundo,
venimos de allá,
de donde casi nos caemos
del mapa,
sabemos de la necesidad
que tienen las provincias
de poder articular inteligentemente
con la Nación sus obras
de infraestructura,
sus obras en general
y su planificación,
no para que viva mejor
el presidente
o el gobernador de turno,
sino para que vivan
mejor todos y cada uno
de los ciudadanos
que nos han votado a los unos
y a los otros para que
hagamos las cosas bien,
para que nos llevemos bien,
pero no para que nos llevemos
bien protocolarmente,
sino para que nos llevemos
bien en términos de visión
estratégica del país
y de objetivos
de país y de provincia.
Porque no es menos cierto que
se podrá ser más brillante
o menos brillante como gobernador;
pero si no hay un proyecto
de país,
si no hay una política
macroeconómica
que garantice la inversión,
que garantice el crecimiento,
que garantice
la infraestructura,
todos los esfuerzos
que puede hacer
un gobernador o un intendente,
son vanos si no tenemos
un proyecto de país.
Esto es claro: nosotros
siempre lo supimos
y por eso siempre tuvimos
la ilusión allá en el Sur
de poder llevar esto que
nosotros pensábamos
a la práctica.
Y la verdad que más allá
de las cosas
que nos han pasado
en términos personales,
debemos decir que me siento
muy orgullosa de formar
parte de esta generación,
la generación del Bicentenario;
estoy muy orgullosa
de formar parte de este
espacio político
que ha transformado el país.
Realmente quiero agradecerles
a todos los gobernadores,
quiero agradecerles a todos los
hombres y mujeres que a diario
colaboran en esta tarea,
porque es una tarea difícil,
te levantás
y siempre son piedras,
siempre una cosa
como la que nos pasó
el otro día con
el Sarmiento,
esas cosas duras que
te dan mucha rabia.
Yo me acuerdo que había
ido a ver los vagones
de doble piso recién hechos,
con televisión.
Es cierto que no todavía todos
los ferrocarriles están con esas
comodidades, pero, claro,
si vamos quemando
los que se van haciendo,
va a ser difícil llegar,
convengamos en esto.
Por eso, yo le pido
a todos los argentinos
que cuidemos lo que hemos hecho,
porque no perjudicamos
a quien es Presidente;
perjudicamos a nuestros vecinos,
a nuestros trabajadores,
a los que todos los días
necesitan levantarse
a la madrugada, subirse
al tren e ir a sus trabajos.
Es cierto que por
allí todavía tenemos
que mejorar más el servicio, pero también es cierto
que hace unos años atrás
ni siquiera había que
tomar el tren porque no
había adónde ir a trabajar.
Por eso creo que
también es importante
reconocer estos avances
que hemos hecho,
que son los que nos
dan creo que la sangre,
la fuerza para seguir adelante.
Muchas gracias a todos, a
Formosa, a Lanús, a Berazategui,
a Lomas de Zamora, a Entre Ríos,
a todos los gobernadores
que nos acompañan, a
los empresarios que están
de las grandes firmas que
van a ser las grandes usuarias
también del Belgrano
Cargas porque van a poder
transportar desde
minerales hasta granos,
ganado y todo lo que constituye
uno de los puntales
de la producción y del Producto Bruto Argentino.
Muy buenas tardes a todos
y a todas y muchísimas gracias.