Muy buenos días, Daniel
te veo recuperado de anoche
después del acto, hola Vasco,
¿Cómo estás? Ahí, muy contento.
Mónica ¿Cómo estás?
los voy nombrando a medida
que los voy mirando a través
de la pantalla,
el ingeniero Periotti,
titular de vialidad.
La verdad que bueno, nada,
es un día muy especial,
así que quiero que empiécenlo
a hacer ustedes que van a ser,
los principales, digamos,
beneficiados de esta obra
que se inicia hoy que fue
un sueño que siempre tuvo
el presidente Kirchner, y que tuvieron
todos los bonaerenses
en cuanto a poder conectar
las distintas localidades
del conurbano bonaerense,
te escucho Vasco.
(Aplausos)
Muchas gracias presidenta,
muy buenos días para todos,
reunidos, con las fuerzas vivas
de las organizaciones,
de los distritos
representativos, viendo
como se empieza a cumplir
un sueño, esto fue para nuestra
gentes, para nuestros pueblos
un verdadero sueño y hoy empieza
a transformarse sustancialmente
todo el gran Buenos Aires,
por eso nos acompañan tantos
intendentes, el gobernador Scioli,
y nuestra gente.
Gracias Cristina,
esta es una obra para todos,
pero no para todos los de hoy,
para tos los que vienen,
para todos los del futuro
para nuestros nietos,
nuestros bisnietos, que será
inmensamente beneficiosa
para nuestro pueblo
en este momento.
Muchas gracias, muchas gracias.
Y sí, gracias a él también, y sí.
(Aplausos)
Él decía que yo era el que más
hinchaba por esta obra...
Cristina: Decía otra cosa, pero,
un poquito más... decí la verdad
lo que decía, pero bueno,
por una cuestión que estamos
en horario del menor,
no se puede decir,
no, no se puede decir,
no se puede decir.
Era muy directo.
Cristina: Siempre fue
muy directo, sí, sí.
Bueno, agradecerte a vos Daniel,
a los intendentes,
cuyas localidades,
cuyos municipios se van a ver
beneficiados por esta obra
tan ansiada
que es una de las tantísimas
obras que estamos haciendo.
Este viernes próximo, el 25,
vamos a inaugurar Yacyretá
que es también una obra
emblemática en la historia
de la República Argentina.
Así que, seguimos haciendo
cosas los argentinos
que eso es muy importante.
Gracias, muchas gracias a todos.
(Aplausos)
Gracias presidenta, beso grande
saludo de todos.
(Aplausos)
Locutora en Off: El proceso
de adquisición de equipamiento
informático
y de telecomunicaciones llevado
adelante por el programa
"Conectar-Igualdad" a través
del Convenio firmado entre
ANSES y la organización
de los estados Iberoamericanos,
ha concluido en su etapa
de adjudicación con resultados
altamente positivos,
El programa diseñó la licitación
privilegiando la participación
de la industria informática
nacional, con la esperanza
que en las próximas licitaciones
la participación de este sector
crezca del 58% actual,
hasta llegar a un 100%.
Es decir que el programa
"Conectar-igualdad"
crea industria tanto en la creación
de puestos de trabajo
como en la investigación
más desarrollo en el sector
de la industria del software, hardware
y de telecomunicaciones.
A continuación compartiremos
un video relacionado
con el tema que nos ocupa.
La educación es un área
fundamental
del gobierno nacional.
Lo fue desde el inicio
de la gestión y lo es ahora.
Por eso impulsamos un proyecto
educativo, con un modelo
diseñado para reducir la brecha
social, digital y educativa.
En el año 2006 se promulgó
la ley de financiamiento educativo
que estableció un crecimiento
sostenido de la educación
en todos los niveles, superando
al 6% del producto bruto interno
en el 2010, un nivel record
para nuestro país.
Esto permitió multiplicar
por 5 los recursos destinados
a nuestras universidades,
permitió ejecutar
obras de ampliación,
remodelación y refacción
en más de 36 universidades públicas,
permitió recuperar
las escuelas técnicas, otorgar
700 mil becas y construir
más de mil nuevas escuelas
en toda la Argentina.
Profundizar el cambio
en las nuevas políticas
de educación permite
que el 2011 sea el año en
que se implementará con fuerza
el programa "Conectar-igualdad"
Una iniciativa estratégica
para que chicos y docentes
tengan igualdad de oportunidades
de acceso a la información
y las nuevas tecnologías,
una medida revolucionaria
que nos permite llegar
a cada alumna, alumno,
docente de educación secundaria
de escuela pública,
la educación especial e institutos
de formación docente.
Este programa prevé la entrega
de 3 millones de netbooks
en todo el país, equipadas
con todas las herramientas
necesarias para aprender
y enseñar.
De esta manera acercamos
las nuevas tecnologías
de la información y la comunicación
a las escuelas,
para desarrollar contenidos
digitales y didácticos,
que transformarán los modelos
de enseñanza y facilitarán
los procesos de aprendizaje.
Hoy, se firma la adjudicación
de las 27 empresas
nacionales e internacionales
que serán responsables de producir
1,5 millones de Netbooks,
que se entregarán este año.
Además, se adquirió también
por licitación el equipamiento
necesario para garantizar
la conectividad de las mismas,
servidores escolares, puntos
de acceso, y todo el material
necesario para ello.
La licitación fue diseñada
privilegiando la participación
de la industria informática nacional,
del total de Netbooks
a producir 440 mil serán
ensambladas en el país,
y otras 425 mil tendrán
componentes integrados
en Argentina.
Lo que representa el 58%
del total a comprar, demostrando
nuestro compromiso con la mano
de obra local calificada,
para que ningún argentino
se quede afuera del futuro,
y con la idea de producir
y exportar conocimiento
desde la educación, seguiremos
afianzando el camino
de la inclusión, incentivando
la cultura del trabajo
y promoviendo la industria nacional.
(Aplausos)
Acto seguido, hace uso
de la palabra la señora
presidenta de la Nación,
Dra. Cristina Fernández de Kirchner.
Bueno, muy buenos día
a todos y a todas,
Realmente hoy es un día
importante: recién acabamos
de conectarnos, ya que estamos
con "Conectar-Igualdad",
también nos conectamos
con Merlo, provincia
de Buenos Aires, donde estaba
el Gobernador de la Provincia,
el Intendente y muchísimos
intendentes de la primera
y tercera sección electoral,
fundamentalmente,
en lo que es el inicio de obra de
la autopista "Presidente Perón".
¿Qué es la autopista
"Presidente Perón"?
Un sueño muy largamente
acariciado por muchísimos
hombres y mujeres
de la provincia de Buenos Aires,
que va a permitir refuncionalizar
el Camino del Buen Ayre,
que hoy, en realidad,
salís de ninguna parte
y llegás a ningún lado,
y esto va a permitir hacer
una suerte de circunvalación
que se podrá ir desde
San Fernando, San Isidro hasta
La Plata sin pasar por la ciudad
de Buenos Aires, lo cual tiene
un impacto directo de 4 millones
de personas e indirecto
de 13 millones porque va
a permitir que no sucedan,
por ejemplo, los atascamientos
que vemos que, en realidad,
con el crecimiento de la economía
y con el crecimiento
de la actividad
y con la posibilidad
de que la gente tenga más autos
o más motos o haya más
transporte de carga
porque hay más comercio,
son los problemas
del crecimiento.
Los prefiero a una ciudad
desierta, con locales vacíos
sin poder alquilarlos porque
no viene nadie y no hay nadie.
Pero, bueno, como los argentinos
siempre nos quejamos por algo,
nos quejamos cuando por ahí nos
va mal -y que hay razón
para hacerlo- y por ahí los
inconvenientes que trae también
el crecimiento.
Esta es una obra muy importante
y por eso estaban todos
los intendentes que ustedes
vieron y que realmente
es una obra de 1.700 millones
de pesos.
Hoy se inician simultáneamente
3 de los 4 tramos que tiene
la obra y que va a darle una
conectividad muy importante
y es una suerte de paralela
a la General Paz, una suerte
de un anillo más
de circunvalación a todo
lo que es la región metropolitana,
esto es, ciudad
Capital y todos los partidos
del Conurbano bonaerense.
Por eso, creemos que es muy
importante dar inicio a esta obra.
También hoy, una cosa que tiene
que ver con muchas,
con la industria,
con la educación,
con el progreso y que es seguir
profundizando el programa
"Conectar-Igualdad"
con la adquisición
de 1 millón y medio
de computadoras.
Es la compra de computadoras
más grande que se haya hecho
en la historia argentina y es,
precisamente, continuar algo
que es básico y que es
romper la brecha digital.
Finalmente, que todos nuestros
estudiantes secundarios puedan
acceder a una computadora que
no es solamente una computadora,
es el nuevo instrumento
de aprendizaje, yo no me voy
a cansar de decirlo, porque así
como a partir de la imprenta
se revolucionó el conocimiento
y el acceso al conocimiento,
el acceso al conocimiento
también tiene una tercera fase
que es, precisamente,
la de la conectividad digital,
que no será solamente
para la educación, sino también
para la información y también
nos trae problemas muchas veces,
en los sistemas educativos
porque hay sistemas educativos,
y la mayoría de los sistemas
educativos, están conformados
para lo que es el texto, el
libro y una educación no digital
y entonces también, muchas veces
los chicos resultan más veloces
que los mismos que le enseñan,
que esta es otra cosa
que tenemos que ajustar.
Por eso se está produciendo un
fenómeno que no solamente abarca
al mundo de la educación,
sino también de la información.
Hoy hay mayor información
y mayor
conectividad no por los sistemas
formales de información,
como podrían ser...,
sino por las redes, que también
están adquiriendo
un protagonismo muy importante
y yo diría muy democrático,
porque permite que cada uno diga
lo que piensa y también pueda
leer o pueda conectarse
con lo que quiere conectarse
o con lo que quiere saber.
La conectividad de la industria
con esto, tiene que ver
con que este millón y medio
de computadoras, el 58%
es aquí hecho en nuestro país,
una parte en el continente
y otra parte en Tierra del Fuego
a partir de la ley
que modificamos también para
impulsar un polo tecnológico
o una zona similar
al equivalente de Manaos,
de Brasil, en el MERCOSUR,
y que esperamos, no esperamos,
sino que queremos, porque sino
no las vamos a comprar,
que las próximas computadoras
sean todas hechas
totalmente aquí en el país.
Entonces ya, hemos avanzado
un 58% y esto nos va a permitir
darle una densidad al programa
"Conectar-Igualdad"
muy importante en el año 2011.
También quiero agradecer los
acuerdos y las presentaciones
que hicieron las empresas que
han participado en la provisión
de las computadoras en un
programa de responsabilidad
social para llegar también a las
escuelas rurales argentinas,
a las escuelas primarias.
No se olviden que el programa
"Conectar-Igualdad"
es un programa que está dirigido
a los colegios secundarios
y merced a la responsabilidad
social de las empresas,
vamos a poder también elaborar
un programa de llegada,
conjuntamente entre la unidad
ejecutora de "Conectar-Igualdad"
y el Ministerio de Educación,
a las escuelas primarias
ya en materia, porque creemos
que debemos empezar
por las primarias rurales porque
son las que menos posibilidades
de acceso tienen.
Un chico en la ciudad puede
tener un amiguito,
puede ir a un locutorio,
como de hecho van muchos,
muchas cosas y en las escuelas
rurales, es otra
y creo que tenemos que empezar
en la primaria por las escuelas
rurales y además, porque estoy
segura que como tienen
más tiempo, porque están lejos
de los centros de consumo
y de diversión masificada,
pueden también llegar
a profundizar aún más el proceso
de acceso al conocimiento.
Estamos muy contentos, este
es un logro realmente de todos
los argentinos poder lograr
que cada chico en la secundaria
pueda tener esto y llevarlo
a su casa además,
porque esto también implica
una revolución y un cambio
en la propia casa; no es
el chico que está solamente
en el colegio sentado,
interactúa con la familia.
Y yo creo que se produce,
en cierta manera, un fenómeno
un poco inverso al que tuvimos
nosotros en nuestros
procesos educativos.
En nuestros procesos educativos
eran nuestros padres
los que nos proveían o la
familia el entorno, e íbamos
al colegio y profundizábamos
y ahora es como que el chico,
fundamentalmente en los sectores
que no tienen acceso a este tipo
de tecnologías, son los chicos
los que pueden llegar,
precisamente, a los sectores
y a los hogares con menores
posibilidades de acceso a este
tipo de cosas y realmente
producir una transformación
muy importante.
Me contaba el titular
de la ANSeS, Diego Bosio,
que era conmovedor
ver filmaciones, entrevistas
a chicos que estaba
trabajando en su casa,
al lado del gallinero,
con las computadoras.
Esto revela la penetración
y la densidad que tiene
el programa y realmente estamos
muy contentos hoy de poder
llevarlo a cabo y si podemos
además, a partir de este
ejercicio de responsabilidad
social empresario,
empezar con las escuelas
primarias rurales,
creo que va a ser muy
pero muy importante.
Así que, agradecer el esfuerzo
que están haciendo todos
los argentinos porque,
realmente, bueno, estamos
trabajando mucho, la industria
también y en esto creo
que nosotros tenemos
una oportunidad de desarrollo
tecnológico que no tiene techo.
¿Por qué?
Porque la industria del software
ha tenido un desarrollo
muy importante en Argentina
con recursos humanos
altamente capacitados.
Si además, los fierros también
los producimos nosotros
-los fierros en la tecnología
de la información serían,
obviamente, las computadoras,
por favor nadie piense nada raro
a ver si mañana La Nación
me manda un editorial porque
ando proponiendo cosas raras,
los fierros de las computadoras,
a eso me refiero, entendido,
¿no? está claro-
y unimos todo
eso a los recursos humanos
que tenemos en software, estamos
haciendo el mix perfecto,
el mix que nos permitirá,
inclusive, yo estoy segura
que vamos a poder desarrollar
mejores computadoras
y con más tecnología a partir
también de nuestras
propias necesidades y creo que
es realmente una oportunidad
muy grande que tiene
el empresariado nacional
para incorporarse
a una estructura, a una cadena
de valor que hasta hace
unos años atrás no tenía
prácticamente ningún
desarrollo en el país.
Por eso creo que, no solamente
estamos apostando
a la educación, sino también
estamos dando un fuerte impulso
a la demanda agregada del sector
tecnológico para que se sostenga
la inversión
y se profundice la inversión.
Pero no solamente por una
cuestión de querer desarrollar
la industria, sino porque
estamos convencidos
de que en este sector, donde hay
un altísimo valor agregado,
están las oportunidades más
importantes de poder tener muy
buena rentabilidad y también,
no solamente dedicarse
al mercado interno, sino también
a conquistar otros mercados
como fue, por ejemplo,
el desarrollo del software que,
en realidad,
fue exponencialmente,
desde el año 2003 a la fecha,
el sector que más creció,
por ejemplo,
en materia de exportaciones.
Y fíjense como están creciendo
los servicios, que por primera
vez no tenemos balanza
de pago deficitaria en el sector
servicios cuando toda
la vida lo hemos tenido.
Estábamos mirando los números
de lo que hemos crecido,
ya tenemos el consolidado
del año 2010, y la verdad
que me siento muy orgullosa
de decirles a todos
los argentinos que en el año
del Bicentenario, la Argentina
creció el 9,1%, que es el índice
del EMAE.
(Aplausos)
Muy fuerte, un crecimiento
muy fuerte.
También en el último trimestre
del año pasado, del año 2010,
tenemos también el número
consolidado definitivo,
hemos vuelto a hacer
una reducción del índice
de desocupación y hemos
retornado al 7,3
que era el máximo
al que habíamos llegado antes
de la crisis y que luego,
obviamente, tuvo un aumento
sustancial producto de la crisis mundial
pero que sobrellevamos
con mucha solvencia y con mucha
dignidad los argentinos
y nos permitió, precisamente,
las políticas activas
que desarrollamos durante el año
2009 tener este crecimiento
del 9,1 en materia de EMAE,
o sea, que realmente un trabajo
muy bueno de todos
los argentinos.
Si a esto le sumamos
el hecho de que estamos también
en los índices del 35,5, también
hemos hecho una reducción
en el trabajo ilegal,
en el trabajo no registrado,
pero todavía es alto, tenemos...
Estoy hablando de trabajo
no registrado, no estoy hablando
de trabajo esclavo
ni de servidumbre humana
que es otra historia.
Estoy hablando de trabajo no
registrado, de trabajo ilegal,
también hemos hecho
un adelanto muy importante.
Nunca en las últimas décadas
hemos tenido tan buenos índices.
Bueno, de hecho, creo que
el ministro Tomada explicaba
muy claramente el otro día
los números: de cada 10 trabajos
que se creaban durante la década
de los '90, solamente 2 eran
registrados, los otros 8 eran
ilegales; ahora la proporción
es de cada 10 empleos que se han
creado, 9 son registrados.
Esto marca un poco
la diferencia y tiene que ver,
fundamentalmente, también con
un modelo de crecimiento basado
en el valor agregado y también
una suerte de un fuerte
activismo por parte del Estado
en todo lo que es la lucha
contra la evasión impositiva,
laboral y también
el surgimiento de trabajo.
Obviamente, cuando se generan
más de 5 millones de puestos
de trabajo, como se ha hecho
desde el año 2003 a la fecha,
también se genera un fuerte
contralor inclusive por parte
de la sociedad y los propios
trabajadores en cuanto
a la existencia de trabajo
no registrado.
Por eso, estamos muy contentos.
Hoy unimos una obra pública
muy importante que va a mejorar
la competitividad de la economía
con "Conectar-Igualdad",
con el desarrollo
de la industria nacional
y estamos en el Salón
de los Científicos
Argentinos como corresponde.
El otro día, cuando nos visitó
la Presidenta del Brasil, Dilma,
que recibió aquí en este mismo
ámbito a la Madres y Abuelas
de Plaza de Mayo, ella ya venía
diciéndome que sabía
que teníamos 3 Premios Nobel
en ciencias duras y, realmente,
hace unos instantes, antes
de estar aquí, por eso me demoré
un poco, estuve
con el arquitecto Bignoli,
que es, ustedes lo conocen,
es un arquitecto argentino
radicado en el exterior,
con mucho trabajo
en el exterior, que me contaba
su experiencia durante
la Noche de los Bastones Largos,
él estaba en ese momento
y uno que estaba al lado de él no
le fue nada bien esa noche.
Estábamos recordando esas
cosas y hablando de esto
de la tecnología
y de la informática
y de lo importante que es realmente
que nuestros chicos,
nuestros estudiantes se vuelquen
a las carreras de ciencias duras.
Lo dice, yo sé que esto me va a
valer la crítica de mis colegas
abogados por ahí o de otras
ciencias, pero la verdad
necesitamos mucha gente en las
carreras de ciencias duras que,
además, son las que tienen
salida laboral y que además son,
yo espero que estas computadoras
también ayuden a interesarlos
más a los chicos en cómo
enseñar matemáticas, en cómo...
Muchas veces yo digo que a mí
tal vez no me gustaba matemática
porque no me daban los objetivos
de cómo...para qué me iba
a servir en la vida cotidiana
y creo que los programas que,
estábamos charlando con
Diego, están incluidos
en las computadoras
son muy buenos.
También en historia, o sea,
van a poder ver la historia
de Dorrego, de Manuel Belgrano,
no como una persona,
sino de una manera interactiva
y que seguramente
los va a llevar a querer conocer
también la historia.
Las dos cosas son muy
importantes y están directa
e íntimamente vinculadas,
ciencia e historia.
Agradecerles a todos
y comprometernos una vez más
a seguir en este camino
de crecimiento,
de profundización
en la educación,
en la infraestructura para tener
más competitividad en nuestra
economía y seguir trabajando
todos los argentinos
por una Argentina mejor.
Muchas gracias y muy buenos
días a todos y a todas.
(Aplausos)