... de Comercio,
Licenciado Augusto Costa.
El Secretario de Obras Públicas,
el Ingeniero José López.
Y el Ministro de Infraestructura
Y Servicios Públicos
de la Provincia de Chaco,
Marcos Verbeek.
Se encuentran presentes también
el señor Secretario
de Profinanzas de la UOCRA,
don Carlos Romero,
el señor Presidente
de la Cámara Argentina
de la Construcción,
Ingeniero Gustavo Weiss,
el señor Presidente
de la delegación Chaco
de la Cámara Argentina
de la Construcción,
Ingeniero Pablo Tenerani,
autoridades nacionales
y provinciales,
representantes de las empresas
vendedoras de insumos
de la construcción,
señoras y señores.
En el inicio de esta reunión
escucharemos a continuación
las palabras del señor Ministro
de Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios,
Arquitecto Julio De Vido.
Buenas tardes a todos y a todas.
La verdad que es un placer
recibirlos aquí
junto con el Jefe de Gabinete
y con el Secretario de Comercio
de la Nación, el Licenciado Costa,
y el Ingeniero López,
que por supuesto es parte
de nuestro equipo.
Como equipo del Gobierno Nacional,
que está trabajando
en este tema de plan
de Precios Cuidados,
recibir al Ministro Verbeek,
el gobernador a cargo
que nos avisó que por problemas
climáticos no había podido
viajar esta mañana,
la verdad que estaba muy feo,
nos decía que también el intentó
viajar a Posadas sin éxito.
Así que de todas maneras
nos pareció inoportuno
posponer el acto, hoy estuvimos
ya un rato más temprano
firmando con la provincia
de Formosa,
días pasados firmamos
con la provincia de Tucumán.
Es un evento muy importante
porque de alguna manera
el hecho de estar firmando
con la provincia,
el Secretario de Comercio,
y fundamentalmente,
con las empresas proveedoras,
con los comerciantes,
con los representantes
de las actividades comercial
e industriales de la provincia
del Chaco,
garantiza no solamente
la provisión fluida de materiales,
sino también en precios,
y eso para nosotros marca
un claro respaldo
al plan de Precios Cuidados.
El Gobierno Nacional, la Presidenta
está sumamente interesada
en estos acuerdos, por que
sin duda ayudan a consolidar
esta pelea, esta batalla
que viene dando la Presidenta
a partir del golpe de mercado
que se intentó dar
hace aproximadamente un mes con
esa estampida o corrida bancaria,
que fue conjurada con decisión
por la Presidenta.
Por primera vez ante un evento
de esta naturaleza,
la Presidenta sale con una
medida ortodoxa,
como el Plan Progresar,
en ese momento,
y luego como las medidas junto
con todo el equipo de gobierno,
pero con decisión política
y determinación
que nos permitieron salir
de esta instancia traumática
y yo diría casi golpista.
Creo que el plan Precios Cuidados
ayuda a consolidar
la gobernabilidad,
ayuda a consolidar los números
del crecimiento del PBI,
del empleo, de la producción,
y fundamentalmente del trabajo
en la provincia del Chaco,
y fundamentalmente el hecho
de que estemos todos nosotros
aquí como decía al principio,
marca claramente un gobierno
que trabaja en equipo para
la consecución de este objetivo.
Y también la decisión
de la Presidenta de instrumentar
estas políticas que avanzan
en el cuidado de la economía,
fundamentalmente, y el desarrollo
económico de cada una
de las provincias a partir
de la descentralización federal,
a partir de la ejecución
de las políticas en forma federal.
En este caso, con el plan
Precios Cuidados,
la actividad económica
de la provincia,
fundamentalmente la obra pública
va a tener un resguardo
de precios, eso nos va a permitir
garantizar la inversión pública.
Y por sobre todas las cosas
que la provincia
y los distintos municipios
que conforman la provincia de Chaco
compren, adquieran los productos
en la provincia,
en el marco de este acuerdo
de precios.
Por eso es importante
por que a ustedes les garantiza
volumen y también la posibilidad
de crecer,
va a haber seguramente una mayor
demanda, y por supuesto,
los sectores privados
y los que están llevando adelante
sus obras con el plan Procrear,
y demás,
van a tener garantía de precios
por que el Estado de alguna manera
va a marcar precios de referencia
a través de estas compras
que lo que garantizaran
que estos acuerdos que hoy firmamos
no sean una gota en el agua,
si no sea una cosa que sea
cumplible y fundamentalmente
que redunde de beneficio de todos.
Así que yo no tengo mucho
más que decirles.
Desearles la mejor de las suertes,
y fundamentalmente
vamos a poner con el Ingeniero
López todo de nosotros
para aumentar el proceso
de inversión pública,
que veníamos trabajando
con el Gobernador Capitanich,
y ahora lo venimos haciendo
con el Gobernador Bacileff
para mejorar en todo momento la
calidad de vida de los chaqueños.
Importantísimas obras cuando
estuvo hace pocos meses,
en un día inauguramos dos
acueductos en dos ríos distintos,
y estuvimos en otro en el río
Paraná viendo el inicio
de las obras, y obras eléctricas,
y fundamentalmente lanzando
el plan quinquenal de obras
para el Chaco
que estamos comprometidos,
fue la primer provincia
donde lo lanzamos y vamos
a estar trabajando
en estos dos años con mucha
fuerza para que el plan
quede lanzada a partir también
del año 2015.
Así que no tengo más que decirles,
agradecer la presencia de todos
y darle la palabra a Augusto Costa
previo a la firma del acuerdo.
Gracias.
¿Qué tal? Buenas tardes a todos.
Ministros, secretarios,
muchas gracias por su presencia.
Por supuesto también
los empresarios de las provincias,
los representantes de diferentes
sectores que están acá
del sector de construcción.
La verdad que para
el Gobierno Nacional
y para la Secretaría de Comercio
es muy importante poder incorporar
a la provincia de Chaco
al programa de Precios Cuidados
para construcción, la verdad
que en el marco de una política
que busca darle previsibilidad,
estabilidad y transparencia
a la formación de precios,
es importante saber
que a partir de este momento
todos los chaqueños
van a poder contar con referencia
cierta,
con una canasta de referencia,
con precios transparentes
para poder llevar adelante
sus decisiones de compra
al momento de avanzar
en el sueño de la vivienda propia,
el sueño de refacción,
en la mejora de la calidad de vida
que es central para los objetivos
de este proyecto político
que lidera la Presidenta.
Entonces, también, tener
a los fines de los objetivos
de la política pública
de la provincia,
poder trabajar junto
con el Ministerio de Planificación,
Secretaría de Obras Públicas,
y con el gobierno provincial,
para que la obra pública también
pueda generar el mejor impacto
en las condiciones de vida
de los chaqueños,
y este acuerdo también va a ser
parte de esa posibilidad.
Entonces lo que vamos a firmar
hoy con los representantes
de 6 corralones de la provincia,
5 provenientes de la ciudad
de Resistencia
y uno de Roque Sáez Peña.
Es un acuerdo para en el marco
de un año mantener una política
de Precios Cuidados para
una canasta de referencia
del sector de construcción
que se va a ir revisando
y actualizando cuatrimestralmente,
y en principio la canasta
que se trabajó en conjunto
con el Ministerio de Planificación
y el Ministerio de Infraestructura
y Servicios Públicos
de la provincia de Chaco
incluye 37 productos
con 44 precios de referencia
que va desde cal, arena, piedras,
caños, cemento,
variedades de cable,
barras de hierro, ladrillos,
chapas, látex para interior,
membrana asfáltica,
tanque de agua,
mezclas adhesivas,
placa de yeso,
viguetas de hormigón,
que son diferentes productos que
hacen a las principales demandas
de construcción de vivienda,
y aproximadamente involucra al 50%
de los costos de producción
de una vivienda.
Por lo tanto tener precios
de referencia para una canasta
de productos de construcción
tan relevante para quien emprende
la tarea de llevar adelante
una construcción de vivienda
o una refacción, es realmente
muy importante y se suma
a este esfuerzo que realiza
el Gobierno Nacional
de federalizar la política
de Precios Cuidados,
extenderla a distintos sectores,
extenderla a distintos formatos
de comercialización también
porque todo lo que tiene que ver
con la política de Precios Cuidados
en el sector construcción comenzó
en la Ciudad de Buenos Aires
con una primera etapa con 16
proveedores y 5 comercializadores,
que hoy tenemos ya la suerte
de poder haber extendido
a la provincia de Buenos Aires,
a más de 50 corralones,
y ahora a la tercera provincia,
a la provincia del Chaco
que se incorpora a este programa
federal que brinda herramientas
para que todos puedan tomar
decisiones informados
y que nadie se quede
con lo que no le corresponde.
Así que este es un momento
importante para la política
de administración de precios
desde el Gobierno Nacional,
y por supuesto demuestra
el trabajo en conjunto
entre distintos organismos
del sector público
de nivel nacional, provincial,
y por supuesto el trabajo
con los distintos eslabones
de la cadena de valor
que se viene realizando
tanto en construcción
como en otros sectores.
Así que, bueno, muchas gracias
a quienes se sumaron
a este compromiso, y confiamos
en seguir trabajando en conjunto.
Muchas gracias.
A continuación se procederá
con la firma de los convenios
de compromiso de precios
de venta al consumidor,
de materiales para la construcción
para la provincia de Chaco.
Firma en primer lugar,
por MACAE SRL, Amadeo Coronel.
Firma el Secretario de Comercio,
Licenciado Augusto Costa.
Firma a continuación
por Diego Oscar Acevedo,
su titular, Diego Acevedo.
Firma el Secretario de Comercio,
Licenciado Augusto Costa.
Firma a continuación
por Megamat, Javier Galassi.
Firma el Secretario de Comercio,
Licenciado Augusto Costa.
Firma a continuación por Casa
de León SRL de Sáenz Peña,
su socio Gerente
Juan Carlos Guchea.
Firma el Secretario de Comercio,
Licenciado Augusto Costa.
Firma a continuación
por Ferretería El Yunke,
Guillermo Korytnicki.
Firma el Secretario de Comercio,
Licenciado Augusto Costa.
Firma por último,
por MACROMAT de GYG SRL,
su socio Gerente
Julio César García.
Firma el Secretario de Comercio,
Licenciado Augusto Costa.
Y en el cierre de esta reunión
escucharemos las palabras
del señor Jefe de Gabinete
de Ministros,
Contador Jorge Capitanich.
Bueno, muy buenas noches
a todos y a todas.
Muy brevemente, gracias Julio,
Augusto,
también José y Marcos
que todos nos han permitido
hacer una breve exposición
respecto a la importancia
de esta decisión estratégica
emanada por directiva expresa
de nuestra Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner,
esto es generar las condiciones
para que el presupuesto público,
y también los créditos
hipotecarios,
y también la asignación de recursos
del sector privado sea compatible
con la capacidad no solamente
de generar empleo,
sino de garantizar que cada
peso rinda.
Y para que esto funcione
de esta manera es importante
observar el rol del Estado
de un modo dinámico
para garantizar que así
como el Estado invierte,
es necesario que todos tengamos
un modelo de garantía
para que se puedan ejecutar
las obras o las viviendas.
Es muy importante poner
algunas cifras,
cuando uno observa la serie
histórica de la década del 70,
la inversión pública en términos
de producto era significativa,
7 puntos, después bajó a 5,6,
después 1,6 en la década del 90,
y después 4,5, 5 puntos del PIP
en toda esta etapa.
Y esto implica ver el esfuerzo
que hace el Estado Nacional
para obtener financiamiento
y para garantizar la ejecución
de múltiples programas
de infraestructura.
En este sentido, el presupuesto
público para este año
asigna un monto equivalente
a 138.000 millones de pesos
por distintas fuentes
de financiamiento
para obras de infraestructura.
Pero a su vez estamos
frente a un record
en materia de créditos
hipotecarios.
Hoy en los últimos 125 años
de historia
del Banco Hipotecario Nacional,
tiene el record de créditos
hipotecarios otorgados
a través de la operatoria
del programa Procrear.
Si uno toma Banco Nación,
Banco Ciudad,
Banco Hipotecario a partir
del programa Procrear,
y otros bancos del sistema,
superamos aproximadamente
200.000 créditos hipotecarios,
eso tiene una dinámica
muy importante en las viviendas.
Y ahí es donde surge
otros inconvenientes que nosotros
tratamos de subsanar.
El beneficiario, que hoy estamos
en torno a 96.000 beneficiarios
de créditos Procrear,
y tenemos metas de 400.000,
y por lo menos tenemos que llegar
a 100.000 por año.
La gente muchas veces consigue
el crédito pero tiene dificultades
para obtener un terreno,
y cuando tiene el terreno,
si no hay un acuerdo de precios,
no le va a alcanzar la plata
del crédito para hacer su vivienda.
Entonces aquí hay que trabajar
entre todos para lograr que,
acá como decía Augusto,
tenemos 37 productos, 44 precios,
son centrales, pero a su vez
nosotros hemos notado
durante los meses de enero
y febrero una enorme dispersión
de precio, o de los precios,
de determinado tipo de materiales,
ejemplo, la arena,
nosotros no podíamos creer
que un lugar la arena costaba
un valor,
y en otro tres, o cuatro,
o cinco veces ese valor.
Entonces, lo mismo ocurría
con el cemento
o con otro tipo de bienes
que son indispensables
como bienes intermedios de insumo
para el proceso productivo.
Pero lo más importante para
nosotros también es preservar
el empleo, en el año 2002,
2001-2002,
cuando era una crisis
extraordinaria,
tomaba uno cada mes más complicado,
y venía de 70.000 empleos,
hasta 100.000 empleos en promedio.
Y hoy superamos 400.000 empleos,
llegamos a 430.000 empleos,
y en la provincia del Chaco
tuvimos un record histórico
en el mes de agosto, entre el mes
de septiembre-octubre del año 2013,
record histórico del empleo formal
de la industria de la construcción,
superamos los 10.000 trabajadores,
pero a su vez teníamos empleos
indirectos que duplicaban
o triplicaba esa cifra.
Y eso también amen de contratistas,
y proveedores de determinado
tipos de servicios
que implicaba una dinámica
en materia laboral muy importante.
Por eso nosotros consideramos
por expresas directivas
de la Presidenta, trabajar,
así como se logró una base
de acuerdo para Precios Cuidados,
también para Materiales Cuidados
6 corralones aún es una cifra
muy importante,
y agradecemos muy especialmente
el compromiso.
Pero la verdad es que queremos
extender este compromiso al resto,
por eso está desde la UOCRA,
hasta la Cámara Argentina
de la Construcción,
pasando por ustedes
como empresarios, proveedores,
dueños de corralones,
para garantizar que cuando
una persona que reciba
un crédito Procrear
pueda hacer su vivienda,
y la pueda hacer en tiempo y forma
porque en definitiva tiene
precios estables
y puede tener la garantía de ir
a alguno de sus respectivos
comercios, tener ese bien
o material indispensable
para la construcción de su vivienda
a un precio que esté acordado
y que se mantenga en el tiempo.
Es la forma en la que le va
a rendir la plata
al que tiene el crédito,
y es la forma en donde ustedes
van a poder vender más.
Esto es una tarea de a dos.
Y me parece que ese
es el tema importante.
Nosotros lo hacemos de a tres,
en el sentido
del rol que tiene el Estado.
Nosotros tenemos un gran nivel
de disciplina para asignar recursos
para pagar certificados
en forma regular,
y para garantizar que efectivamente
se cumplan.
Cuando tenemos las perspectivas
del Fondo Federal Solidario
en virtud de la proyección
de precios y cosecha,
también las provincias van
a tener una gran financiamiento
del Fondo Federal Solidario,
que creció casi 254%
entre el 2009 y el 2013,
y ahora va a crecer mucho más.
Entonces habrá recursos disponibles
para hacer más obras
de infraestructura.
Entonces es y constituye
una esfuerzo de responsabilidad
social que los empresarios,
que los corralones,
que los trabajadores,
que las empresas, que el Estado,
trabajen en forma conjunta
para lograr metas y objetivos.
Aprovechemos esta oportunidad,
y eso es lo que estamos haciendo.
Yo le preguntaba a Julio cuantos
convenios se habían firmado,
independientemente de un acto
en el cual estuvimos
junto al director ejecutivo
de ANSES, Diego Bossio,
en el Banco Hipotecario,
donde se suscribieron acuerdos
con distintos corralones
de la provincia de Buenos Aires.
Aquí se han suscripto los convenios
con Tucumán, Formosa, Chaco,
se extenderá también
a la provincia de Mendoza,
a Santa Cruz, y a otras
provincias argentinas
porque entendemos que esta
concepción federal
lo que hace es cuidar la plata
de las familias que acceden
a la posibilidad
de una construcción,
y a su vez cuidar la plata
del Estado por que
si nosotros somos capaces
de tener un acuerdo de precios
por insumos y materiales,
vamos a hacer rendir cada peso
que asignemos al sector público.
Y esta es la idea que pretendemos
llevar a cabo,
y que pretendemos que efectivamente
surta efectos
en toda la República Argentina.
De manera que agradecemos
muy especialmente
a todo el equipo de trabajo
de las distintas áreas,
tanto la Secretaría de Obras
Publicas,
el Ministerio de Planificación
Federal,
y Secretaría de Comercio,
el Ministerio de Economía,
hasta ustedes, trabajadores,
empresarios,
dueños de corralones,
agentes comerciales,
porque este desafío lo tenemos
que concretar entre todos,
y lo vamos a concretar entre todos.
Nosotros en algún momento dijimos:
“Si no hay conducta para
ponernos de acuerdo entre todos
para lograr un acuerdo de precios,
y para que estos precios
se mantengan en el tiempo,
entonces el Estado se retirará
de su obligación de pagar
regularmente el certificado
de obra.”
Entonces, será perjudicial
para todos.
Entonces, teniendo conducta
en donde el Estado cumple un rol
pagando regularmente
los certificados de obra,
la otra conducta tiene que
emerger de la perspectiva
de mantener Precios Cuidados
en materia de la construcción
con el objeto de hacer rendir
cada peso que se invierte.
Y finalmente si se hace
un esquema que permite
hacer rendir los precios,
lo que vamos a lograr es sostener
una tasa activa de la industria
de la construcción
que superará obligadamente
los 400.000 empleos.
Eso tiene un efecto multiplicador
en el desenvolvimiento
de la economía de cada una
de nuestras provincias,
y distintos pueblos, localidades,
y comunidades.
Y la verdad es que el Ministerio
de Planificación no solamente tiene
programas de infraestructura macro,
sino también el programa Más Cerca,
que tiene un altísimo impacto
en cada una de las localidades,
también el programa Procrear
tiene un impacto extraordinario
desde el punto de vista
de la capacidad para construir
desde edificios de envergadura
hasta lo que significa
nuevas viviendas, y también,
los distintos ministerios
de las provincias y también
de los institutos de vivienda,
tienen la posibilidad
de garantizar la asignación
de recursos para el sistema
cooperativo
o para viviendas sociales
con un efecto multiplicador
muy significativo desde el punto
de vista
de la asignación de recursos.
O sea que, en definitiva,
lo que hacemos es seguir
profundizando una estrategia
que tienda a proteger
el bolsillo de los argentinos,
el empleo de los argentinos,
y sobre todo la actividad
económica que es el motor
para el crecimiento
y desarrollo del país.
Así que muchísimas gracias,
y a cumplir los objetivos
y metas tratados por este acuerdo.
Señoras y señores, de esta manera
damos por finalizado el acto
en el marco de la firma
de los convenios de compromiso
de precios de venta al consumidor
de materiales para la construcción
para la provincia del Chaco.
A todos, como siempre,
muchas gracias.