Hoy con el canciller Qatarí
mantuvimos una reunión
en donde analizamos
las relaciones bilaterales
entre nuestros países,
tanto a nivel político
como económico.
Y aprovechamos para dialogar
e intercambiar información
sobre las situaciones
por las cuáles está atravesando
el Medio Oriente en este momento,
con especial énfasis
en la situación en Irán,
en Siria, en Egipto, países
donde han estado sucediendo
hechos que son importantes
para la región,
para el Medio Oriente,
pero también para el mundo
y para nuestra región
de América Latina.
Por ejemplo, el dialogo entre
Irán y las 5 superpotencias
más Alemania en relación
al desarrollo nuclear iraní.
Por otro lado en estos días
se ha prácticamente roto
el dialogo en Siria,
con lo cuál también eso es algo
que nos incumbe
y nos afecta a todos,
y especialmente queríamos
escuchar la opinión
del canciller Qatarí,
lo mismo que sobre Egipto,
con la marcha de un proceso
en el cuál esperamos
que culmine prontamente
con el llamado a elecciones,
y la elección de un gobierno
democrático.
A su vez hemos explicado
la situación de América Latina,
los procesos que se están
desarrollando en toda la región,
y los resultados de la última
cumbre de CELAC
que se realizó en La Habana,
Cuba.
Respecto de la misión comercial,
ha culminado hoy después
de dos días de trabajo,
el primer día tuvo lugar
una ronda de negocios
de la cual participó
la delegación argentina
de aproximadamente 20 empresas
de los sectores de alimentos
y bebidas, de construcción,
de software, de cosmética,
y algunas empresas de textiles,
con muy buenos resultados
en término de los contactos
que se han realizado,
los posibles negocios a futuro
que puede llegar a suceder.
Y también, inclusive, con varios
pedidos de cotizaciones
y posibilidades de distribución
de productos argentinos.
En el día de hoy la segunda
parte de la misión comercial
tuvo que ver con la visita
a determinadas empresas
de gran tamaño por parte de los
futuros proveedores argentinos.
Estuvieron en supermercados,
en empresas de construcción,
y también en Consejo Supremo
para las tecnologías
de la información
y la comunicación,
las empresas de software,
también con resultados
y perspectivas muy auspiciosas.
Así mismo tuvieron lugar
distintos acercamientos
oficiales con el sector privado,
y con los ministerios,
en donde quedó clara
la intención de los qataríes
de realizar una misión
inversa a nuestro país
para poder avanzar en negocios
una vez que tengamos detectados
determinados sectores
de interés
y empresas que podrían
funcionar como contrapartes
en la Argentina,
para la inversión
y para la realización
de negocios conjuntos
en los sectores de agricultura,
de ganadería,
alimentos en general, minería,
y también, obviamente,
luego de los resultados
auspiciosos que tuvo
la misión del sector de software
y servicios informáticos.