(Aplausos)
Gracias.
(Público)
Muchas gracias.
Muy buenos días
a todos y a todas.
Señor Gobernador;
señor Intendente;
amigos, amigas: la verdad
que hoy es un día como
los que le gustaban a él,
un día, un día de realizaciones,
de obras largamente soñadas
y acariciadas por millones
de argentinos.
Hoy aquí firmando el contrato
para que esta Ruta 18
se convierta en autovía
y además deje de ser un lugar
de terribles accidentes donde
se pierden vidas humanas.
El día de hoy estamos
inaugurando accesos a más
de doce pueblos de esta querida
Entre Ríos, pueblos
que seguramente fueron olvidados
durante décadas
por los gobiernos nacionales
pero que hoy van a tener también
la dignidad de buenas
obras, de buen camino.
También en Corrientes,
en Saladas y otras localidades
con accesos, algo tan bueno
y simbólico como un paso
de integración territorial entre
ambos países, Chile y Argentina;
allá en la punta del país
en Jama, en Jujuy, inaugurando
ese de integración en esta
visión latinoamericana
que él amaba tanto
y en la que se desempeñaba
como Secretario General
de la UNASUR; obras a lo largo
y a lo ancho del país, en todas
las provincias argentinas.
No hay provincia argentina
que pueda decir que no llegaron
gasoductos, acueductos, rutas,
viviendas, escuelas,
más de 1.000 escuelas,
1.100 escuelas construidas
a lo largo y a lo ancho
del país; universidades,
la Asignación Universal por Hijo
para la dignidad
de los argentinos.
La verdad que es un día
de realizaciones
en toda la Argentina.
Yo me acuerdo de aquel
30 de septiembre del año pasado
como si fuera hoy, me llegaban
las noticias a través del propio
presidente del Ecuador
de lo que estaba pasando,
y quiero contarles porque
ya es parte de la historia,
de una historia que nos tocó
vivir como argentinos
y que me tocó vivir, junto
a mi compañero, como militantes
de una causa en la que siempre hemos
estado desde muy jóvenes,
que es la de la unidad
de la América del Sur
y la liberación de los pueblos.
Me acuerdo que el "Pato" me
llamaba por este acto que estaba
acá, me rompía el oído para
que viniera, al mismo tiempo
que los presidentes
de la UNASUR me llamaban
para ver cómo hacíamos,
dónde nos reuníamos.
Ustedes no saben lo que es
coordinar todo eso, y al mismo
tiempo él que se quería lanzar
directamente a Ecuador
en un avión.
Tuve que pararlo, porque decía:
"dónde vamos a aterrizar",
era así, imparable, imparable.
(Aplausos)
Y cuando decidí que ya no podía
venir le pregunté:
¿me hacés pata y te vas vos a Concordia?
Me miró y me dijo:
"vamos", y aquí estuvo.
Estaba releyendo antes de venir
aquí algunas de las cosas
que dijo ese día.
Dijo: la próxima vez
que Cristina venga, va a venir
con mucha felicidad y muchas
inversiones para este lugar,
y no se equivocaba, porque
a él le gustaba ver a la gente
feliz, a los argentinos felices.
(Aplausos)
Era un hombre que creía
profundamente en la alegría,
en el optimismo, con fe
y con esperanza, era un hombre
de pensamientos e ideas
profundas pero no creía que para
ser profundo alguien tuviera
que estar con cara de triste
o con cara de preocupado;
al contrario, él decía
que la mejor manera
de solucionar los problemas
era hacerlo con mucho optimismo,
con mucha fe.
Por eso me encanta este libro
que me regaló la gente
de la Comisión de la Memoria
que dice: "la risa no se rinde".
Qué linda frase:
la risa no se rinde.
Nosotros tampoco nos
rendimos, él nunca se rindió.
(Aplausos)
Y por esas cosas de la vida,
vos te acordabas que hace 4 años
ganaste las elecciones,
yo me acuerdo también
de otro 18 de marzo,
el día que presentamos
el proyecto de ley de medios,
de la Ley de Medios Audiovisuales
de la democracia, en la que
nadie creía que pudiera
ser sancionada porque siempre
había habido intereses
muy fuertes que impedían esa
sanción, es más, muchos creían
que en realidad...
(Cánticos)
Y la verdad que todas
estas cosas nos prueban
que en realidad cuando una sociedad,
cuando un pueblo tiene objetivos
y tiene al frente dirigentes
capaces, con coraje y valentía,
de llevarlos adelante,
se puede llevar a buen puerto.
(Cánticos)
Yo estoy convencida de que
necesitamos seguir profundizando
este modelo que, como decía
el Intendente, aquí en Concordia
puede visualizarse
con mucha claridad.
En el año 2003 Concordia
era noticia en el orden nacional
por ser la ciudad con mayor
índice de desocupación
de la República Argentina,
hoy está por debajo
del índice nacional en materia
de desocupación y eso debe ser un orgullo
(Aplausos)
Porque es obra de un proyecto
nacional, de un modelo
que ha puesto el acento
en la producción,
en la generación de parques industriales
para que cada localidad,
cada pueblo pueda agregar valor
a sus productos en el lugar
de origen y dar trabajo
a sus hijos para que no tengan
que irse a los grandes
centros urbanos y abandonar
a sus familias.
Esto no es magia, esto ha sido
producto de una convicción
muy fuerte, la de creer
en el trabajo, la de creer
en la producción, en definitiva
la de creer en la Argentina.
Y yo les digo también que cada
vez que ustedes me dicen
"fuerza Cristina" yo siento
que a través de cada una de esas
voces me llega la fuerza de él,
pero también quiero decirles
que necesito ayuda, que sola
no puedo, que necesito hombres
y mujeres dirigentes que me
acompañen, que también en cada
uno de los lugares se hagan
carne de este proyecto;
de hombres y mujeres que crean
realmente que es necesario
seguir trabajando cada vez más
y no seguir poniendo piedras
en el camino, hombres y mujeres
que sepan de interpretar este
momento histórico, que entiendan
que cuando le va bien al pueblo
es necesario que ellos se
pongan al frente de ese pueblo
y superen en las diferencias.
¿Porque saben qué pasa?
Cuando las cosas empiezan
a ir mal después los dirigentes
empiezan a echar las culpas,
pero a ninguno termina yéndole
mal, al que le termina yendo mal
siempre es a la sociedad,
a la gente.
(Aplausos)
Hombres y mujeres que sean
capaces de interpretar este
proyecto nacional que tanto
ha dado y que tanto debe seguir
dando aún más a los argentinos.
Por eso quiero agradecerles
a todos, a todo Entre Ríos
el cariño, el afecto, a vos Pato
que bancaste todo en los peores
momentos.
Yo no me olvido.
(Aplausos)
Yo no me olvido porque
en los momentos y en los lugares
más difíciles no era fácil
aquí en Entre Ríos,
debe haber sido uno
de los lugares más difíciles.
Yo les digo a los argentinos
que no hay que tener rencor,
al contrario, los dirigentes
tenemos que hacer el esfuerzo
para superar diferencias,
el rencor y el odio no ayudan
a construir, se construye
únicamente con el amor
y desde el corazón,
esa es la forma en que él
construía y como yo quiero
seguir haciéndolo.
Por eso quiero agradecerles
a ustedes y a tantísimos otros
que pusieron el pecho
en momentos muy difíciles.
Nunca una presidenta,
ni un presidente tampoco creo,
había sido tan atacado,
tan agraviado, tal insultado.
Déjenme decirles que en cada
uno de ustedes, en cada uno de esas
chicas, de esos chicos,
que uno los ve recién
incorporados a la política,
me veo yo, lo veo
a él y veo a tantos otros miles,
algunos que ya no están,
y déjenme decirles en nombre
de esa memoria que hoy me han
entregado, en nombre de tantos
hombres y mujeres que desde
hace 200 años, desde los albores
de la patria han entregado
su vida para tener un país
mejor, que todos los argentinos
tenemos un compromiso
muy grande: el de no dar un paso
más atrás, el de nunca menos
de las cosas que hemos logrado,
porque nos ha costado mucho
conseguirlas, y como nos
ha costado mucho conseguirlas
debemos cuidarlas,
valorarlas y profundizarlas.
Gracias, gracias Pato, muchas
gracias por todo, de corazón,
en nombre de todos los argentinos,
en nombre de mis hijos,
de nosotros mismos y de nuestra
historia, los convoco a seguir
adelante, con fuerza,
con esperanza, con optimismo,
porque la risa no se rinde,
porque Argentina tampoco
se rinde ni se va
a rendir jamás.
¡Vamos todavía con mucha fuerza,
gracias a todos!