( Aplausos )
Agradecemos las palabras
de la señora ministra
de Desarrollo Social de la Nación,
doctora Alicia Kirchner,
y, acto seguido,
hace uso de la palabra
el señor jefe de gabinete
ministros de la Nación,
contador Jorge Capitanich.
Muy buenas noches
a todos y a todas.
Muchísimas gracias.
Quiero agradecer
muy especialmente
a la ministra Alicia
Kirchner que nos acompaña,
al ministro Alberto Sileoni,
al secretario general
de la Presidencia Oscar Parrilli, a
la diputada nacional Dulce Granados,
a funcionarios,
intendentes, concejales
y diputados nacionales
que nos acompañan aquí
y a todos ustedes,
trabajadores y trabajadoras,
muchísimas gracias
por estar acompañándonos.
Quiero simplemente transmitirles
un cálido y afectuoso saludo
de nuestra Presidenta
de la Nación,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner
que nos ha encomendado
muy especialmente,
transmitirles el afecto,
el compromiso y la vocación
de seguir trabajando
por esta Argentina que
promueve inclusión social
y que promueve
oportunidades de trabajo.
La verdad es que, después
de la carta y del discurso
de la compañera Eva y de su hijo
y de este homenaje muy
sentido a Mary Sánchez
y de las palabras de Alicia,
a mí simplemente me quedan
muy pocas reflexiones.
Pero sí me parece muy importante
que todos los argentinos
sepan lo que significa hoy
tener de 68 distritos de la
provincia de Buenos Aires,
30.000 egresados
del Programa Fines
que implicó un esfuerzo
extraordinario para llegar a esta meta.
( Aplausos )
Principalmente, porque como me
decía el ministro de Educación,
Alberto Sileoni,
este Programa Fines
es una creación de
nuestra Presidenta.
Ella diseñó, pergeñó, promovió
y le puso el nombre, precisamente,
para garantizar una
oportunidad de terminar
los estudios secundarios a muchos
hermanos y hermanas nuestras
en toda la República Argentina.
Hoy tenemos...
( Aplausos )
Hoy tenemos bajo la
órbita de este programa,
1 millón y medio de
hermanos y hermanas nuestras
en los distintos rincones
de nuestra tierra,
500.000, ya han
finalizado sus estudios,
1 millón, aún continúan trabajando,
estudiando pero a su vez,
300.000 pertenecen a este programa
de Argentina trabaja, enseña,
aprende a construir una Argentina
con inclusión y justicia social.
( Aplausos )
Es un hecho trascendente pensar
que tenemos cerca de
5.000 cooperativas,
de más 150.000 cooperativistas
y tenemos más de 100.000
compañeras mujeres
del Programa Ellas Hacen,
que verdaderamente han tenido,
a partir de esta idea
y de esta implementación
de nuestra ministra
Alicia Kirchner,
la posibilidad de emprender un progreso
en perspectiva hacia el futuro.
Y yo quiero contarles lo
que significa para nosotros
y yo lo he vivido como
gobernador de la provincia
en nuestra provincia del Chaco.
Y yo recuerdo que hace 2 meses,
pude participar en
un curso de formación
en una cooperativa que se
llama "Jorge", en Resistencia,
que lidera y coordina
un compañero muy querido,
Aldo Borda, y puede hablar
con nuestras compañeras
que estaban haciendo este curso.
Pude ver la emoción, pude ver
la dedicación y el esfuerzo,
porque son muchas compañeras
que antes no encontraban
la posibilidad
de tener la oportunidad
de estudiar, de trabajar,
de vivir una vida
plena con dignidad.
Y es muy importante que
ustedes puedan transmitir
este sentimiento y la emoción
de lo que significa tener
una oportunidad de progreso
desde el punto de vista
educativo y laboral.
Sobre todo para
responderles a esos que dicen
que la inversión social
promovida por este Gobierno,
es la fiesta kirchnerista.
Y la verdad es que
es bueno remarcar
que por primera vez en
la historia argentina,
después de Juan Domingo
Perón y Eva Perón,
Néstor Kirchner y Cristina
Fernández de Kirchner
promovieron inclusión social,
oportunidades de empleo,
dignidad a los trabajadores,
defensa de los intereses de la patria.
( Aplausos )
A muchos se les eriza la piel
de pensar que existen
150.000 cooperativistas
que trabajan todos los días,
a muchos, tener la oportunidad
de 1 millón y medio de personas
que nunca tuvieron
la oportunidad de estudiar,
se les eriza la piel
para que puedan ser
educados y trabajadores
y percibir un salario digno, a muchos,
la justicia social les eriza la piel.
( Aplausos )
Tenemos hoy un sistema
de seguridad social
que invierte 12 puntos
del Producto Interno Bruto
para garantizar calidad de vida
a 11,6 millones de argentinos.
¿Quiénes son esos argentinos?
¿Saben quiénes son?
Nuestros niños,
adolescentes y jóvenes
que perciben la Asignación
Universal por Hijo
que permitió la recuperación del 40
por ciento de su poder adquisitivo
para que nuestros hijos puedan
estudiar sanos y educados,
para que puedan tener
vacunación obligatoria,
para que, de muchas familias,
en donde el padre o los padres
no pudieron trabajar
todos los días
o nuestros padres tuvieron
la desafortunada experiencia
de quedar desocupados,
hoy saben que hoy pueden tener
un trabajador no calificado,
puede ser...o pueden tener
un trabajo no calificado
o percibir un salario
de carácter informal.
Pero ellos saben que sus hijos
van a ser trabajadores sanos,
educados, que percibirán
un salario de convenio
y que harán valer sus derechos
políticos, civiles y sociales.
( Aplausos )
Esa es la democracia
que nosotros tenemos la
capacidad de construir
desde el ideario colectivo
pergeñado por Néstor y por Cristina.
La democracia significa
hacer lo que el pueblo quiere
y defender un solo
interés, el del pueblo.
Por eso,
la democracia experimenta
permanentes tensiones
de carácter social,
entre aquellos quienes
legítimamente reclaman ser incluidos
y entre aquellos que pretenden
preservar sus privilegios.
Cuando hay inversión pública,
cuando hay inversión social,
¡claro que el Estado tiene
que tener más recursos!
¿Y a quién le tiene que
sacar los recursos el Estado?
Al que más tiene, al que
más capacidad contributiva
puede promover para defender
a los más débiles de la sociedad.
Para eso nosotros estamos aquí.
( Aplausos )
Esa seguridad social, no solamente
beneficia a nuestros niños,
también a 2,5 millones de jubilados
que antes no hubiesen
podido jubilarse.
Pero a su vez, porque hubo
una decisión estratégica
de obtener los recursos previsionales
para financiar viviendas,
para garantizar
movilidad jubilatoria,
para que, finalmente,
la economía crezca
y tengamos inclusión
y justicia social.
Por eso, queridos
compañeros y compañeras,
ustedes son los eslabones
de esta gran cadena
para la reconstrucción
de carácter social
de nuestro pueblo,
ustedes son los
referentes sociales
que han adquirido la
conciencia del trabajo
y de la educación, ustedes
son la reserva moral
de un movimiento de
transformación que debe ser capaz
de defender lo conquistado.
Porque los que no somos capaces
de defender lo conquistado,
entonces quiere decir que no
hay una conciencia del esfuerzo
que esto ha significado.
( Aplausos )
Esto ha significado
esfuerzo, dedicación,
voluntad y trabajo, el mismo
esfuerzo, la misma dedicación,
la misma voluntad y el mismo trabajo
que hoy permiten
a 30.000 compañeros y compañeras
recibir el ansiado
y anhelado premio
que es este título
largamente merecido.
Felicitaciones y a seguir trabajando
por lo mucho que nos falta.
Muchas gracias.
Con las palabras del señor jefe de
gabinete de ministros de la Nación
contador Jorge Capitanich,
damos por finalizado este acto
del programa Argentina Trabaja.