Gracias, muchas gracias,
muy buenas noches a todos y a todas.
Señor Gobernador
de la provincia de Buenos Aires;
señor Intendente de Avellaneda;
distintos Intendentes
e Intendentas; compañeras
y compañeros; amigos y amigas:
hoy quiero, haciéndome eco
de esta convocatoria de Daniel,
homenajear, en la figura
de las trabajadoras sociales,
a mis compañeras de género:
a las mujeres de todo el país.
Yo siento que en los momentos
de mayor sufrimiento y de mayor
dolor que atravesó nuestro país,
fueron las mujeres, y esto
no significa no reconocer
a los compañeros, como nos
los voy a reconocer a ustedes,
como nos los voy a reconocer
si vivo añorando a mi compañero,
como no voy a reconocerlos
a todos ustedes, pero hoy
estamos aquí para homenajear
a las mujeres, que han sido
bastión durante las etapas duras,
como decía Daniel.
Hoy tenemos un país
en crecimiento, un país
en el que hemos generado millones
de puestos de trabajo,
en el que hemos creado
la Asignación Universal por Hijo
y ahora también vamos
a reconocer a las mujeres embarazadas,
porque le apostamos a la vida
por sobre todas las cosas.
(Aplausos)
Pero precisamente en los
momentos más duros fueron ellas,
las mujeres, muchas solas como
jefas de hogar, las que hicieron
frente a una crisis
sin precedentes.
Y yo quiero dirigirme porque
muchas veces -y lo he repetido
hasta el cansancio- no es fácil
ser mujer, aún con todas
las conquistas sociales, aún con
todo el adelanto nunca es fácil
ser mujer y mucho menos
cuando tenemos la inmensa
responsabilidad, como me toca
a mí, de conducir el país.
Pero yo quiero honrarlas dando
de mí lo mejor que tenga porque
yo creo que no hay mejor
homenaje que desempeñarse
con honor, con convicción,
con patriotismo y con entrega
absoluta en el lugar
que cada uno de nosotros
o nosotras tenemos.
Esto implica, también, tener
templanza cuando nos atacan;
esto implica también tener
firmeza en nuestras convicciones
para poder llevar adelante
ese proyecto nacional, popular
y democrático, que tantas veces
fue truncado, interrumpido
en nuestro país.
Yo creo sinceramente,
que estamos ante un momento
bisagra de la historia
argentina.
Hoy por la mañana, estaba en la
querida provincia de Entre Ríos,
en Concordia, en una ciudad
que fue conocida en la Argentina
por haber sido donde mayor
índice de desocupación había;
hoy en Concordia hay 4%
de desocupación, 3 puntos menos
por debajo de la media nacional.
(APLAUSOS)
Y allí estaban, como aquí,
mujeres, jóvenes, ancianos
convocados por un modelo que yo
ya siento que no pertenece
a un sector ni a una persona,
sino un modelo que ya es
patrimonio de los argentinos
porque ha venido precisamente
a cambiar la vida de millones
de argentinos que habían perdido
las esperanzas, que habían
perdido la fe, que ha venido
a convocar -una vez más- a miles
y miles de jóvenes que se habían
alejado de la política porque
no creían en nada ni en nadie;
a millones de hombres y mujeres
que se incorporaron una vez más
a la producción, al trabajo
o a la jubilación, como hoy está
haciendo Daniel con más
de 40.000 trabajadoras sociales
que no tenían cobertura.
(APLAUSOS)
Somos un gobierno, y fíjense
que no hablo en singular,
hablo en plural porque
siempre creí y participé
de los proyectos colectivos,
de esos que convocan a todos
los ciudadanos, de esos que no
piden tarjeta de identidad
para recibirlos, simplemente
pretendemos que crean
y compartan lo que nosotros
creemos que es lo mejor
para todos los argentinos.
Y si en algo estamos equivocados
o tienen una idea mejor,
que la traigan, que estoy segura
que la podemos llevar adelante juntos.
(Aplausos)
Por eso, estamos aquí juntos
y diciendo que somos un gobierno
amplificador de derechos, dador
de derechos, de los que fueron
arrebatados durante décadas
a los argentinos y también
generadores de nuevos y modernos
derechos que eran impensables
que pudiera tener
nuestra sociedad.
Y yo me siento muy orgullosa
de estar hoy aquí,
de estar en este espacio.
Milité desde muy
joven en el peronismo.
A mí no me gusta decir
Justicialismo, yo soy
y seré toda la vida peronista,
me siento así.
(Aplausos)
Pero ser peronista significa
entender su verdadera
significación que es
la de no ser excluyentes,
que es la de saber que puede
haber otros que no tengan
esa misma identidad pero también
formar parte de un espacio
que quiere una patria mejor,
un pueblo más feliz.
Eso es lo que hizo Perón
en el '45, abrir sus manos
y sus brazos para recibir
a todos los hombres y mujeres
que quisieran participar
de esa verdadera gesta nacional.
Y nosotros, en este
Bicentenario, en estos 200 años
de historia, necesitamos también
reeditar esa gesta de incorporar
más argentinos y argentinas
a nuestro espacio político.
Porque siempre, todas las
derrotas del campo popular,
toda la restricción de derechos,
todas las tragedias
que se abatieron en la historia
del pueblo argentino,
fue cuando lograron dividirnos,
cuando lograron enfrentarnos,
cuando los intereses mezquinos
y sectarios hicieron que entre
distintos argentinos,
pero con una misma idea de país,
nos enfrentáramos.
Por eso, recién hablábamos
en voz baja con Daniel
de los que nos quieren dividir
o de los que quieren poner
palos en la rueda.
A todos ellos, que no son
muchos, pero son muy poderosos,
les digo que no cuenten conmigo,
yo no vine a dividir,
yo no vine a separar, yo no vine
a combatir a nadie.
En todo caso, vine a combatir
a la pobreza, a la desigualdad,
a la injusticia,
a la ilegalidad,
a todo eso voy a combatir,
pero no esperen que alce mi voz
o mi mano contra otro argentino.
Por eso los convoco hoy desde
aquí a seguir trabajando
y luchando en nombre de los miles
de compañeros que ya no están
y, por sobre todas las cosas,
en nombre de él que no ahorro
tiempo, en nombre de él
que se lanzaba a la lucha
por lo que creía, de la manera
más amplia y generosa,
sin medir costos.
Por eso, con mucho amor,
quiero decirles a todos
y a todas que estemos más unidos
que nunca, que allí está nuestra
fortaleza, porque no es una
unidad vacía y sin contenido,
es una unidad para seguir
avanzando, para profundizar
el modelo de transformación
social, de inclusión
y de liberación
de nuestra patria.
Vamos hacia allí con la certeza
de que es el camino
de la historia y que, pese a los
retrocesos que hemos tenido,
nada ni nadie podrá
hacernos cambiar ese rumbo.
Gracias, Daniel, por invitarme;
gracias, compañeros
y compañeras, vamos fuerte
a seguir trabajando por esta
Argentina que tanto necesita
de trabajadores sociales,
que tanto necesita de buenos
dirigentes, que tanto necesita
de buenos profesionales,
de sus jóvenes, de sus mujeres,
de sus empresarios,
de sus comerciantes,
de sus científicos,
de sus intelectuales,
de todos, no podemos
prescindir de nadie.
Gracias, muchas gracias,
los quiero a todos y los llevo
muy cerca y muy dentro
de mi corazón.
Muchas gracias.
(APLAUSOS)