Señoras y señores, recibimos en el salón
Blanco de Casa de Gobierno
a la señora Presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner.
Invitamos a los presentes a tomar asiento
para dar comienzo a esta ceremonia,
entonces invitamos a los presentes
a tomar asiento.
Les contamos que por disposición
del decreto número 2.489,
la señora Presidenta de la Nación Argentina
designa Secretario General de la Presidencia
de la Nación Argentina, al doctor
contador, Aníbal Fernández.
A continuación, el señor Escribano General
de la Nación, don Natalio Echegaray,
dará lectura a el acta de juramento
del señor Secretario General
de la Presidencia de la Nación.
En la ciudad de Buenos Aires,
capital de la República Argentina,
a los 18 días del mes de diciembre
del año 2014, siendo las 20:45,
yo el Escribano General del Gobierno
de la Nación me constituyo
en el salón Blanco de la Casa de Gobierno,
donde se encuentra la señora Presidenta
de la Nación, doctora Cristina Fernández
de Kirchner, y el contador doctor Aníbal
Domingo Fernández, designado Secretario
General de la Presidencia de la Nación,
por decreto 2.489 con fecha de ayer,
a quien la señora Presidenta le recibe
el juramento de ley que presta
en los términos del artículo 93
de la Constitución Nacional,
prometiendo desempeñar con lealtad
y patriotismo el cargo que aceptan
cumpliendo y haciendo cumplir
la Constitución de la Nación Argentina
en cuanto de él dependa.
Veo a la señora Presidenta de la Nación
y al señor Secretario General nombrado,
quienes firman ante mí, doy fe.
Contador doctor Aníbal Domingo Fernández.
Jurais por dios y por la patria
sobre estos santos evangelios,
desempeñar con lealtad y patriotismo
el cargo de Secretario General
de la Presidencia de la Nación
para el que habeís sido nombrado
cumpliendo y haciendo cumplir en cuanto
de vos dependa la Constitución
de la Nación Argentina.
Sí, lo juro.
Si así no lo hiciereis,
dios y la Nación os lo demande.
Firma el acta de asignación a continuación
la señora Presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner,
hace lo propio el señor Secretario General
de la Presidencia de la Nación,
doctor contador Aníbal Fernández.
Rubrica el señor Escribano General
de la Presidencia de la Nación,
don Natalio Pedro Echegaray.
De esta manera damos por concluido
el presente acto, a todos muchísimas
gracias.