Hay que rescatar todos.
Primero, la participación activa
de niños, adolescentes
y jóvenes
en la temática de sus derechos.
La verdad
que esto es impresionante,
en otras épocas
no se podía pensar
que nuestros jóvenes
estén argumentando,
fijando líneas de acción...
Y con la manera en que lo hacen,
con ese sentido positivo,
ese sentido de transformación.
Y, obviamente, la representación
de todos los países de la región,
que fortalece muchísimo más
todo camino que emprendemos.
En el año 2012,
hubo una reunión similar,
encuentros, cada uno
representaba su música y demás.
Acá, la música hoy
es escuchar las conclusiones
y los proyectos interesantes
que han llevado
estos jóvenes acá reunidos.
Aportan
la fibra de la participación,
aportan la fibra también
de un Estado presente
que se conjuga en el territorio.