La política de Precios Cuidados llega
a los actores más débiles de las cadenas
de comercialización y de producción
que por supuesto son parte central
de nuestra política porque así
como mencionaba Mariano,
la política de Precios Cuidados
es una política contra la especulación
y los abusos, y quienes son víctimas
de especulación y abuso son siempre
los más débiles de la cadena de valor,
que son las dos puntas básicamente:
Los pequeños productores y los consumidores
y pequeños comercios que muchas veces
ante el accionar de los formadores
de precios ven como se le saca plata
del bolsillo y no se quedan
con lo que les corresponde.
Entonces nosotros en el mes de enero
del 2014 lanzamos la política de Precios
Cuidados principalmente en una primera
etapa en las grandes cadenas
de supermercados y de las grandes empresas
productoras de bienes de consumo masivo
porque precisamente lo que teníamos
como decía el vídeo recién que hacer,
era dar referencias de precios a todos
los consumidores para que cada uno
de nosotros pueda tomar decisiones
de una manera informada y cuidar
nuestro bolsillo.
Esto que tuvimos que hacer se dio
en un contexto en el cual efectivamente
lo que habíamos perdido como consumidores
eran referencia de precios, es decir,
la especulación nos había quitado
un elemento central a la hora de la toma
de decisiones de consumo que es
saber cuánto salen las cosas
y podíamos encontrarnos con situaciones
donde el mismo producto en dos comercios
del mismo barrio, tenía una diferencia
de 30, 40, 50% y uno no sabía cuánto
tenía que pagar.
Entonces con la política que lanzamos
en enero del año pasado, devolvimos
paulatinamente las referencias
de precios, pero en primer lugar
en los grandes actores de la economía,
y rápidamente supimos que teníamos
que avanzar en los pequeños comercios,
los pequeños productores para poder
poner en pie de igualdad a los diferentes
formatos de comercialización a la hora
de esta política que incluye y que cuida
los bolsillos de todos los argentinos.
Entonces con el Ministro de Economía
Axel Kicillof en abril del año pasado
anunciamos el lanzamiento de la red
federal de comercio de proximidad
a cargo del compañero Santiago Fraschina
quien se arremangó junto con los compañeros
que se sumaron y los funcionarios
que se sumaron a la coordinación
de la Red Comprar, caminó los barrios
de los distintos municipios del país
y hoy tenemos la enorme alegría de un año
después tener dentro de la política
de Precios Cuidados a través de la red
comprar a 4.682 pequeños comercios
en 19 provincias del país.
Esto muestra el carácter federal
de la política de Precios Cuidados
cuando muchos decían:
No, es una cosa para la gilada.
Algún economista que dice pavadas
que dijo: No, esto no existe, no funciona,
es para la gilada, sólo es para la ciudad
de Buenos Aires y Gran Buenos Aires.
Bueno, estamos en 19 provincias,
no sólo en las grandes cadenas
de supermercados, sino también a través
de la Red Comprar en los pequeños comercios.
Tenemos también convenios firmados
con 35 ferias y mercados en 14 provincias,
convenios con 118 productores porque este
es otro aspecto importante de la política
de la Red Comprar que incluye a la oferta
de productos a Precios Cuidados
a los comercios más pequeños,
los que muchas veces tienen dificultades
para acceder a las góndolas de las grandes
cadenas para exponer sus productos
a disposición de los consumidores,
entonces también sumando pequeños
comercios y pequeños productores, estamos
democratizando el acceso a los bienes
de consumo masivo por parte
de los consumidores y cuidando
el bolsillo de quienes compran y al mismo
tiempo dando posibilidades a quienes
producen y lo que pretenden es obtener
una ganancia razonable que es el otro
secreto detrás de la política de Precios
Cuidados, que son precios razonables
donde cada uno se queda con lo que
corresponde y nadie se queda
con lo que no le toca.
Entonces, como decía el vídeo
que presentamos, es una política
que nos conviene a todos
salvo a los especuladores,
contra esos es la política, para la gente
que trabaja, para los consumidores,
tenemos la posibilidad de cuidarnos
entre todos y cuidar nuestros bolsillos
y de esta forma lograr que todos
los esfuerzos que hace el Gobierno
para generar las condiciones,
para que se desarrolle un proceso
de crecimiento con inclusión social,
no se lo queden unos pocos vivos
y pongan en riesgo todo este proceso
virtuoso de transformación que comenzó
en el año 2003 en la Argentina.
Entonces lo que vamos a hacer ahora
es formalizar la adhesión de los comercios
de la ciudad de Buenos Aires
a la Red Comprar y seguir sumando
pequeños comercios, pequeños almacenes
a esta política que no termina acá
con la firma, sino que acá es el comienzo
de la política, porque es cuando
van a empezar a aparecer los productos
en las góndolas y estanterías
de los supermercados y todos
los consumidores cuando vean el afiche
de la Red Comprar en la puerta del comercio,
van a saber que ahí los bolsillos están
cuidados porque nadie se queda
con lo que no le toca.
Así que muchísimas gracias a todos
los pequeños comerciantes y productores
que se sumaron y a todos los compañeros
que vienen trabajando con nosotros
en esta política a Juan Cabandié
que también estuvo trabajando
en lo que son las leyes de defensa
de los consumidores que llevamos
al Congreso a partir de las instrucciones
de la Presidenta que fue sancionada
por el Congreso, que empezó a regir
desde el lunes pasado en el sistema
de consumo protegido pero como decía
Mariano, la ciudad de Buenos Aires
se niega a ser parte de esta política
en beneficio de todos los argentinos.
Así que muchísimas gracias
y les agradezco a todos la presencia.
Agradecemos las palabras del Secretario
de Comercio Augusto Costa y como él
anunciaba, vamos a dar paso a la firma
de convenios de adhesión de convenios
de proximidad a la Red Comprar.
Les pedimos a los compañeros
miembros de la prensa si por favor
nos dan una mano.
Facilitando la tarea despejando aquí
el espacio inmediato al escenario.
Vamos a convocar en primer lugar
y por la comuna número uno,
al señor Vicente Báez de la despensa
Tofi del barrio Padre Mugica
y al señor Rubén Montaño
del mismo barrio del almacén Rubén,
acompañan a la firma los señores
Gabriel Sánchez y Edith Oviedo.
Convocamos también por la comuna
número dos a la señora Eugenia Baccarin
del autosevicio Yequi y al señor
Jesús Aquise del almacén Josema.
Acompañan los señores
Laureano Bielsa y Mónica Capano.
Vamos a convocar a continuación
por la comuna tres y cuatro,
vamos a ir convocándolos
de a dos comunas y se van
preparando los que siguen.
De esta manera se está rubricando
la adhesión de los comercios de proximidad
a la Red Comprar en el marco
de la política de Precios Cuidados,
una política destinada a cuidar
los intereses de todos y todas
los argentinos.
Como decía el señor Secretario,
para que nadie se quede con nada
que no le corresponda.
Firma el convenio el señor
Secretario Augusto Costa.
Y convocamos a continuación
por la comuna número tres
a la señora Roxana Mimbela
por el polirubro del Janet
y a la señora Judith Farfán
por el autoservicio Primal.
Acompañan los señores
María de los Ángeles Suárez
y Gabriel Sicoli.
Y también convocamos por la comuna
número cuatro a la señora Martha Rojo
del almacén La Gentileza,
y el señor Cirilo Pérez
del autoservicio Suárez.
Los acompañan los señores
Maximiliano Nera y Victoria Colombo.
Ellos también van a rubricar
su firma en el acuerdo de adhesión
a la red de comercios de proximidad
en el marco de la política nacional
de Precios Cuidados, en este caso
en el ámbito de la ciudad Autónoma
de Buenos Aires.
Una política destinada a cuidar
los intereses de todos y todas
los argentinos, y para hacer justa
y más equitativa la distribución
de ganancias a lo largo
de la cadena de valor,
desde los productores a los comercios
minoristas, en este caso los comercios
de proximidad llevando el programa
de Precios Cuidados a los barrios.
Convocamos a continuación
por la comuna número cinco,
firma Luciano Marduel del almacén
el Horizonte y Carlos Domenech del almacén
Hoy No Cocino.
Acompaña la señora Laura Corvalán
por la comuna número cinco.
Convocamos también por la comuna
número seis a Martha Velarde
del autoservicio Martha y al señor
Fabio Ruso de la dietética Armonía.
Acompañan los señores Osvaldo
Valois y Laura Morán.
De esta manera también se pone
de manifiesto el compromiso
de los pequeños productores
y los pequeños comerciantes
el compromiso con el proyecto
de cuidar los precios, de brindar
una buena atención a la ciudadanía
y de poner más justicia a lo largo
de toda la cadena de formación de precios.
Adhieren entonces por la comuna
número cinco y la comuna número seis
en el centro, en el corazón de la ciudad
Autónoma de Buenos Aires.
Recordamos es la firma del acuerdo
del convenio de adhesión de los comercios
de proximidad a la Red Comprar.
La foto con el señor Secretario de Comercio
de la Nación Augusto Costa y a continuación
vamos a convocar por la comuna número
siete a Jorge Larco por el almacén Chiche.
Acompañan los señores
Eusebio Huanca y Felicia Marinaro.
Y también por la comuna número ocho,
firma el señor Jorge Guido de la despensa
el Galpón, acompañan los señores
Facundo Roma y Mabel Quiroga.
Ahí tenemos la foto para los compañeros
colegas de los medios de prensa.
Convocamos a continuación
a los representantes de la comuna
número nueve, firma el señor Julio Rosado
del autoservicio Niño Jesús, y la señora
Delfina Giles de la dietética Brisa Natural.
Acompañan los señores
Aixa Rocha y Patricio Pérez.
Y también convocamos por la comuna
número diez al señor Daniel Corazzi
del autoservicio la Vuelta del Aura
y los señores Patricio y Néstor Miguel
del almacén y librería Patricio.
Acompañan los señores
Cynthia Salama y Leonardo Farías.
Se acercan entonces a firmar
los representantes de los comercios
comprendidos en las comunas
número nueve y diez
para rubricar de esa manera en presencia
del señor Secretario de Comercio
de la Nación Augusto Costa,
el acuerdo de adhesión al programa
Comprar, un programa que lleva
el programa Precios Cuidados a los comercios
de cercanía, a los comercios minoristas
de más pequeña escala,
también a las pequeñas cooperativas
para poner de esta manera más justicia
a lo largo de toda la cadena de formación
de precios para que ningún eslabón
se quede con una porción
que no le corresponde.
Es una política a favor de todos
los argentinos en contra
de los especuladores.
Convocamos a continuación para la firma
de adhesión a este programa por la comuna
número once, al señor José Rodríguez
del almacén las Palmeras, y al señor
Eduardo Rama de Bamlife Panificados.
Acompañan los señores
Delfina Velázquez y Carlos Eusevich.
Y por la comuna número doce,
firma el señor Carlos Figueroa
y el señor Gabriel Michel
de la dietética Utopía.
Acompañan los señores Marcela Colcerniani
y el señor Mariano Cittadino.
Les recordamos, están firmando en este
momento la anteúltima tanda de firmas
del convenio de adhesión
al programa Comprar.
Por la comuna número diez
y por la comuna número once,
Daniel Corazzi, y Patricio y Emilio Miguel
José Rodríguez y Eduardo Rama.
Están rubricando el acuerdo por el cual
se comprometen a hacer su parte
para poner más justicia a la cadena
de formación de precios
en beneficio y en defensa de los intereses
de todos los argentinos.
Los representantes de la comuna número
once y número doce están firmando
este convenio de adhesión a la red
Comprar, lo que representa además
una política de ciudadanía activa
por parte de los pequeños comerciantes
que ellos también se comprometen
a hacer su rol a la hora de que no haya
injusticias a lo largo de la cadena
de formación de precios.
Firma el señor Secretario de Comercio
de la Nación Augusto Costa.
La foto para inmortalizar este momento
en que los pequeños comerciantes
también deciden hacer su parte
para llevar más justicia a la cadena
de distribución de precios.
Vamos a convocar en última instancia
y en esta ocasión a los representantes
de tres comunas.
Por la comuna número trece...
Por la comuna número trece,
catorce y quince, convocamos al señor...
Ya firmaron, bueno, me los comí yo,
los vamos a nombrar.
Firmaron el convenio Luciano Minutti,
Mateo Neil Casa y José Gustavo Isa.
Ellos representantes de las comunas
trece, catorce y quince.
Firmaron también su convenio de adhesión
al programa de Red de Comercio de Proximidad
al programa Comprar, para de esta manera
también hacer su parte en el cuidado
de la cadena de formación de precios.
Para finalizar este acto, vamos a escuchar
las palabras del señor Ministro de Economía
y Finanzas Públicas de la Nación,
el doctor Axel Kicillof.
Buenas tardes, muchas gracias por venir.
Tengo simplemente algunas cuestiones
conceptuales que quería compartir
con ustedes acerca de la importancia
de este acto, de la importancia de la Red
Comprar, del programa Precios Cuidados,
un poco enmarcados en un debate
que no por ausente es menos importante.
Digo esto porque hemos escuchado
los últimos días a muchos candidatos
a presidente en las próximas elecciones,
hablarnos de algunas medidas económicas.
Pero yo estoy muy atento a eso,
sinceramente estoy muy atento a eso,
quisiera conocer, supongo que a todos
los argentinos, a los que desempeñamos
algún cargo público y a los que no lo hacen,
les debería resultar de interés conocer
un poco cuál es el pensamiento,
cuáles son las ideas,
cuáles son los proyectos económicos
que proponen las diferentes fuerzas
que pretenden conducir el país
a partir del año que viene.
La verdad que me he llevado espantosas
decepciones, me he llevado decepciones
porque lo que encontré y sin ningún
desprecio al término, fueron listas
de almaceneros y no planes de gobierno
y no planes económicos.
Es decir, una lista de medidas que sacarían
o no sacarían de la política económica
actual, como quien dice, en el bingo, ¿no?
Tacháme la doble, entonces le tachan...
No, esa es la generala, tachámela doble.
Y entonces tachan una política, dejan otra
y por eso digo que como economista
pero como argentino, por supuesto
como integrante de una fuerza política,
me encontré, más que decepcionado,
muy conflictuado, porque qué está pasando,
estamos acercándonos a un año,
a un final de año, muy importante,
final de año muy importante porque son
las elecciones que marcan doce años,
el periodo más largo de permanencia
de un proyecto político consistente,
coherente, estable, en toda la historia
de nuestro país, y nos encontramos
con que en el final, en el fleje
de ese proceso, de ese periodo,
lo que nos ofrecen quienes pretenden
continuar, continuar aunque simplemente
sea físicamente, con los destinos
de Argentina desde el sillón de Rivadavia,
parecen no tener ni la más pálida idea
de qué quieren hacer.
Ni la más pálida idea, digo porqué.
Porque pareciera, y es mi impresión,
están definiendo el programa económico
los asesores de marketing de algunos
candidatos, que entonces van agarran
un foco group, hacen una encuesta,
le preguntan a la gente si tal política
del Gobierno les gusta o no les gusta,
sin ninguna imaginación,
sin ningún concepto, sin ninguna elaboración
y las que le gusta a la gente, dicen,
que la van a sostener y las que de alguna
manera o a algún grupo parece no gustarle,
dicen que la van a sacar.
Eso empieza a armar unos pastiches
económicos con respecto a lo que nos va
a ocurrir a todos los argentinos
realmente de miedo, de miedo.
Porque no les quepa duda,
como ese es el criterio,
a mí no me extrañaría que pronto muchas
fuerzas políticas que nos han criticado
con la Asignación Universal por Hijo antes,
ahora la aprueban, que nos han criticado
con la recuperación de Aerolíneas,
ahora la aprueban y no quieren devolver
Aerolíneas a los privados aunque estuvieron
de acuerdo con la privatización
y no con la estatización, otro tanto
con el caso de YPF y así una por una
las políticas.
Así que no me extrañaría porque si le van
a preguntar a la gente este va a ser
el resultado, verán a todos los candidatos
de la oposición que tanto nos han criticado,
diciendo que van a continuar
con el programa Precios Cuidados,
porque el programa Precios Cuidados
es un programa que tiene mayoritaria
aprobación de los argentinos.
Y van a decir que lo van a continuar,
pero no se engañen, como todo lo que dicen
que van a continuar, probablemente
sus economistas ya están haciendo
los cálculos de cuánto lo ahorran
si lo bajan, eso es lo que nos está
pasando, estamos viendo unas campañas
donde el programa económico está hecho
por la gente de marketing y pareciera
la parte de marketing por los economistas
porque nos han llenado de carteles
y piensan que a los argentinos
no hay que darnos propuestas sino carteles
y carteles y más carteles.
Esto no es así porque vamos a hablar
del programa Precios Cuidados
y vamos a hablar de esa batería
de proyectos que los candidatos
quieren dejar y sacar.
Muchos candidatos han dicho
que quieren subir las jubilaciones,
mantener la Asignación Universal por Hijo,
ahora probablemente digan que quieren
mantener esta reciente propuesta
y esta reciente medida que anunció
la Presidenta hace tan poco,
ayuda escolar para todos los que cobran
a AUH, seguramente van a decir que quieren
mantener el plan Progresar, seguramente
van a decir que quieren mantener
el plan Procrear, pero al mismo tiempo
dicen que van a eliminar impuestos,
impuestos que como todos los impuestos,
porque digámoslo, no es un problema
de las retenciones, del impuesto
a las ganancias, todos los impuestos
son impopulares, confieso, a mí no me gusta
pagar impuestos, prefiero no pagar
impuestos, preferiría que me los bajen,
pero eso puede ser una decisión individual,
una idea individual, pero es una absoluta
responsabilidad convertirlo
en una plataforma de campaña,
no pueden bajar todos los gastos
y al mismo tiempo subir todos
los impuestos...
Perdón, al revés, ¿no?
No pueden subir todos los gastos
y bajar todos los impuestos.
¿Por qué no pueden hacerlo?
Porque es inconsistente, porque muestra
que no tienen programa o muestran
algo que es más cierto pero peor
y más temible, que es que el programa
que tienen no lo pueden decir
de cara al pueblo, lo tienen que ocultar
y esto no sería la primera vez
que nos pasa a los argentinos.
Nos quieren ocultar lo que van a hacer,
pero fíjense los curriculum,
fíjense la historia de aquellos que llevan
como referentes económicos y dense cuenta
que esa campaña de marketing que han hecho
tomando y preguntándole a la gente
si quieren dejar Aerolíneas Argentinas,
YPF, si quieren dejar la AUH,
si quieren dejar la inclusión jubilatoria,
si quieren dejar las mejores jubilaciones
de América Latina, si quieren dejar
también las paritarias libres y masivas
en este momento, lo tenemos acá
a Carlos Tomada que ha sido artífice
de ese avance tan importante.
Lo dicen, pero reflexionen,
no lo van a hacer, no lo van a hacer,
porque estos planes que ellos
despectivamente llaman populismo,
estos planes que ellos despectivamente
llaman populismo, son planes que no comulgan
con sus ideas, por eso los votaron
en contra en el parlamento,
por eso lo defenestraron cada vez
que lo anunciaban, pero se tuvieron
que callar la boca cuando como con Precios
Cuidados la gente los asumió como propios,
los defendió y ahora no va a dejar
por lo menos tan fácilmente que lo bajen
de esa manera.
Lo digo también porque el tema
de la inflación ha sido un caballito
de batalla que han usado,
no estos candidatos de la oposición
de la derecha, de la ortodoxia,
siempre en todos los países de la región
y en toda la historia, han usado
ese latiguillo y quiero hacer
una aclaración para que todos lo sepan,
a nosotros nos preocupa la evolución
de los precios, nos preocupa que los precios
no crezcan más que los salarios,
nos preocupa que no haya abusos
con los precios, pero el tema de plantear
la cuestión de la inflación, viene asociada
a una serie de medidas que son bien
conocidas, a mí a veces me decían: Pero
qué van a hacer con la inflación ustedes,
qué van a hacer con los precios.
Y me lo preguntaban algunos periodistas
y me lo preguntaban algunos economistas
como diciendo: Ustedes no tienen un plan,
no tienen un paquete, no saben nada,
no tiene experiencia.
Pero esto no es así, es exactamente
lo contrario, el tema es que conocemos bien
la naturaleza y el ADN de los planes
antiinflacionarios que se aplicaron
en el país y en la región,
y todos los conocemos,
yo estaba ahí cuando aplicaron
en la Argentina uno tras otro planes
que no eran para el crecimiento
y la inclusión, como son los nuestros,
eran únicamente planes antiinflacionarios,
esa era la lucha del Ministerio de Economía,
no mantener cada puesto de trabajo,
no impedir que la crisis financiera
afectara al país, no impedir que cierren
las fábricas, el problema, el único problema
que veían era la inflación,
y por qué era eso.
Porque de la escuela económica
de la que ellos han bebido y han hecho
sus ideas, piensan que para pagar
la inflación hay que hacer tres cosas:
Hay que abrir la economía, es decir,
terminar con otra cosa que han atacado
muchísimo y lo tengo acá al Secretario
de Comercio, tengo acá a la Subsecretaria
de Comercio Exterior, y tenemos ahí
que esos planes de abrir la economía,
esos planes del libre comercio irrestricto,
fueron precisamente los planes
que se aplicaron en los noventas,
si me lo preguntan a mí si eso es efectivo
para detener la evolución interna
de los precios, no me cabe ninguna duda,
porque uno deja entrar en andanada
a todos esos productos que venden
a precios de dumping en el exterior
y obviamente probablemente en un primer
momento hay una caída de los precios
pero esa caída de los precios
es directamente proporcional al cierre
de nuestras fuentes de trabajo,
directamente proporcional al cierre
de nuestras industrias, es curar al enfermo
con un remedio que lo mata.
Entonces ese es un elemento del plan
antiinflacionario y es un elemento
de la ortodoxia y es me temo,
uno de los puntos que quieren aplicar,
por eso ese ataque a la administración
del comercio que no tiene otro objetivo
que impedir que los productos extranjeros
a precios viles, a precios de dumping,
destruyan nuestra industria,
nuestro plan de industrialización
protege el empleo, protege la producción
argentina y por eso administra el comercio,
los planes que nos quieren aplicar
son los planes de los noventa
que con la excusa de que hay un brote
inflacionario, van a ir hacia la apertura
indiscriminada de la economía.
De la misma manera que la segunda medida
que forma parte de esos paquetes,
es el ajuste del gasto público,
que no nos mientan más
porque lo hemos escuchado todos
estos años cada vez que nos preguntan
y qué van a hacer con los precios,
nos contestan ellos: Tendrían que bajar
el déficit fiscal, tendrían que reducir
con todas las letras el gasto público.
Por eso yo siempre les he preguntado
qué renglón del gasto público quieren bajar.
Quieren bajar las jubilaciones,
quieren bajar la obra pública
y en infraestructura, quieren bajar
la Asignación Universal por Hijo,
quieren bajar el 6% del presupuesto
educativo, quieren parar con la construcción
de escuelas, quieren bajar los salarios
del sector público porque lo hicieron
en Argentina cuando bajaron 13%
los salarios del sector público
y las jubilaciones, lo quieren
hacer de nuevo.
Y como contrapartida de todo esto
viene la cuestión del sobreendeudamiento.
Por eso querían pagarle
cualquier cosa a los buitres
porque para sostener esa artificialidad
que ellos llaman programas serios
de economía, porque son los programas
que ha enseñado y que ha traído
a este país una y otra vez el Fondo
Monetario Internacional con la excusa
de detener la evolución de los precios,
con la excusa de parar con el déficit fiscal
con la excusa, han traído estos planes
y la otra pata de estos planes es
el sobreendeudamiento de la economía,
es salir a pagarle a cualquiera
como quisieron hacer con el caso
de los buitres para conseguir
financiamiento a cualquier precio
y volver a endeudar al país.
Ese es otro punto más de este paquete
y para demostrarlo no tenemos que ir
muy lejos, Juan, porque tenemos acá
la política que el señor Macri
llevó adelante en la ciudad de Buenos Aires,
sobreendeudándola sin protección
a los trabajadores y después cuando
nos hablan del tema de los precios,
los mismos que nos hablan de los temas
de los precios multiplican por cinco
las tarifas públicas como es el caso
del subte a cuatro pesos y medio.
Eso es una política para sostener
el poder adquisitivo de los salarios,
si sabemos muy bien que esa tarifa
de los subtes expulsó a la gente
hacia los colectivos, expulsó a la gente
de otros medios de transporte
porque han generado tarifas excluyentes
en los subtes con la misma excusa
que se aplicaron siempre y sin ningún
problema de cómo iba esto a afectar
el bolsillo de los trabajadores,
por eso quiero dejar en claro
que nosotros si tenemos una política
seria, verdadera, de control,
de administración también,
de la variación de los precios
pero que es completamente distinta
a la receta del Fondo Monetario
Internacional.
Completamente distintas porque tiene
otros objetivos, el objetivo central
de la política económica, no está puesta
por un manual de texto que enseñan
en las universidades de economía,
está puesta por la política general
del Gobierno, está puesta por Néstor
Kirchner y Cristina Fernández de Kirchner.
Y las llamamos crecimiento con inclusión
social, lo que le falta a esta ciudad,
crecimiento con inclusión social
y digo esto porque estamos hoy
firmando la Red Comprar para la ciudad
de Buenos Aires, lo que le falta
a esta ciudad: Crecimiento
con inclusión social.
Y esa política es una política
de reindustrialización del país
y cuando uno tiene ese objetivo cambia
completamente la visión de cuáles son
las políticas adecuadas, de cuáles son
las políticas no adecuadas.
Creo yo que el programa Precios Cuidados,
cuando uno observa la evolución
de los precios que todavía me gustaría
escuchar a algunos de esos papagayos
que hablaban del 60% de inflación
para el año pasado, que hablaban
del dólar a 40 pesos, del tipo de cambio
oficial a 20 pesos, no fue uno,
no fueron dos, fueron todos a coro
tratando de sembrar entre los argentinos
el desánimo, la zozobra, el miedo.
Que hablaban de reservas de 10.000
millones de dólares a fin de año,
quiero ver cómo explican ahora
la inobjetable y obvia desaceleración
de los precios que hubo desde enero
hasta ahora donde el otro día leía
cuál eran los índices privados.
Leía por ejemplo el índice de precios
de Patricia Bullrich, una autoridad
en materia de índices de precios
a escala internacional.
Leía esos índices de precios
y veía 1.48, la misma que había dicho
6 en enero, así que hasta ella reconoce
que la variación de los precios
en este último mes de febrero
es un cuarto de lo que fue en enero
del año pasado, que lo reconozca,
bueno, ya no había otra porque no se podía
mentir tan alevosamente como lo venían
haciendo con esto, pero la verdad
es que lo que no pueden hacer
es explicarlo porque han mentido tanto
a los argentinos, agarraban el índice
de precios de enero del año pasado
que a nosotros nos dio 3.7,
hoy el último nos dio 0.9,
o sea bajó menos que lo que bajó
el de Bullrich.
Porque sólo es un tercio,
el de ella es un cuarto.
Pero todo el mundo acepta ya
que hay una enorme desaceleración
de los precios, lo que no pueden hacer
es explicarlo, por qué no pueden explicarlo,
porque se la pasaron todo el año pasado
diciendo que había una tremenda
crisis económica por todos lados
con una hiperinflación.
Y hablaban entonces de estanflación,
estancamiento e inflación y decían:
Hay estancamiento, cae la producción,
se pierden todos los puestos de trabajo.
Quiero recordarles que el último índice
de desempleo fue de 6.9, pero ellos
viven en esa realidad que inventan
porque les viene bien a sus planes
electorales, les viene bien a sus planes
de desestabilización, a sus planes
de propaganda y agitación que tienen
para imponer que todo lo que hace
el Gobierno está mal y por tanto
todo lo que nos pasa a los argentinos
está mal y que nuestro futuro
está mal y que ellos son los salvadores
de la patria.
Pero lo que quiero decir es que
en ese momento decían que había
estancamiento con inflación
y ahora que tienen que aceptar
la extraordinaria reducción que hubo
en el índice de variación de los precios,
dicen que es por la crisis, o sea,
antes la crisis generaba hiperinflación,
ahora la crisis genera
deflación de los precios,
¿no será que no hay crisis?
¿No será que el problema es
la premisa de su razonamiento?
Y con esto no quiero decir,
porque veo que no hay dificultades,
que no hay desafíos, que no hay mucho
por hacer, que 6,9% de desempleo
es comparado con ese casi 25% que tuvimos
en 2001, poco, pero que falta un trecho
para recorrer aún en términos de empleo,
en materia de mayor cobertura social,
en materia de empleo registrado,
es decir, falta mucho por hacer.
Si no faltara mucho por hacer la verdad
es que el frente para la victoria
no tendría candidato porque ya lo habríamos
hecho todo, lo que estamos diciendo,
es que queremos seguir trabajando
para seguir industrializando la Argentina,
para seguir creciendo,
para seguir incluyendo.
Pero no vamos a proponer la receta
del Fondo Monetario Internacional,
no son ni las más serias, ni las más sabias,
hemos probado ese remedio agrio, rancio,
que nos llevó a las peores de las crisis
de nuestro país durante años y años.
Así que si hablaran con al verdad,
si hablaran con honestidad,
muchos de los economistas de la oposición
dirían lo que realmente piensan que es
que acá hace falta un buen ajuste,
acá hace falta una buena baja de salarios,
la llaman moderación de salarios,
la llaman enfriamiento de la demanda,
pero son todos eufemismos,
lo que quieren hacer es un plan de ajuste
hecho y derecho y por eso hablan
de ese tema de la bomba que estaría
preparando el Gobierno, yo lo oí
por algún lado el otro día,
en la radio me preguntaron, parecería
que acá nos vamos acá al fondo y empezamos
a armar una bomba que sabemos qué día
va a estallar, así que ponemos la fecha
que es una bomba económica.
Yo me puse a reflexionar,
hablan de una bomba que estamos
dejándole al próximo gobierno
y veo dos problemas con ese razonamiento
de que estamos armando una bomba
como si la economía fuera eso,
un tema de poner un engranaje,
ajustar un reloj, poner el cablecito verde,
el cablecito rojo y decir que esto
explote el primero de enero.
Bueno, no entienden nada,
eso no se puede hacer ni aún
si uno quisiera pero esto tiene
dos premisas, dos razonamientos equivocados
y yo me pregunto sobre los dos,
el primero me parece que es el más grave,
ellos dicen: Están armando una bomba
para el próximo gobierno.
Es decir que el primer error que están
cometiendo es pensar que ya ganaron
las elecciones y que el próximo gobierno
va a ser de ellos, nunca armaríamos
una bomba...
No armaríamos una bomba
porque sinceramente, y esto va a ser
una decisión no de ellos,
no de sus encuestadores,
no de su jefe de campaña,
de sus expertos en marketing,
de esos maestros de la ingeniería social
que le hacen mentir a los candidatos
para que no digan lo que a la gente
no le guste, no estamos armando
una bomba porque estamos pensando
quedarnos, no irnos.
Pero en segundo lugar
comparto con ustedes una reflexión.
Estuvieron todo el año pasado
hablando de una enorme crisis
y quiero aclarar con esto porque sí hay
una crisis mundial y obviamente
que el país Argentina está imbuido
dentro de ese mundo y uno podría decir
en ese sentido que nosotros estamos
transcurriendo una crisis que es
la crisis internacional que se llama así,
que empieza Lehman Brothers
que empezó en Estados Unidos,
se desplazó a Europa y está ahora
dejando en la lona a los trabajadores,
a los ciudadanos europeos,
los tuvimos hace poco, los tuvimos
el sábado acá con nosotros hablándonos
de las desgracias y lo comentábamos
con Mariano, que cuando hablaba
la representante de Portugal,
el de España, cuando un oía a alguien
de Grecia, sentía como que el reloj
se atrasara y hubiéramos "volvido"...
Perdón, hubiéramos vuelto el tiempo atrás
y estuviéramos de nuevo en ese '99,
2000, 2001, esperando la crisis
y que todo estalle.
La verdad es que nosotros como vimos
que están trabajando, que estuvieron
trabajando intensamente el año pasado
desde principio de año, y de nuevo
otro punto de reflexión que me viene,
ahí cuando hubo un corrimiento cambiario
en enero que nos generó un problema
de precios, que lo dijimos que medimos
3.7, después 3.4 y largamos programas
que en ese momento parecían muy difíciles
de implementar y era verdad
porque lo fueron pero que hoy están
plenamente implementados como es el caso
del extraordinario programa de Precios
Cuidados, de la extraordinaria labor
de la gente de Santiago Fraschina
con la Red Comprar, con la gente
de Ariel Langer de Comercio Interior,
de la gente de Augusto Costa
trabajando incansablemente
contra viento y marea para defender
el bolsillo de los argentinos,
no desde un micrófono sino en la calle,
sino hablando con los almaceneros,
hablando con los supermercados,
controlando por todos lados, ese programa,
pero trataron de desestabilizar
no la economía porque no pudieron
porque lo intentaron con dos corridas,
pero así es la cabeza de la gente,
esa desestabilidad trataron de generar.
Y como eso fracasó, fracasó no porque
no haya sido un año con dificultades,
sino simplemente porque después
tuvimos el verano y la gente se enteró
de que pese a lo que habían dicho,
no estaban ni en la calle desempleada
ni le habían aumentado 700%
todas las tarifas, ni le había caído
el salario real 20 puntos, ni habían
subido los precios 200%, ni las reservas
estaban extenuadas, ni teníamos un problema
tampoco con esos dólares ilegales.
Así que dijo eso y se fue de vacaciones
como corresponde, como dios manda,
a disfrutar el verano y entonces ellos
encontraron que ya no había a quién
decirle que estábamos peor que 2001,
peor que la crisis de 2008-2009
y entonces como no pudieron hacer eso
ahora están hablando de que en realidad
la economía va bien pero es artificial
porque va a explotar una bomba en diciembre.
Parece que nos estuvieran gastando,
parece que se estuvieran burlando
de nosotros.
Como no pudieron convencer a todo mundo
de que todo estaba tan mal, ahora dicen:
Va bien pero es transitorio
y va a explotarle al próximo.
Están ofendiendo la inteligencia
de la gente, esto no es así,
no puede ser, pero yo quiero hablar
de una bomba ya que pusieron el término
que entre paréntesis el otro día
se lo atribuyeron a Méndez, al presidente
de la UIA, lo digo acá públicamente
porque él lo dijo también,
Méndez lo desmintió públicamente,
así que además de ser absurdo
era una operación política
y se la endilgaban al presidente de la UIA.
Como si eso no fuera suficiente,
lo que quiero decir es que me parece
que esa bomba que nos tratan de atribuir
a nosotros, la están armando ellos,
la están armando ellos, están tratando
de armar una bomba, cuál es la bomba,
generarle a los argentinos la creencia
de que todo está muy mal como han hecho
otras veces en este país para preparar
las cabezas, las conciencias,
para preparar los brazos y que se nos caigan
los brazos e imponernos ese ajuste violento
que probablemente estén
pergeñando en sus laboratorios.
Entonces lo digo de nuevo, nosotros no
estamos armando una bomba,
nosotros seguimos trabajando incansablemente
para que crezcan los salarios en su poder
adquisitivo, para que cada vez más
argentinos estén incluidos
para la distribución de la riqueza,
para que Argentina siga creciendo,
ellos están trabajando para generar
ese clima que no pudieron imponer del todo
que justifique los ajustes que quieren
hacer, pero créanme, el frente
para la victoria, el Gobierno Nacional,
tiene un programa, es un programa económico
que tiene un objetivo político,
ese objetivo político es que los argentinos
recuperemos todo lo que hemos perdido
como país, que los argentinos podamos
seguir creciendo, que los argentinos
cada vez más cada uno de nosotros
esté orgulloso de nuevo de su patria,
esté orgulloso de lo que hemos hecho
y esté consciente de todo lo que falta hacer
para que la Argentina sea un país nuevamente
industrializado a la cabeza del continente
como fue el país de nuestros abuelos,
de la década de los cuarenta,
de los cincuenta, de los sesenta,
hasta que vino la ola neoliberal.
Entonces, señoras y señores, gente común
que ha venido hoy a acompañarnos,
la gente que ha firmado estos convenios,
los militantes, los funcionarios
que me acompañan, todos sabemos muy bien
que si estamos acá, que si seguimos
trabajando incansablemente sin escuchar
todo ese barullo que tratan de meter
y seguimos firmando con uno, con otro,
recorriendo los barrios, recorriendo
la Argentina, es porque tenemos fe,
tenemos esperanza, tenemos ganas
de seguir con este proyecto y sabemos
que la Argentina tiene más para dar
de la mano de Néstor, de la mano
de Cristina, de la mano de nuestra
fuerza política, muchísimas gracias.
...de comercios y productores de la ciudad
de Buenos Aires, a la Red Comprar.
A todos ustedes, muchísimas pero
muchísimas gracias por su presencia
aquí está tarde en el club Villa Malcolm.