Muy buenos días
a todos y a todas.
El día de ayer, 18 horas,
hemos tenido la oportunidad
junto a ministros del Gabinete,
secretarios de Estado
del Gabinete Nacional
y demás funcionarios,
conjuntamente con el público que
ha participado, de la inauguración
de una nueva edición
de TECNÓPOLIS.
Esta muestra extraordinaria
para la República Argentina
efectivamente
va a estar abierta al público
a partir de hoy viernes,
a partir de las 12 horas
hasta el mes de noviembre,
con una modalidad de atención
durante las vacaciones
en forma extendida
y después con una
interrupción de lunes y martes,
a los efectos
de tomar un descanso
desde el punto
de vista del personal.
Son aproximadamente
1600 personas
que trabajan
de un modo fijo y variable
en los distintos
stands de exposición.
Es importante
observar que TECNÓPOLIS
precisamente propone este año
un mundo por descubrir,
un mundo de ciencias
al alcance de todos,
también un mundo
de creación artística,
y obviamente es un orgullo
para la República Argentina
respecto a la expresión
de la creatividad,
la innovación
y el talento argentino.
Es una combinación
de ciencia, arte, técnica
al servicio del pueblo argentino.
En este sentido
es importante remarcar
que en las tres
ediciones anteriores
TECNÓPOLIS sumó aproximadamente
12 millones de visitantes,
que físicamente no menos
de 6 millones se han trasladado,
es decir, hay personas
que han podido ir más de una vez.
La verdad es que recorrer Tecnópolis
que tiene 64 hectáreas de extensión,
hay módulos de 34 mil metros
cuadrados de superficie cubierta,
otros de 54 mil. En total, cuando
uno toma en términos generales,
observar capacidad para
estacionamiento de 5900 vehículos,
ver lo que esto significa,
porque ustedes
saben que TECNÓPOLIS
fue inaugurado como coronación
de los festejos del Bicentenario,
con mirada puesta hacia
el futuro y al desarrollo del país.
Tenemos, entre otras cuestiones...
Yo he podido constatar
esto y verificar
con la visita en el
Museo de Energía de YPF,
una muestra extraordinaria,
lo mismo que los futuros textiles,
el Parque Temático
Zamba Paka Paka,
Acuario, Inteligencia Argentina,
conocimiento, lógica,
hay cerca de 200 empresas
privadas que participan,
19 intervenciones
artísticas, 107 espacios.
La verdad es que TECNÓPOLIS
está al alcance de todos
y con una configuración
que combina talento,
creatividad,
innovación, tecnología
para que todas las familias
argentinas lo puedan disfrutar.
En segundo lugar quiero
transmitir que en el día de hoy
tendremos una reunión
en virtud del conflicto portuario
que hemos tenido en Rosario
y a partir del cual vamos a trabajar
en el transcurso de la mañana.
Pero quizás el tema
más trascendente de hoy,
como lo ha venido haciendo
esta agenda internacional
de la República Argentina
durante este mes de julio.
No es menor haber
tenido la visita
del presidente de la
Federación Rusa, Vladimir Putin,
el sábado próximo pasado,
de la participación de nuestra
presidenta de la Nación
en la cumbre de BRICS con UNASUR,
y el proceso que despierta
una marcada solidaridad
con la República Argentina con
respecto a la posición estratégica
en materia de fondos buitres.
Ayer también ha habido
un comunicado BRICS-CELAC,
pero a su vez también
la República Popular China,
a través de su Embajador
ha expresado, también, la posición
y a través de su Presidente,
la posición de solidaridad
con el gobierno argentino
respecto a esta cuestión.
Nosotros hoy vamos
a tener la posibilidad
efectivamente
de observar una presencia
que es precisamente la del presidente
de la República Popular China,
Xi Jinping,
con una comitiva muy importante
tanto de funcionarios
como de empresarios,
a los efectos de establecer
los mecanismos de cooperación,
financiamiento
y ejecución de inversiones.
Nos parece muy importante,
por lo menos ver,
cuántos... Hay muchos convenios
que se van a firmar,
voy a tratar de hacer
algunos números básicos
para entender
la magnitud y el impacto.
La República Popular China tiene
hoy 1361 millones de habitantes,
es el primer país
en población en el mundo,
tiene un Producto Interno Bruto
que supera
los 9 billones de dólares,
tiene efectivamente
un crecimiento real de la economía
en términos de Producto Interno Bruto
equivalente al 7,7 por ciento,
7,5 por ciento proyectado
en el trimestre,
pero es lo que se estima respecto
entre el año 2013 y el año 2014.
Tiene un ingreso por habitante
de 6.747 dólares,
un superávit en cuenta corriente
equivalente a 2,1
por ciento del Producto Interno Bruto,
tiene exportaciones por 2 billones
209 mil millones de dólares
durante el año 2013,
y un superávit
de balanza comercial
equivalente a 259 mil
millones de dólares.
El intercambio comercial
entre Argentina y China
en el año 2013 alcanzó
a 17 mil millones de dólares,
tenemos déficit
en balanza comercial
pero un marcado
nivel de crecimiento
en los niveles
de exportaciones e importaciones.
Nosotros tenemos en exportaciones
desde poroto de soja,
aceite crudo de petróleo,
aceite de soja, tabaco,
cueros y pieles de bovinos
como uno de los componentes,
los 5 principales
de las exportaciones,
un subtotal de 5 productos
que totalizan casi 4.697 millones
de dólares de exportaciones.
Y tenemos un flujo de
importaciones de aparatos
eléctricos de telefonía,
partes de equipos
de telecomunicaciones,
productos químicos orgánicos,
máquinas, etcétera.
Lo que nos parece trascendente
es que en los últimos 20 años
la economía china registró una
tasa de crecimiento promedio
del 10,3 por ciento
y contribuyó
de un modo sustancial
a sostener la demanda
agregada global.
En los últimos 15 años la
participación relativa del crecimiento
de la economía mundial
de los países emergentes
en donde obviamente China e India han
tenido un rol estratégico importante,
equivale aproximadamente al 75 por
ciento de esa tasa de crecimiento.
Nosotros observamos claramente
que existe un marcado interés
para fortalecer la posición
de país estratégico aliado
entre la República Popular
China y la República Argentina,
y eso es obviamente
un dato muy importante
en virtud del comercio bilateral,
de las potencialidades
de inversión
y a su vez de la
posición relativa
como socio estratégico
comercial para Argentina,
en virtud de los volúmenes
de exportación de Argentina
hacia la República Popular China.
Quería transmitir
la cantidad de convenios,
es muy difícil sintetizar tantos,
pero nos parece importante
remarcar lo siguiente:
Primero, una declaración conjunta
sobre el establecimiento de
asociación estratégica integral
entre la República Popular de China
y la República Argentina,
que lo suscriben ambos mandatarios.
También un plan de acción conjunta
entre el gobierno de la República
Popular China
y la República Argentina.
Allí es importante
señalar lo siguiente,
nosotros vamos a tener
la posibilidad
de tener en el día de mañana,
sábado,
entre 15 y 17 horas,
en el Palacio San Martín,
en la Cancillería Argentina,
el diálogo estratégico por la
cooperación y la coordinación económica.
Allí vamos a tener la oportunidad
de un conjunto de ministros,
obviamente el Jefe de
Gabinete de Ministros,
Ministro de
Relaciones Exteriores,
Ministro de Economía, Ministro
de Planificación Federal,
Ministro de Interior,
presidente de YPF,
en fin, un conjunto
de funcionarios
que tendremos un
nivel de exposición
juntamente con el presidente de
la Comisión Nacional de Desarrollo
y Reforma... de la
República Popular China.
Es muy importante para
el plan estratégico
de cooperación entre ambos países.
Y es importante también el
memorándum de entendimiento
para el establecimiento recíproco
de centros culturales,
tercer aspecto de firma.
También un protocolo
de requisitos fitosanitarios
para la exportación de manzanas
y peras de Argentina a China.
También un protocolo
de requisitos sanitarios
para la exportación de sorgo
de Argentina a China.
O sea, peras, manzanas, sorgo,
con los protocolos
fitosanitarios correspondientes,
constituyen una
perspectiva importante
para la expansión del
comercio bilateral.
También un convenio marco
de cooperación e inversiones
entre el gobierno de China
y el gobierno de Argentina.
También un acto
o acuerdo complementario
sobre cooperación en el
ámbito de la infraestructura,
de acuerdo sobre cooperación
económica e inversiones.
En fin, digamos,
también sobre cooperación
en construcción de
una central nuclear,
que ayer lo anunció también
el ministro Julio De Vido;
un memorándum de entendimiento
sobre la cooperación de
salud veterinaria y ganadera
entre ambos ministerios
de Agricultura.
Lo mismo sobre el establecimiento
de mecanismos de cooperación
de estadística de inversión
directa entre ambos países.
Y obras que son... También un
memorándum de financiamiento
de 338 millones
de dólares estadounidenses
por máximo para 35 barcos incluidas
dragas con Export Import Bank
de China y el Ministerio
de Economía de Argentina.
Bueno, no me quiero extender
porque son 19 en total,
pero sí quiero prestarle atención a
por lo menos tres de estos convenios
que son muy significativos
en virtud del proceso de negociación
que han llevado adelante ambos países.
Primero, respecto al monto total
es aproximadamente 7.500
millones de dólares,
entre convenios
de cooperación, de inversión,
de financiamiento
para infraestructura
más acuerdo
bilateral de comercio.
Y existen dos obras
trascendentales que se destacan,
o dos convenios que identifican
obras trascendentales,
las represas hidroeléctricas
Jorge Cepernic-Néstor Kirchner
constituyen obviamente
dos mecanismos de financiamiento
de aproximadamente 4700
millones de dólares.
Es un hecho trascendente,
porque Argentina tiene
una matriz energética
en donde la participación
de la energía hidroeléctrica
es equivalente aproximadamente
al 31 por ciento.
Ese 31 por ciento
de matriz energética
a través de energía provista
por obras hidroeléctricas,
está dado por 23 represas.
Para el año 2025
se estima que la
República Argentina
tendrá un aumento
del 10 por ciento,
o sea del 31 al 41
por ciento de su matriz energética
abastecida por
energía hidroeléctrica.
Y en este contexto
se inscriben obras
que son denominadas
como estratégicas para el país.
Ambas represas
Cepernic-Kirchner,
también Los Blancos en Mendoza,
próxima a iniciar
su operación y ejecución,
los procesos de contratación
mediante licitación pública
que es la obra de
Chihuidos en Neuquén,
y a su vez 10 obras a licitar
que forman parte de esta agenda
con el objetivo de
expandir y aumentar
mediante la inversión
en obras hidroeléctricas
la participación relativa
de la energía hidroeléctrica
en el marco de la
matriz energética total.
¿Por qué es importante
el financiamiento de estas obras?
Primero porque generan un
ahorro en materia de combustibles
equivalente a 3.626
millones de dólares anuales.
O sea, 10 proyectos
hidroeléctricos
ahorran 3.626 millones de
dólares anuales de combustibles
de acuerdo a esta planificación.
O sea, 3.955 millones
de combustible
que equivale a la
contaminación generada
por 1,5 millones de habitantes,
2,7 millones de automóviles
y requerirían para su remediación
283 mil hectáreas de bosques.
Esto tiene un hecho
de vital trascendencia
y forma parte de esta
estrategia de financiamiento
que tiene precisamente Argentina.
El aprovechamiento
hidroeléctrico tiene como meta,
para los próximos años,
lograr 4.288
megavatios de generación
por un monto equivalente 10.482
millones de dólares de financiamiento.
Esta diversificación
de la matriz energética
con energía hidroeléctrica,
con centrales nucleares para la
producción de energía nuclear,
no solamente permitirá el
autoabastecimiento energético,
sino la generación
de influjo de capitales
vía financiamiento y obviamente
la reducción del costo medio
de provisión
de energía de largo plazo,
que es un factor
de competitividad del país.
También nos parece
muy importante remarcar
el acuerdo con el
Belgrano Cargas.
Esta es una inversión, cuando
uno toma el financiamiento
de casi 2.100
millones de dólares,
más la contrapartida financiera
por parte del Estado Nacional
con diversos componentes,
alcanza cerca de 2.500
millones de dólares.
En este sentido, esto implica desde la
adquisición de 100 nuevas locomotoras
hasta 3500 nuevos vagones,
hasta la reparación integral
de 1700 kilómetros de vías,
y la reparación parcial
de 321 kilómetros de vías,
más la adquisición de insumos,
bienes intermedios,
que son imprescindibles para
el mejoramiento sustancial
de la competitividad
del sistema ferroviario.
Con la reparación de estas vías
o la renovación total de otras
y la incorporación
de material rodante,
esto permitirá por ejemplo
que el puerto de Rosario
se una a Avia Terai, Chaco,
Avia Terai con el
puerto de Barranqueras,
logrando un sistema de
integración multimodal de cargas.
Esto es transporte automotor
de cargas de arrime,
red ferroviaria con traslado
directo a puerto estratégico
como Rosario, o también como
el puerto fluvial de Barranqueras,
con el objeto de integrar el
sistema de transporte fluvial,
marítimo, transporte
automotor de cargas
y también transporte ferroviario.
Porque la obra
no solamente implica
Avia Terai Chaco,
Barranqueras Chaco,
sino también Avia Terai
hacia la provincia de Salta,
con lo cual configura
una oportunidad excelente
para el desarrollo
productivo de toda la región,
beneficia claramente
a Santiago del Estero, a Salta,
a Jujuy, a Santa Fe,
a la provincia del Chaco, a Formosa.
En definitiva
son obras estratégicas
que integran
el Norte Grande Argentino
con la Pampa Húmeda
en el desarrollo
como una plataforma
de logística integrada para el país.
También nosotros
tenemos un acuerdo
que se suscribe en
el día de la fecha,
un acuerdo entre los bancos
centrales precisamente
para lograr
un acuerdo, de un swap,
entre el Banco Central de
la República Popular China
y el Banco Central de
la República Argentina.
Como ustedes saben China
tiene una canasta de monedas,
una moneda que se llama Rénmínbi,
que es el tipo de cambio que
expresa una canasta de monedas;
la moneda de curso
legal es el yuan
y la operación de swap se hace
por 90.000 millones de pesos,
en pesos argentinos,
70.000 millones
de pesos en yuanes,
esto equivale a una operación
de 11 mil millones de dólares,
con tres años de plazo en una
operatoria de carácter financiero
que se puede renovar año tras año
y logra y permite
generar estabilidad
en el flujo de reservas
de la República Argentina,
y obviamente desde el punto de
vista de la visión estratégica
en materia de balanza de pagos.
La tasa de interés
es entre el 6 y el 7 por ciento,
esto depende de las condiciones,
plazos por los que se adopta
esta estrategia.
Así que esta es la síntesis,
más o menos, de lo que hoy se firmará.
Por lo tanto creemos que
este es un tema excluyente
para la República Argentina en
términos de agenda internacional.
Haber tenido, vuelvo a insistir,
al presidente de la
Federación Rusa Vladimir Putin,
al presidente Xi Jinping
en el día de la fecha,
con una delegación nutrida;
tener la participación activa
por parte de la Presidenta
en un foro como es BRICS-UNASUR,
forma parte también
de una estrategia
que nos va a permitir el próximo
29 de julio, Dios mediante,
la participación de
nuestra Presidenta
en la cumbre del Mercosur,
lo cual implica
en un mundo global
un proceso de asociación
estratégica con países
para la cooperación financiera,
económica, tecnológica,
que garantice el desarrollo
de largo plazo del país.
Esto es bueno decirlo
porque muchas veces
desde usinas opositoras
siempre se cuestiona
el supuesto, entre comillas,
aislamiento del país,
en realidad uno observa que el
país está cada vez más integrado
dentro de opciones estratégicas
que permiten el fortalecimiento
de la capacidad productiva
y el desarrollo
sustentable del empleo.
Sí, Ministro, Juan Zapiola
de la Radio Pública de la Ciudad.
Dos preguntas. La primera
si se va a tener, en estas entrevistas,
con el presidente chino,
si se va a abordar el tema
de la integración
de Argentina a BRICS,
si se ha mantenido algún contacto en
ese sentido con la India y Sudáfrica.
Y en segundo lugar usted dijo
ayer que no había recibido todavía
el pedido de Caló de una reunión.
Bueno, ya está,
a ver si lo va a reunir,
Caló va a plantear
el tema ganancias,
público seguramente
la respuesta va a ser no
o a lo mejor alguna alternativa,
¿cuál es la situación?
Primero, tuve una comunicación
telefónica con Antonio Caló
en el día de ayer por la noche.
Segundo, hemos
tomado una decisión
respecto a reunirnos el lunes
y cuando él formule
sus observaciones
y/o demandas, yo las responderé,
por lo tanto antes
no puedo decir nada.
En segundo lugar
se refería al tema
de la supuesta o eventual integración
de Argentina en el grupo BRICS.
Usted sabe que eso es una
cuestión que forma parte
de una estrategia de
consenso entre los actores
que son los propios países,
de manera que no se puede efectuar
ningún tipo de opinión al respecto.
Pero como usted sabe la
visita tiene la característica
de los saludos protocolares
y después una reunión bilateral
entre ambos presidentes.
Seguramente el abordaje
de la agenda internacional
formará parte de esto,
y en este sentido lo único
que nosotros podemos decir
es que observamos que algunas
de las decisiones estratégicas
que se han tomado en
esta cumbre de Fortaleza
son muy importantes para
el escenario internacional.
Por ejemplo la constitución
de un banco
con capital
de 50 mil millones de dólares,
con el objeto de generar
mecanismos de expansión
para el financiamiento hacia
el desarrollo de los países
y la integración productiva,
comercial y tecnológica,
nos parece gravitante
en el nuevo escenario global.
Y a su vez también
nos parece muy importante
tener un fondo
de contingencia en materia
de administración de reservas
equivalente a 100 mil millones de dólares.
Creo que forma
parte de un mensaje
respecto a la incapacidad
de los organismos
creados oportunamente
por la cumbre de Bretton Woods
respecto a su viabilidad estratégica
en el mundo global de hoy.
Nosotros creemos que el escenario
mundial requiere,
como dijo la
presidenta de la Nación,
un nuevo orden económico y
financiero a nivel mundial,
con actores relevantes como
son los países emergentes,
y obviamente en el
marco de lo que significa
entender la fenomenología
de los procesos estructurales
de desarrollo mundial.
El mundo, lo decimos siempre,
tiene 510 millones
de kilómetros cuadrados,
el 100 por ciento del mundo,
70 por ciento es agua,
30 por ciento tierra,
del 30 por ciento de tierra 29
por ciento es superficie agrícola;
27 superficie forestal,
del 29 por ciento de
superficie agrícola
9 por ciento
es superficie cultivable,
Argentina está entre los
10 primeros países del mundo
en superficie cultivable,
Argentina es una
plataforma de satisfacción
de la demanda agroalimentaria,
tenemos 400 millones de seres humanos
en el planeta que hoy alimentamos;
con mayor expansión productiva,
productividad, tecnología,
podemos incrementar
aún esa demanda.
El mundo crece
en materia de población,
crece en materia de ingresos,
crece en su demanda alimentaria,
pero también de energía.
Argentina tiene una
plataforma extraordinaria,
y acá se van a suscribir algunos
acuerdos adicionales también
en materia de una plataforma para
la producción de energías no renovables.
Ejemplo, plataforma de
producción de energía eólica,
con tecnología de buena calidad.
También Argentina es segunda
y cuarta reserva de gas y
petróleo no convencional,
tiene reservas estratégicas
en materia minera.
En ese contexto creemos que
es muy importante observar
también la desigualdad del mundo,
si el 1 por ciento de la población
concentra el 47 por ciento del ingreso,
y el 50 por ciento restante
tan sólo el 2 por ciento,
entonces, lo que es absolutamente
imprescindible pensar
es que los 7.000 millones de
seres humanos en el planeta
no tienen una distribución
equitativa de los bienes
y que nuestros países deben
pensar estratégicamente
en herramientas
para ese desarrollo.
Y eso es lo que estamos
humildemente planteando
desde la República Argentina
con acuerdos de esta naturaleza.
No hay ninguna duda que
las visitas que hemos tenido
y el rol que tiene nuestra
Presidenta a nivel internacional
van generando las condiciones
para un cambio de paradigma.
Vamos a tener en Australia
la cumbre del G-20 en noviembre,
allí la misma presidenta
Dilma Rousseff, de Brasil,
ha planteado la posibilidad
de exponer con mucha claridad
la problemática de
los fondos buitres.
Creo que eso habla a
las claras de estrategias
que tiendan a regular la
modalidad del funcionamiento
del sistema financiero
internacional para lograr equilibrio,
expansión económica,
inclusión social
y más equidad en la distribución
del ingreso de carácter universal.
Buen día, jefe de Gabinete,
Bernardo Basombrío de Campo Abierto.
Le quería hacer una consulta
sobre el tema
de los negocios
de arroz con Venezuela
por parte de la empresa
Bioart, que tuvo alta en la AFIP
en noviembre de 2013
y su primer negocio fue en febrero.
Llama la atención en primer lugar
los sucesivos reclamos
de diversos funcionarios
que pidieron nota sobre la llamativa
aparición de estos nuevos ricos
de la noche a la mañana.
Por otro lado los vínculos que
se muestran desde el gobierno
con la embajada de Venezuela
y con la hija misma de Chávez,
donde ella en un tweet
da cuenta de una foto
acompañada por estos chicos que
hicieron las exportaciones de arroz,
y la negativa sistemática de ROES
hacia los exportadores de arroz.
Cerrando con esto,
perjudica a la Argentina
en cuanto a los negocios,
porque hay una
sobreventa de precio
por más de 200 dólares promedio,
y a los arroceros en particular.
Las preguntas son dos:
por qué se negaron los ROES
a los demás productores y por
qué los diversos funcionarios,
tanto Casamiquela como
Costa y usted personalmente,
que fueron advertidos
de la situación
por parte de FEDENAR,
fueron desoídas.
Mire, no conozco en detalle como
para emitir una opinión al respecto,
lo que sí le puedo decir
son tres cuestiones:
primero, el precio de transacción
de un bien que se comercializa
a nivel internacional depende de la
capacidad de pago de quien compra.
Si usted puede vender un producto
con el máximo nivel de valor
claramente es una oportunidad
excelente para tener mayor rentabilidad.
Segundo, es importante observar que
la República Bolivariana de Venezuela
es un importante
mercado de exportaciones
para la República Argentina en
virtud de la complementariedad
en materia económica,
y a su vez también
nosotros tenemos la posibilidad de
generar mecanismos de intercambio
en materia de combustible,
petróleo por alimentos,
en un intercambio
compensado que fortalece
el vínculo entre ambos países.
Recuerdo personalmente que
al inicio de la década pasada
el comercio bilateral con la
República, en ese momento, de Venezuela
era prácticamente inexistente,
y el comercio bilateral
se expandió de una manera
sistemática y detallada.
Por lo tanto creo que es muy
importante seguir impulsando
este tipo de acuerdos, tanto
para la provisión de arroz
como de producción avícola,
es un mercado importante,
para satisfacer
la demanda alimentaria del país,
como así también de
productos lácteos.
En consecuencia nosotros
consideramos que el comercio bilateral
debe acrecentarse entre
ambos países porque existe
una oportunidad muy importante
para su fortalecimiento bilateral.
Y en tercer lugar,
aspectos que tienen que ver
con las gestiones
de funcionarios,
es precisamente para
incrementar esa capacidad
y ese vínculo de fortalecimiento de
las relaciones entre ambos países.
Muchas veces
nosotros nos quejamos
de la falta de actividad
del personal diplomático
de algunas embajadas respecto
a la estrategia comercial,
lo que debemos tener
en cada embajada,
en cada embajador y en cada
funcionario de una embajada
son personas que promuevan
la comercialización
de productos de origen argentino,
porque eso implica
aumento de exportaciones,
influjo de divisas para el país.
Por lo tanto si hay
funcionarios proactivos
que promuevan el comercio,
que identifiquen compradores
de nuestros productos,
que aumenten el
comercio bilateral
y esto genere ingreso de
divisas, bienvenidos sean,
porque eso va a permitir mayor
generación de empleo argentino.
Esa es mi respuesta
frente a este tema.
Buen día, ministro. Jonathan
De Felipe de Notinat.
En el día de hoy se cumplen 20 años
de la voladura de la sede de la AMIA,
quisiera saber la postura
del gobierno nacional
o la reflexión al
cumplirse un aniversario
del mayor atentado terrorista que
se ha producido en suelo argentino.
Y además su opinión con
respecto a las críticas
que se han escuchado
desde la comunidad judía
por la ausencia de las
máximas autoridades del Estado
en el acto de hoy
y por el fracaso del memorándum
de entendimiento con Irán.
Primero, un hecho
de esta naturaleza
nos lleva a una profunda reflexión
respecto a dolor y consternación.
Es un hecho que
permanecerá imborrable
en la memoria de
todos los argentinos,
pero es un hecho
doloroso y profundo
que forma parte de una cuestión
absolutamente inexplicable
para todos los que
padecimos este episodio.
Todos los argentinos nos sentimos
desde la interpretación de
este dolor con los familiares
que han tenido que sufrir
la pérdida de un ser querido.
De manera que consideramos
que ese dolor es profundo,
es permanente y en la
memoria de los argentinos
permanecerá como un hecho
repudiable e imborrable.
En segundo lugar,
como es notorio
y de público conocimiento,
la presidenta de la Nación tiene hoy
la recepción del primer mandatario
de la República Popular China,
en consecuencia tiene
un hecho relevante también
en materia
de política internacional,
por lo cual
es entendible claramente
no poder asistir a un evento
de esta naturaleza.
Pero a su vez también
creemos nosotros
que respecto al tema del
memorándum de entendimiento
constituye una herramienta
tendiente al
esclarecimiento del hecho,
precisamente con el objetivo
de resolver una cuestión
que ha estado irresuelta
durante 20 años.
Y que en definitiva
es un rol que incumbe
y compete al Poder
Judicial de la Nación
y que se han tomado todas
las acciones posibles
para el esclarecimiento
de este hecho.
Obviamente consideramos
es que es una cuestión
que debe ser esclarecida
pero para lo cual es necesario
recurrir con múltiples
herramientas jurídicas
de carácter internacional
que indudablemente
impacten en forma positiva.
Yo he estado compartiendo,
en el año 2008 y 2009,
la delegación argentina
y la exposición dura, clara y contundente
de la presidenta Cristina
Fernández de Kirchner
respecto al esclarecimiento
de este hecho
con respecto a la
República de Irán.
Por eso creo que
si existe alguien
con autoridad moral
en la República Argentina
respecto a este episodio
y a los reclamos permanentes,
es precisamente nuestra presidenta
de la Nación. Muchas gracias.