Buen día, preguntarle del servicio
de ferrocarriles que la fraternidad
ha anunciado un paro para el próximo jueves,
¿ha hablado con el Ministro de Trabajo?
Aparentemente no están conformes
con lo alcanzado en las discusiones
paritarias salariales.
Sí, el planteo que yo he escuchado
es exactamente ese, la legislación argentina
es lo suficientemente amplia
como para generar un ámbito adecuado
en donde se puedan sentar con el Ministro
de Trabajo y eventualmente hacer
las consultas pertinentes, pero también
los tiempos pasan y esas discusiones
se llegan al momento donde se da
por terminado una vez que se acuerdan
y se homologan por parte
del Ministerio de Trabajo.
Lo que deberían hacer es volver
al Ministerio de Trabajo antes de parar
y hacerle la vida imposible a toda
la sociedad argentina para que no pueda
viajar, es preferible que se sienten
con el Ministerio de Trabajo y vean
cuáles son las dudas que puedan tener
al respecto y por qué lo dejaron pasar
en el momento oportuno.
¿Tomada le ha informado, usted le ha
preguntado si los van a recibir...
...en el transcurso del día?
Entiendo que van a ser recibidos como
corresponde en cada uno de estos casos,
no sé si nos dictarán la conciliación
obligatoria ante un hecho
de esta característica, pero cuestiones
de fondo no debieran de haberlas
porque cuando se analiza una paritaria
por definición literal la paritaria es libre
allí se habla de los temas importantes
entre empleadores y trabajadores
y con la participación del Estado
como operador, como promotor,
como articulador, si se quiere,
de la discusión entre ambos.
Así que tiene que seguir en el mismo
ámbito, no debiera salirse de ese lugar
si es que hubiera algo para discutir.
¿Hay algún chance entonces
de que se reabra esa paritaria?
No, yo no dije eso, estoy diciendo
que yo no sé cuál es la duda que hay
porque en la paritaria precisamente
usted se sienta, o se sientan a la mesa
el empleador y el trabajador,
discuten las formas y el valor del salario
y después lo homologa el Ministerio
de Trabajo, si eso ya ocurrió,
qué es lo que estamos discutiendo,
no entiendo qué es lo que estamos
discutiendo, pero dónde habría
que discutirlo eventualmente si hay dudas
en el Ministerio de Trabajo,
la parte que viene es esa,
discutir con el Ministerio de Trabajo
cuál es la razón por la cual están haciendo
algún tipo de alusión específica.
Ministro, sobre los inundados,
qué queda por decir por parte del Gobierno.
Lo más importante en este momento
a parte de valorar o no el momento
y lo que significa la vuelta al hogar,
es que ha habido más de 10.000 voluntarios,
un hecho inédito, un hecho superlativo
para aplaudir, pero lo más importante
de todo esto, la actividad de los chicos
nuestros, de todas las agrupaciones
políticas, es muy conocida y además
están entrenados para ello,
es valorable y recontra valorable.
Pero anoche me contaba a Wado de Pedro,
Secretario General de la Presidencia,
que la mayor cantidad de la gente
o del hombre y la mujer común de a pie
que fue a colaborar, no pertenece
a agrupaciones política, era cualquiera,
un hombre, una persona, una mujer,
un joven que vienen de la sociedad civil
que tenían la vocación de colaborar
con una parte de la sociedad
que la estaba pasando mal,
entonces me parece que es
maravilloso que conquistemos una situación
de eso que no le pertenece a nadie
que le pertenece sólo al hombre y la mujer,
a los jóvenes que han dedicado un poco
de su tiempo para colaborar con nosotros
y eso es lo que creo es lo que valora,
lo que sobresale, lo que pone en justo valor
la actividad de los argentinos con ganas
de ayudar a los otros o de quienes viven
en la Argentina con ganas de ayudar
a los otros, que es lo más maravilloso
de esta situación.
...La situación denunciada
por el ex gobernador Solá
que habla de unos 200.000 votos
que se le perdieron como fraude.
La verdad que es poco serio porque cuando
se hace una elección de esta característica
se sienta a la mesa un fiscal y ese fiscal
cuando termina de hacerse el escrutinio
se vuelcan los votos obtenidos
en la planilla conforme se descarga,
se sacan conclusiones al final,
se firma entre todos y se le entrega
a cada uno una copia.
Quiere decir que si usted junta todas
las copias de las actas de todos
los distritos y la Provincia de Buenos
Aires, la suma, lo que debería haber hecho
el día siguiente en un par de horitas,
tendría el tema resuelto y hubiese hecho
las presentaciones judiciales
como corresponden.
A quién le hace las presentaciones
judiciales, a los diarios,
que haga la presentación judicial
a la justicia electoral y que la justicia
electoral saque las conclusiones a ver
si es cierto lo que está diciendo,
porque no tiene otra cosa para mostrar
evidentemente que en la planilla
si se ha abocado a algo
que no es lo correcto.
Bueno, que se la lleven a la junta
y eventualmente si hay alguna planilla
que tiene ese error, que se pueda
o se habilite o se permita eventualmente
abrir la urna para contar los votos
que estén adentro de ella.
También leí por otro lado a otro
que estaba quejándose de que los votos de él
se los pusieron a otro.
La verdad terminemos con estas cosas,
la elección es muy clara, se hacen
las planillas cuando se termina,
cada uno suma su planilla,
esa planilla da los resultados que da
y después eventualmente ante el escrutinio
definitivo, lo que se hace es ante alguna
duda con alguna mesa específicamente,
se habilita para que se pueda abrir,
pero no es todas, alguna mesa se habilita
para que se pueda evaluar si lo que dice
específicamente el acta no coincide
con el voto físico que se va a poder contar
estando dentro de la urna,
entonces por qué estamos dando tanta
vuelta a esto, porque no fueron a la junta
electoral como corresponde
y que hagan las valoraciones del caso.
Fernández, hay algunos productores
molestos porque entienden que usted hizo
alguna valoración negativa
respecto a la siembra...
Vi también en Ámbito Financiero
una nota con mala leche,
no puedo creer que sigan existiendo
esas cosas, 60 veces ya lo expliqué esto,
60 veces lo expliqué.
Ni Clarín ni Nación lo levantan,
ni las agencias levantan lo que explico,
a ver si conseguimos ahora a alguien
que le preste atención a lo que estoy
diciendo.
Ayer domingo en un programa que hacen
corresponsales de varios diarios,
Silvia Naishtat, Ana Barón, María Laura
Avignolo; varias de las corresponsales
de los principales diarios,
volví a explicarlo el tema.
Nadie lo levanta, milagrosamente nadie
quiere levantar lo que yo estoy diciendo
respecto al tema, soy un defensor
acérrimo de la siembra directa.
Ya les explicaba que en un lugar
donde usted tiene más o menos
un régimen de entre 800 y 1.000 milímetros
de agua, una soja de última generación
consume 400 milímetros, el maíz puede estar
consumiendo 800 milímetros,
si usted hace trigo y soja de segunda,
le va a consumir más o menos
los 1.000 milímetros, el problema
es cuando se hace soja sobre soja
porque la soja sobre soja lo que hace
es dejar los perfiles saturados
y necesariamente en algún lugar,
en algún momento va a tener
que hacer un cultivo de rotación
para que absorba esa cantidad de agua
que ha quedado y que no va a salir
de ninguna manera y además no va a seguir
absorbiendo, no va a seguir chupando agua
porque no tiene forma de hacerlo
y lo que es el terrón, la piedra
de la tierra propiamente dicha,
se transforma en arena, se degrada,
no lleva a las mismas situaciones además
por lógicamente perder el fósforo
que es indispensable para este tipo
de producciones.
Con lo cual vuelvo a insistir,
no estoy hablando de la siembra directa,
el otro día le pedí a la gente de Aapresid
que hiciéramos un montón de otras cosas
y vamos a seguir trabajando esta semana
y la que viene para tratar de llegar
a propuestas inteligentes para fin de año,
no venimos por esta estupidez, por supuesto,
hay otras cosas importantes para hacer
y le expliqué específicamente este tema
que no estoy para nada en contra
de la siembra directa, soy un defensor
acérrimo de la siembra directa
que además le permite una cosa
que no muchos sé si saben,
que es reconstituir el suelo
que la balanza común no lo permite
y además ante lluvias de la característica
de las que hemos visto, permite que muchas
veces esas tierras se las lleve
al estar movida por la labranza común,
la tierra se la pueda llevar hacia la cuenca
que es las cosas que habría que evitar,
en la siembra directa eso no sucede
con rotaciones específicamente los perfiles
se vacían y eso no trae ningún tipo
de complicación, lo expliqué 50 veces,
no lo quiere publicar nadie, viejo,
no sé cómo hacer más.
Así que ya vuelvo a repetirlo por enésima
vez a ver si alguno quiere publicarlo
y se animen a publicarlo definitivamente
para terminar con esta paparruchada
que nos tenemos que encontrar
todos los días.
Presentará una denuncia la Dirección
General Electoral denunciando,
valga la redundancia, una campaña sucia
por parte del referente Cambiemos,
principalmente, Mauricio Macri
y Elisa Carrió.
Es lo que pasó ya, ya sucedió con Daniel
Filmus, ya la vimos esta basura.
Si se fijan en las imágenes,
una imagen muestra a Karina Rabolini
en una imagen de entrecasa en un lugar
con una imagen en Cerdeña de las que son
de archivo, las pueden encontrar
en Google si ningún inconveniente.
De la misma manera sucede con la otra
imagen que lo muestra a Daniel Scioli
con las inundaciones que son las del 2013,
si se fijan detenidamente,
en una de las partes muestra la dirección
que es 7524, eso es Tolosa-Ringuelet,
la zona donde vive la mamá de la Presidenta,
la zona de Tolosa-Ringuelet.
Más grosero no se puede ser
en la presentación de un hecho
que después como corresponde a ese ejército
de trolls que tienen preparados para hacer
daño, lo pusieron a laburar y entonces
viralizan una presencia de esta
característica, mentirosa, de mala fe,
a la que nos tiene acostumbrados
Durán Barba y Macri con esta porquería.
Lo hizo con Daniel Filmus, se lo denunció,
se investigó, se allanaron, se encontraron
los servidores, se demostró que se hacía
una salida de la Argentina hacia afuera
y de afuera volvían entrar a la Argentina,
se demostró todo esto,
¿usted ve una conclusión? Ninguna.
Cómo terminamos, que lo vuelven a hacer
de la misma manera, así que nadie
les dice nada, nadie los sanciona.
Una vergüenza lo que estamos viendo.
Ministro, quería consultarle porque
el otro día Mirtha Legrand hizo
una referencia a una carta de lectores
del diario el Clarín a una referencia
para pedir por lo que fue la consideración
de la unión que tuvo que ver en la Segunda
Guerra Mundial contra Hitler,
hizo una analogía y el periodista
Massaccesi consideró que esta analogía
no era correcta y eso encendió un poco
el comentario de la conductora,
usted, ¿qué opina al respecto?
Es la segunda vez que de alguna manera
a Cristina la comparan con dictadores,
en este caso con Hitler.
Mire, hago un esfuerzo sobrehumano
por no reírme, le pido disculpas
pero no es por su persona,
sino porque es tan burda la comparación
y la vocación de provocar del otro lado
alguna reacción, es tan burda,
es tan berreta, es tan de baja estofa,
que no asiste y no resiste ningún análisis.
Massaccesi pertenece a un canal
donde nos ha cuestionado millones de veces,
pero sabe qué, los profesionales a veces
se les salen de adentro solitas
ese tipo de situaciones y no se la bancan
que delante de su cara les digan
cosas de la característica de lo que sucede,
entonces se nota que el profesional
le sale de adentro, explota el profesional.
No se banca uno tragarse las porquerías
éstas y terminó haciendo una apreciación
que cualquier persona de bien hubiera hecho
y yo le agradezco a Massaccesi que haya
tenido ese gesto aunque le haya significado
una garroteada feroz posteriormente
a este tipo de cosas...
¿Eh?
Mire el vídeo, las apreciaciones
son suficientes para darse cuenta
la garroteada a la que fue sometido
por la conductora.
No, no, yo no estoy diciendo que el canal
lo sancione ni mucho menos,
ni tengo por qué meterme en eso.
Pero digo, el profesional sale de adentro,
es muy difícil bancarse una aberración
semejante, que quiere que le diga,
lo otro no tiene sentido, la verdad.
Y ahora cómo toma que Juan José Cano
no haya por lo menos hecho algún comentario
o por lo menos acompañar
lo que decía Mario en esa mesa.
No todos tienen las cualidades para decirlo,
no todos explotan de la misma manera,
tampoco soy quién para cuestionarlo.
Qué valoración está haciendo el Gobierno
de la situación que está pasando en Brasil,
en particular la marcha del otro día.
No, uno mira siempre, aprecia estas cosas,
las mira, las valora, pero no mucho más
que eso, es un país soberano que tiene
que resolver sus temas de la forma
en que ellos lo entiendan, no es un tema
que tiene que opinar Argentina al respecto.
Acerca de la marcha sobre las elecciones
en Tucumán el domingo, ¿algo que tenga...?
No, trabajando fuerte, yo tengo enorme
confianza en Juan Manzur y sé que está
trabajando mucho, tanto en la capital
como en el resto de la provincia
y que aspiro a que los resultados sean
lo que hoy se está diciendo en cualquiera
de los sondeos, esperando que llegue el 23.
Muchas gracias.