Buen día a todos y a todas.
El día de ayer he mantenido
una reunión con el presidente
de la Cámara de Diputados,
Julián Domínguez, para fijar la fecha
de exposición en virtud del artículo 101
sobre la marcha del Gobierno
que establece la Constitución Nacional
en la Cámara de Diputados de la Nación,
como lo hice en la Cámara de Senadores,
preliminarmente habíamos fijado
el día 9 de abril y con posterioridad
me solicitaron poder hacerlo
el día 3 de abril, de manera
que el informe sobre la marcha
del Gobierno, de acuerdo al artículo 101
de la Constitución Nacional en la Cámara
de Diputados de la Nación
como Jefe de Gabinete de Ministros,
se hará el día 3 de abril, 11 horas.
Segundo, el índice de precios
que ha explicado detalladamente
el Ministro Axel Kicillof,
muestra un indicador del 3,4%
pero eso no significa una tendencia
proyectada hacia el futuro,
precisamente porque el comportamiento
en las últimas semanas ha mostrado
signos claros de estabilidad
y esto tiene que ver con las políticas
activas implementadas al efecto,
pero también es muy sintomático
observar como explicaba el Ministro
Axel Kicillof respecto a que siguen
generando opinión analistas
o economistas con una inconsistencia
desde el punto de vista técnico
respecto a la elaboración del índice,
la verdad es que este índice de precios
al consumidor urbano tiene
520 variedades,
6 canastas en todo el país,
290 encuestadores,
40 conglomerados urbanos
y a su vez 230 mil mediciones
de precios en forma sistemática.
La verdad es que nosotros consideramos
que es absolutamente necesario
tener respeto, no solamente desde
el punto de vista institucional
sino también desde el punto de vista
de la calidad de las mediciones
en virtud de la metodología abordada,
no se puede pretender una acción
psicológica permanente para proyectar
un indicador que no se condice
con la realidad hacia el futuro.
También uno observa que toda la política
expansiva en materia monetaria
de las grandes potencias económicas,
también ha surtido efecto en determinado
tipo de indicadores a nivel
de la economía mundial,
también otros países como nuestro
hermano país de Uruguay ha experimentado
un incremento en su índice de precios
tanto en los meses de enero y febrero
con políticas activas desde el punto
de vista de acuerdos de precios
en procesos de implementación.
En segundo lugar quiero transmitir
que el Secretario de Justicia,
Julián Álvarez, en una exposición
respecto al encuentro regional
para el intercambio de buenas prácticas
en la justicia, ha informado un dato
extraordinariamente importante,
que el 85% de los conflictos
que tratan en los centros de acceso
a la justicia implementada
por el Ministerio de Justicia,
no van a juicio, o sea,
logran una mediación de partes.
Me parece que esto es muy trascendente
porque la reforma judicial tantas veces
declamada y muchas veces en extrema
morosidad por parte del mismo
Poder Judicial, tiene a partir
de la conformación de centros de acceso
de justicia, una herramienta
muy importante para la solución
de controversias mediante estrategias
de mediación y mediante el ejercicio
activo de los derechos
por parte de los ciudadanos.
Es importante observar que los centros
de acceso a la justicia implementado
por el Ministerio de Justicia
de la Nación tiene 56 centros
funcionando en todo el país
y 70 itinerantes, de 2 a 3 veces
por semana de acuerdo
a la modalidad de acceso
y la verdad con muy buenos rendimientos.
Hay otros mecanismos de información
como por ejemplo decir que múltiples
emprendimientos inmobiliarios
por 700 millones de pesos
en distintas áreas de Capital Federal
y Buenos Aires, permite también
visualizar tendencias desde el punto
de vista de emprendimientos de carácter
inmobiliario.
También por supuesto informar
que nosotros tenemos la predisposición,
dependerá del clima, para viajar
en instantes, si el clima nos permite,
a la Provincia de Misiones,
allí en la Provincia de Misiones
estaremos suscribiendo con las cámaras
del sector junto al Gobernador
de la Provincia, Maurice Closs,
un convenio de corresponsabilidad gremial
para extender este régimen
a los yerbateros.
Recordemos lo siguiente, que existen
más o menos 212 mil hectáreas,
de acuerdo a la información suministrada,
de yerba en la República Argentina
distribuidas entre Misiones y Corrientes.
Y que existen aproximadamente 15 mil
trabajadores rurales, de los cuales
efectivamente gran parte de los mismos
no tenía acceso al sistema de seguridad
social, el régimen de corresponsabilidad
gremial que fue promulgado
el 25 de agosto del año 2008,
tiene la siguiente particularidad:
Permite crear una tarifa sustitutiva
para los trabajadores rurales
que generan recolección del producto
y también los secaderos,
y esto genera una tarifa sustitutiva,
o sea, parte del precio
de comercialización, se fija una tarifa,
va a un fondo de seguridad social
y permite que esos trabajadores
que estaban excluidos del sistema
de seguridad social, accedan a salario
familiar, gasto de sepelio, cobertura
de riesgo de trabajo,
también obra social,
y también acceso a los beneficios
de jubilación cuando cumplan
estos requisitos.
La verdad es que actualmente
existen aproximadamente 8 convenios,
cerca de 30 mil trabajadores.
Nosotros tenemos la expectativa
de incrementar la cobertura
del régimen de corresponsabilidad
gremial en aproximadamente
entre 150-200 mil trabajadores
en los próximos 2 años.
Eso es muy bueno porque estos
trabajadores en definitiva si no logran
una herramienta de estas características,
no tendrían acceso a los beneficios
del sistema de seguridad social.
Y también quiero destacar que hoy
en la Provincia del Chaco
se pondrá en marcha una compañía
de hormigón celular que es una inversión
de capitales chaqueños con tecnología
china para la producción de ladrillo
de hormigón celular.
Estos ladrillos de hormigón celular
en autoclave disminuyen los costos
de construcción acortando los tiempos,
es una inversión que implica
aproximadamente 41 millones de pesos,
87 empleados en 2 turnos de producción.
Son datos muy importantes porque generan
un impacto adecuado para la industria
de la construcción y para la ejecución
de metas de producción.
Y por último, no voy a simplemente
dejar de resaltar lo que me parece
una visita extraordinariamente
importante y trascendente que ha tenido
la Presidenta de la Nación
con su Santidad el Papa Francisco.
Me parece que ha sido muy elocuente,
tanto las manifestaciones
de la Presidenta de la Nación respecto
al contenido de este almuerzo privado,
como así también el contenido
más profundo de una conversación
que ha girado sobre múltiples temas
que tienen que ver con la equidad
distributiva, la inclusión social,
la unidad de América del Sur
en términos de objetivos estratégicos
desde el punto de vista de nuestros
pueblos y de nuestros respectivos
territorios y gobiernos.
También hoy la Presidenta ya está
en la República de Francia
y en consecuencia se dan
las condiciones para cumplir toda
la agenda internacional.
Pero creo que es muy importante
resaltar el contenido, la profundidad
y por supuesto en lo que ha significado
este encuentro en el día de ayer.
Buen día Ministro, Eugenio Paillet,
LU2, Radio Bahía Blanca.
Usted nos había dicho la semana pasada
que el Gobierno no estaba registrando
datos sobre suspensiones o despidos,
sin embargo quería consultarle
sobre un informe económico
que se publica hoy en base a datos
oficiales y a denuncias sindicales
que señala puntualmente que en febrero
pasado hubo 4.758 despidos,
lo que es 18 veces más que en febrero
del año pasado, y que hubo
7.246 suspensiones, 2 veces y media más
que el año pasado, especialmente
afecta a la industria automotriz
y a la de autopartes.
Bueno, respecto al tema del seguimiento
que se hace a la industria automotriz
y de autopartes, lo que uno observa
son varias cuestiones.
Primero, la venta de autos nuevos
ha tenido una reducción en virtud
del incremento desmesurado a nivel
de precios que no fueron alcanzados
precisamente por los impuestos internos.
En segundo lugar, esto dio lugar
a un incremento sustantivo,
como lo expliqué ayer,
de la venta de autos usados,
precisamente por el ejercicio pleno
de la soberanía del consumidor
respecto a la búsqueda adecuada
de precios en virtud del incremento
por parte de las terminales.
En tercer lugar, gran parte del comercio
de la industria automotriz en materia
de exportaciones reside precisamente
en la demanda de la República
Federativa de Brasil, que ha caído
sustancialmente en el primer bimestre
del año.
En cuarto lugar, entiendo que se dan
las condiciones como para que la apertura
de nuevos mercados que se está
realizando a través de una misión
antes de fin de mes en México,
conjuntamente con otras negociaciones
complementarias, más un horizonte
de negociación de aquí al 30 de junio
con el régimen automotriz de la República
Federativa de Brasil para generar
las condiciones que permitan potenciar
el desarrollo de las autopartes.
En definitiva nosotros estamos también
trabajando y ayer lo hemos hecho
en la evaluación que está a consideración
próxima a la Presidenta de la Nación
del envío al Congreso de la Nación
de una ley de promoción del autopartismo.
¿Con qué objetivo? Con el objetivo
de trabajar un mecanismo de incremento
sistemático del nivel de componente
nacional respecto a las unidades
de automóviles que se producen
en la Argentina.
Como ustedes saben, esto es números más
números menos, el año pasado se vendieron
cerca de 950 mil, creo que
955.213 vehículos en total,
cerca de 800 mil de producción nacional,
más de 400 mil exportados,
86% de demanda del mercado brasileño.
Entonces lo que nosotros hemos observado
es que prácticamente se importan
por aproximadamente
20 mil millones de dólares
y se exporta por aproximadamente un poco
más de 11 mil millones de dólares,
ese déficit de carácter comercial,
tiene que ver con la falta de integración
de autopartes.
Entonces lo que nosotros vamos
a observar en los próximos meses es
un estímulo muy significativo
para el desarrollo de inversiones,
hoy nosotros tenemos en la Argentina
11 plantas automotrices y a su vez
lo que pretendemos es que se incremente
el nivel de producción de autopartes
para disminuir el nivel de importaciones
de autopartes a los efectos de equilibrar
la balanza comercial a los efectos
de potenciar y sostener el empleo,
y eso es lo que se va a hacer,
probablemente cuestiones de carácter
coyuntural que tiene que ver con esto,
se resolverán en el transcurso
de los próximos meses y esto es
lo que objetivamente ocurrirá
pero cuando tuvimos nosotros
las reuniones con los representantes
de la industria han previsto
una reducción en los niveles
de producción no significativo,
pero hay que ver exactamente
si eso puede sustituirse en la reducción
de producción local con nuevos mercados,
entonces hay que ver efectivamente
cómo evoluciona esto en el transcurso
de este semestre.
Pero nosotros observamos
que puede definitivamente realizarse
de un modo adecuado o inclusive
usted puede evaluar, puede o no coincidir
con ciertos analistas que en algunos
casos son opositores al Gobierno o no,
lo importante es que nosotros
observamos que el comportamiento
de la economía argentina es positivo
hacia adelante en el sentido siguiente.
Primero, estabilidad a nivel de precios,
es absolutamente falso estimar el índice
de enero y de febrero hacia adelante,
es falso, es falsedad absoluta,
observamos claramente estabilidad
a nivel de precios en el transcurso
del mes de marzo y en la última
semana del mes de febrero.
Y a su vez lo que observamos es que hay
buenas perspectivas desde el punto
de vista de cosecha, desde el punto
de vista de influjo de divisas,
desde el punto de vista de ejecución
de inversión extranjera directa.
Quiero repetir algunos números
porque por ahí se pierden
en términos de exposición.
Nosotros tenemos previsto
aproximadamente 3.858 millones
de dólares de inversión extranjera
directa en minería, absolutamente
corroborado con un plan
de inversiones que a su vez va a generar
una potenciación en el volumen
de exportaciones para el año 2015.
Segundo, observamos aproximadamente
una cifra equivalente a 2.853 millones
de dólares de desembolsos
de organismos multilaterales de créditos,
Banco Mundial, Banco Interamericano
de Desarrollo, Corporación Andina
de Fomento, sin contar Banco
de Desenvolvimiento Económico
y Social de la República Federativa
de Brasil, y sin contar efectivamente
otros mecanismos de convenio país-país
con financiamiento internacional.
En tercer lugar, cuando uno toma
la producción de cereales y oleaginosas
en términos de cantidad y en términos
de precio, implica un influjo
incremental de divisas, y a su vez
la agenda internacional permitirá
generar las condiciones de negociación
de los dos temas que a su vez Argentina
está en proceso de negociación,
una es Club de París y otra es
visualizar cómo continúan
las negociaciones en materia de holdout.
Por eso las perspectivas de la economía
argentina son auspiciosas y positivas,
y en ese contexto entendemos
que se van a dan las condiciones
de expansión de la actividad
económica de aquí en más.
Ministro, buen día. Sergio Isaza
de Radio 10, San Carlos Bariloche.
Aún hay muchas provincias
que no están teniendo clases,
los docentes están en huelga,
la semana pasada el Vicegobernador
de la Provincia de Buenos Aires,
Gabriel Mariotto, hizo una propuesta
de declarar servicio público
esencial a la educación.
¿Qué opinión tiene usted sobre eso?
La experiencia internacional demuestra
la aplicación de esta norma en Ecuador,
es el único antecedente que se conoce
exhaustivamente, nosotros consideramos
que el tema de la educación
es absolutamente esencial,
primordial para el desarrollo del país,
pero a su vez necesita racionalidad
de los actores.
En este caso me parece que es
absolutamente imprescindible
considerar las condiciones
para el consenso respecto al proceso
de negociación que garantice
la continuidad del ciclo lectivo,
eso es un tema opinable que será
seguramente motivo de debate público.
Buen día Ministro, Gabriel Leiria,
Agencia Nacional de Noticias Télam.
Si me permite dos temas.
En primer término, seguridad.
En estos días sostuvo que la cuestión
de la inseguridad se combate con mayor
equidad distributiva y más inclusión,
en este sentido creo que hay
un consenso generalizado,
pero me pregunto y le pregunto,
¿mientras tanto qué hacemos?
Eso en primer orden, en segundo término,
tema precios, al margen del programa
precios cuidados que ha tenido un impacto
positivo y según un estudio reciente
un porcentaje de aceptación de más
del 70%, ¿qué otras medidas
piensa instrumentar el Gobierno
para contener la inflación en adelante?
Bueno, respecto al tema de seguridad,
finalmente la opinión que nosotros
exponemos es la que expone el Papa
Francisco en su última exhortación
apostólica, en consecuencia
la complejidad del fenómeno
de seguridad pública no solamente
se resuelve con condiciones
estrictamente vinculadas a la seguridad
sino también a procesos de inclusión
social, creo que lo hemos hablado
muchísimo en distintas exposiciones,
por lo tanto no quiero abundar
en estos detalles, pero cuando uno toma
en consideración el sistema educativo
en Argentina son aproximadamente
862 mil docentes, esto puede variar
en más o en menos,
son 1.425.000 los cargos, son 43 mil
los establecimientos educativos
en todo el país, 13 millones de alumnos
y si tomo uno, el sistema de seguridad
de pública, son 205 mil agentes
provinciales, 100 mil agentes nacionales,
250 mil que son aquellos registrados
con materia de seguridad formal, digamos,
y a su vez se presume o se estima
otro tanto en actividad informal,
por lo tanto observamos claramente
también que la inversión en materia
de seguridad pública es significativa,
no solamente en lo que respecta
a agentes sino también
en otro tipo de inversiones.
Entonces es cierto que se debe mejorar
la estrategia vinculada a la división
entre delitos comunes y delitos
complejos, lo que significa
contravenciones y lo que significa
tipificación desde el punto de vista
de delitos de carácter penal,
es cierto que es una competencia
exclusiva y excluyente en las provincias
argentinas, a excepción del ámbito
compartido en el ámbito de la Capital
Federal y es cierto también que se hacen
esfuerzos de manera denodada
para resolver los problemas
de seguridad porque es
un fenómeno de carácter mundial,
producto de urbanización,
producto de exclusión social
preexistente que se corrige a través
del tiempo, se corrige con mayor
inclusión social educativa
con acceso al derecho de salud,
con urbanización creciente,
con oportunidades de trabajo
y eso requiere una síntesis muy profunda
que tiene que ver con una transformación
de carácter espiritual, estamos hablando
de valores humanos que se dan
desde las perspectivas de construcción
de un camino de esperanza
para las personas, como así también
los mecanismos asociados
a la construcción de valores,
el deporte es un ambiente adecuado
para la construcción de valores,
de solidaridad, de compañerismo,
de respeto hacia el otro, de fidelidad,
de lealtad, de fraternidad,
son valores que se van construyendo
de un modo permanente en las personas,
o sea, necesitamos construir
una sociedad mejor con mejores personas.
Nosotros entendemos claramente
que existen a veces posiciones
marcadamente reduccionistas
que están fuertemente asociadas
a los problemas reales, tangibles
que ocurren en forma cotidiana,
pero vuelvo a insistir en una cuestión,
una cuestión que merece el máximo
esfuerzo de todos, pero también
es una cuestión que nos obliga
a entender el abordaje de un modo
multi e interdisciplinario.
Y respecto al tema de precios,
efectivamente la política que ha hecho
el Gobierno ha sido una política
muy activa, tenemos estabilidad
a nivel de precios y eso es producto
de una combinación de política
cambiaria monetaria fiscal
y también de ingresos,
y obviamente esto implica también
otros incentivos que tienen que ver
con estímulos a la inversión
para incrementar los niveles de oferta,
producir las expectativas como se han
generado en términos de producción
progresiva hacia adelante
y a su vez también lo que significa
la intervención del Estado para regular
el proceso de formación de precios
en algunas áreas, o sea,
si no hubiésemos intervenido
en acuerdos de precios para el tema
de insumos difundidos,
se hubiese disparado, fíjese lo que no
se dice en grandes titulares,
pero cuando se restringió el acceso
a la tarjeta de crédito y se suspendieron
los plazos a 12 meses sin interés,
tapa de los diarios,
hoy se restituyó el tema de tarjeta
de crédito a 12 meses sin intereses
y no es tapa en los diarios.
Segunda cuestión, las grandes compañías
han lanzado una campaña agresiva
con reducción de hasta 40%
de electrodomésticos,
antes era tapa en los diarios
cuando aumentaban, pero no cuando
bajan los precios.
Entonces creo que es bueno pensar
que esto es un problema esencialmente
de política, marcado por agentes
de la oposición tanto de grupos
mediáticos concentrados como estrategias
de analistas que actúan como agentes
encubiertos de esta estrategia mediática,
entonces creo que a veces estamos
en enormes desventajas
para resolver este problema.
Pero creo que el programa precios
cuidados pese a la sistemática campaña
agresiva de oposición,
está dando resultados
que ha marcado un efecto
de demostración para el resto
de los precios de alimentos de la cadena
que a su vez uno tiene que observar,
por eso yo decía, cuánto es el índice
de precios de la eurozona,
0,8 en enero, 0,7 en febrero,
en una economía que está estancada
hace 5 años que ha tenido
el máximo nivel de desempleo.
Uno toma cualquier índice de precios,
tome Uruguay o tome otros países,
de 193 países tome una muestra
de 15 y verá que el comportamiento
es disímil y asimétrico en distintos.
Entonces yo creo que es bueno pensar
que finalmente el diseño de la política
económica en la República Argentina
está dando resultados y eso es
muy importante para la confianza
y la credibilidad del pueblo argentino.
Muchas gracias.