Queridos compañeros y compañeras
de todos los sectores del frente
para la victoria, del peronismo,
de José C. Paz, los cumpa,
los distintos compañeros que están ahí.
La verdad es que nos queda hablar
del futuro, tanto José como Carlos
hablaron con precisión de todo aquello
que fuimos capaces de hacer
desde aquella primera visita que hicimos
con José a un barrio de viviendas,
no recuerdo acá exactamente la ubicación
donde estaba por supuesto Mario
al que también lo saludo de corazón
y le agradezco su enorme generosidad,
el barrio...
- ¡La Paz!
Sí, señor, el barrio la Paz, ahí estuvimos,
estaba también el señor Carlos
que en ese momento colaboraba
con Mario y era uno de los puntales
de esa gestión y por supuesto no vinimos
porque se nos ocurrió a José y a mí,
vinimos al igual que fuimos el 26 de mayo
del 2003 al partido de la Matanza
mandados por ese gran hombre
que fue y es Néstor Carlos Kirchner.
Nos dijo...
¡Néstor no se murió, Néstor no se murió!
¡Néstor vive en el pueblo,
la... madre que los parió!
Quiero que se adentren en los problemas
de la Argentina profunda, cuál eran
los problemas de la Argentina profunda,
no eran ni el piso del impuesto
a las ganancias, ni era tampoco
cuánto vamos a discutir en la próxima
convención colectiva de trabajo,
era el hambre y la miseria a la que estaban
sometidos la mayoría de los compañeros
que habitaban el conurbano bonaerense,
especialmente estos distritos
más postergados como eran la Matanza
y José C. Paz, no había un solo proyecto,
una sola carpeta en lo que en aquel
momento de la Secretaría de Obras Públicas
de la Nación, que siquiera mencionara
un metro cuadrado de vivienda,
un metro lineal de agua corriente,
medio metro de cloaca, ni qué hablar
de la ruta 24, de un polo productivo,
de un centro comercial.
Era todo hambre, miseria, 54% de pobreza
y 23% de desocupación y veremos bien
estos números porque son los números
a los que quiere volver la oposición
en la Argentina, nuestra Presidenta habló
con claridad el primero de marzo
en el Congreso, somos el único lineamiento,
la única agrupación, el único frente
político que tenemos línea política
clara y concreta de estar al lado
de los que menos tienen,
de estar al lado de los más postergados
y de ser duros como decía Cristina
con los que más tienen y que más hicieron
para que la Argentina
implosionara en el 2001.
Creen que nos van a vender...
¡Te juro que en los malos momentos,
los pibes siempre vamos a estar!
No nos van a vender más espejitos
de colores, tenemos una conducción política
consolidada, representada por Cristina
Fernández de Kirchner, no nos van a vender
espejitos de colores hablándonos
de levantar el cepo, eliminar impuestos,
eso es mentira y fundamentalmente
es mentira porque estamos todos nosotros
para impedir que eso suceda,
primero con nuestro voto
y luego con nuestra militancia activa.
Algunos creen que Néstor está muerto
y Néstor está más vivo que nunca
porque vive al lado de cada uno de ustedes.
Algunos creen que nos van a mandar
a la casa el día 10 de diciembre
y vamos a estar más presentes
y más juntos que nunca
junto al pueblo argentino para seguir
defendiendo las políticas de tipo de cambio
administrado que es lo que le permite
a Carlos seguir construyendo
su polo productivo que es lo que le permite
a nuestros compañeros trabajadores
a través de sus sindicatos discutir
cada año una paritaria,
vamos a estar junto al pueblo argentino
defendiendo también el comercio exterior
administrado, si no lo administráramos
todo lo que consumiríamos vendría
del extranjero a precios subsidiados
y vendrían a destruir la industria argentina
que tanto trabajo nos costó reconstruir,
eso no lo vamos a impedir, ni Néstor
está muerto ni ninguno de nosotros
nos iremos a la casa el día 10 de diciembre
del 2015, seguiremos peleando
por nuestras convicciones,
seguiremos peleando por nuestros
ideales y bajo la conducción clara,
prístina y fuerte de Cristina
Fernández de Kirchner.
Por eso no nos dejemos vender
falsas especulaciones,
cuando hablan del cepo cambiario,
lo que quieren es volver a endeudar
a la Argentina, pero no para construir
casas o represas o centrales nucleares,
quieren endeudarla para llevarnos
a la misma postración que nos llevaron
en el 2001, porque además son socios
de esos que quieren endeudarnos,
son socios de los capitalistas
que nos van a prestar ese dinero
para volver nuevamente a someternos,
el pueblo argentino lo va a impedir,
Cristina fue clara y es permanentemente
clara en su mensaje, si nosotros no tomamos
consciencia de esto, para esta altura
del año que viene no vamos a estar
discutiendo un piso de impuesto
a las ganancias ni tampoco vamos
a estar discutiendo las paritarias,
vamos a estar discutiendo cuántos
compañeros se quedaron sin trabajo,
cuántas industrias cerraron,
cuándo paran el plan nuclear,
cuándo paran el plan satelital,
eso es lo que se va a estar discutiendo
en la Argentina, nosotros no tenemos miedo
y vamos a estar en esa discusión
si la tenemos que dar, pero estamos
absolutamente confiados
que ni José C. Paz ni la Provincia
de Buenos Aires, ni el pueblo argentino
volverá a equivocarse, estará atrás
de los candidatos del frente,
estará detrás de la conducción
sólida y clara del discurso de Cristina
del primero de marzo de este año
y fundamentalmente estaremos
atrás de Carlos Urquiaga en José C. Paz,
de Mario Ishii y de todos ustedes,
muchísimas gracias compañeros.