El señor secretario de Comercio,
Lic. Augusto Costa;
el señor secretario de Obras Públicas,
Ing. José López.
Se encuentran presentes, también,
en esta reunión
el senador provincial
José Mayans;
el señor secretario de profinanzas
de la Unión Obrera de la Construcción
de la República Argentina,
don Carlos Romero.
El señor presidente de la Cámara
Argentina de la Construcción,
Ing. Gustavo Weiss;
el señor presidente de la delegación
Formosa de la Cámara Argentina
de la Construcción,
Ing. Rubén Di Martino;
representantes de las empresas
vendedoras de insumos de la construcción;
autoridades nacionales y provinciales;
señoras y señores.
En el inicio de esta reunión
escucharemos
las palabras del señor ministro
de Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios,
Arq. Julio De Vido.
Bueno, buenas tardes a todos.
Simplemente darles la bienvenida.
Todas las personas
que nos acompañan.
Quería, en primer lugar,
agradecer al gobernador
a Gildo Insfran,
al senador Mayans,
el acompañamiento para poder
convocar a todos ustedes
y estar hoy aquí
y asumir este importante compromiso
junto con el Ministerio de Economía
a través del secretario de Comercio,
Augusto Costa,
a José López, que fuimos,
junto con Augusto,
de empezar este proceso
de compromiso
con el programa Precios Cuidados,
porque esto lo que hace
es arraigar más el plan
Precios Cuidados.
Al vernos trabajar aquí
todos juntos en equipo,
gobierno nacional,
gobierno provincial,
los distintos ministerios,
los comerciantes de la provincia,
los ministros provinciales, el presidente
de la Cámara de la Construcción
en fin, y por supuesto también
la gente de UOCRA.
Carlitos Romero, el secretario de Finanzas
que está hoy aquí presente.
Y de la Cámara de Construcción
de Formosa, Raúl Di Martino.
Muchas gracias por estar.
Y, sobre todo, por trabajar
en esta reafirmación
y consolidación de la que
venimos hablando tanto con Gildo,
como sus funcionarios,
con la UOCRA,
y con la Cámara de la Construcción
desde el primer día
que se intentó dar
esta corrida cambiaria,
esta suerte de golpe de mercado
sobre la política económica
del gobierno nacional,
y realmente hemos contado,
en todo momento,
desde el primer momento,
creo que la primer persona
que estuvimos reunidos
fue con la Cámara de la Construcción,
y luego con Gerardo,
y con cada uno de los gobernadores
para darle batalla
a este intento de cambiar
este modelo de transformación
y de incorporación
de la gente al ciclo económico.
Eso es muy importante.
Vamos a dar algunos pocos números
de Formosa que, seguramente,
el gobernador
luego va a recrear
cuando cierre este acto,
mientras que el Producto Bruto
en Argentina
creció el 93% en estos 10 años,
en Formosa creció el 94%.
La desocupación en la Argentina
bajó del 25% al 6,4%.
En Formosa bajó del 25% al 5,3%.
El promedio salarial en Formosa.
En la Nación aumentó un 700%.
El promedio salarial
desde 2003 a la fecha.
En Formosa aumentó el 809%.
En el caso de Argentina,
hoy, lo que hace a hogares con agua,
creció en el 24%.
Con cloaca, el 29%.
Con electricidad, el 39%.
Con gas, el 39%.
Telefonía celular, casi el 400%.
377%.
Hogares con internet, el 700%.
Ahora estamos trabajando
en la fibra óptica,
el tendido de fibra óptica
de la provincia,
la provincia armó su propia empresa
de comunicaciones,
y esto, evidentemente,
va a profundizar mucho más esto,
y vamos a poder lograr que
todos los hogares de Formosa,
tengan banda ancha, tengan internet
con total fluidez.
En el caso de los hogares con agua,
en Formosa crecieron en un 25%.
Con cloaca, el 20%.
Con electricidad, el 60%.
La telefonía celular, el 574%.
Bueno, con esta empresa,
seguramente, Formosa
va a superar
los estándares nacionales.
En energía, Formosa creció el 145%.
La energía eléctrica, el 141%.
El consumo de nafta
creció el 153%.
Los autos particulares, el 84%.
El consumo de gasoil creció el 67%.
Y la planta de vehículos comerciales
y de transporte de carga,
no los particulares,
sino los que usan para trabajar,
creció el 172%.
Bueno, de la misma manera,
la producción de arroz creció el 279%.
El stock bobino, el 56%.
El consumo de cemento, el 330%.
Las exportaciones, el 139%.
Esto habla, a las claras,
de qué es lo que estamos defendiendo.
Que estas batallas ganadas
que son el crecimiento de consumo,
de trabajo, del Producto Bruto,
de Formosa y de la Argentina,
se proyectan en el tiempo.
Y la presidenta ha estimado
que la mejor manera de hacerlo
es de forma federal.
El país tiene que crecer federalmente
y tenemos que ser todos custodios
de estas conquistas
que se han dado en estos años,
en conjunto.
El gobierno nacional
trabajando en equipo,
y el gobierno provincial
con todos los actores
y sectores de la sociedad,
fundamentalmente, en este caso,
los sectores de comercio,
los de la industria de la construcción,
y los trabajadores.
Y creo que la mejor forma de hacerlo
es comprometernos.
Por eso, el acta esta
que vamos a firmar,
porque esta acta le garantiza
al gobernador
y a todos los municipios de la provincia
coordinados, por supuesto,
por el gobernador, poder tener los
insumos básicos de la construcción
a un precio determinado,
que le dé absoluta previsibilidad
y eso le va a permitir a él
comprar en Formosa.
Porque de eso se trata.
Estamos defendiendo
el compre formoseño
y el empleo formoseño.
Por eso es muy importante esto.
Ustedes no solamente
van a garantizar un precio razonable,
sino que nosotros
le vamos a garantizar
una demanda razonable,
que les permita a ustedes
sustentabilidad,
rentabilidad y crecimiento.
De esto se trata
el plan Precios Cuidados,
que no haya dos vivos que se queden
con la renta y con el esfuerzo
del trabajo de todos nosotros.
Así que, simplemente, saludarlos,
agradecerles la presencia
y darle la palabra
al secretario de Comercio que,
previo a la firma,
también va a expresar
cómo ve y cómo siente él
este proceso que estamos
llevando adelante en conjunto
con la provincia y con ustedes.
Muchísimas gracias.
(Aplausos)
¿Qué tal?
Buenas tardes a todos.
Bueno, muchas gracias,
ministro De Vido.
Gobernador Insfran,
secretario López.
Simplemente quería remarcar
algunas de las palabras
del ministro De Vido y sobre
todo, enfatizar la importancia
que tiene para
la Secretaría de Comercio
como autoridad competente
en materia de administración de precios,
a cargo de la política
de Precios Cuidados a nivel nacional
qué significado tiene avanzar,
junto con el Ministerio de Planificación,
junto con la provincia de Formosa
en este acuerdo
que vamos a firmar hoy.
En primer lugar,
nos parece fundamental destacar
algo que mencionó el ministro
que es la necesidad
de brindar, en materias
de precios, previsibilidad,
transparencia, al momento
de la formación de los precios
y estabilidad, es decir,
evitar situaciones donde,
por falta de referencias
o por falta de certezas o transparencia,
el consumidor, o quien quiere tomar
una decisión de consumo,
no la tome de una manera informada
y no pueda ejercer su derecho
que como consumidor tiene
de elegir a conciencia,
sino que termina siendo
una elección pasiva
de precios que le imponen
y que no son razonables
desde el punto de vista de los costos
o de la razonabilidad económica.
Entonces, avanzar en el proceso
de transparencia,
previsibilidad y estabilidad
en los precios
es central a los fines
de la política económica
y a los fines del ejercicio
de los derechos del consumidores.
Por lo tanto, dentro del despliegue
que viene llevando adelante
la política de Precios Cuidados,
los objetivos que tenemos
del gobierno nacional
es avanzar en materia sectorial,
es decir,
pasar de todo lo que son
los programas de Precios Cuidados
en bienes de consumo masivo,
en canasta escolar,
en sector construcción, es decir,
incrementando los sectores
donde empresarios, trabajadores,
y los distintos actores involucrados
de las provincias y de los municipios
del gobierno nacional,
se ponen de acuerdo para brindarle
a los consumidores
precios y productos de referencia.
También, y en este sentido,
este evento hoy
es un paso fundamental,
avanzar en la federalización
de la política de precios
e incrementar el alcance regional
de los acuerdos
y de los compromisos asumidos.
También lograr incorporar
a nuevos formatos
de comercialización,
en el sentido de que la política
de Precios Cuidados
fue avanzando progresivamente
desde los grandes actores,
ya sea el sector supermercadista,
del sector productor
de bienes de consumo masivo,
y en el caso de construcción,
los grandes comercializadores,
con los que firmamos el primer acuerdo
o la primera etapa del acuerdo
de Precios Cuidados en la construcción,
hace un mes y medio,
a corralones provinciales
y a otros actores
que también es importante
que sean parte de la política
y que son prioridad en esta etapa
de poder incorporar.
Y también, por supuesto,
ir, a medida que va
desarrollando la política,
incorporando
más productos, también.
Que cada vez los consumidores
tengan mayor cantidad de referencias
de precios para poder tomar
sus decisiones.
Entonces, llevar todo este proceso
a la provincia de Formosa,
e incorporar corralones
para que quien tiene,
desde el punto de vista
de la responsabilidad de gestión
de llevar adelante la obra pública,
pueda preservar el valor real
de su obra pública y lograr
que el impacto
en materia económica,
en materia social
de todos los esfuerzos
que hace el estado
y que viene haciendo
los últimos 11 años, el estado,
en materia de infraestructura
rinda los mejores frutos
y también que,
quien tiene la ilusión
de tener su vivienda,
de construirla,
hacer algún tipo
de refacción o ampliación
también pueda llevar adelante
este proceso
sabiendo que el valor real
del crédito hipotecario
que dispone o de los ingresos
que tiene para este fin,
se vea respetado y nadie se quede
con lo que no le corresponde
que, en este caso sería
una parte de su casa.
Que alguien se queda
con parte de su ingreso
destinado al presupuesto.
Al presupuesto para su vivienda.
Entonces, esta sería
una tercera etapa
de la política que empezó con los
acuerdos en Ciudad de Buenos Aires
y Gran Buenos Aires, luego se
extendió a la provincia de Buenos Aires
donde hay una gran
cantidad de corralones
de más de 50
ya adheridos al programa,
y la provincia de Formosa
es la segunda que se incorpora
al programa Precios Cuidados
en la construcción
a nivel federal y que,
en esta oportunidad
incluye a 8 corralones
que se van a comprometer
durante un período de 3 meses
a mantener los precios
de 28 productos que, por las
variedades que estamos incorporando,
son 35 precios en total.
Entonces, con una visión de
continuidad durante un año
de la política, con revisión trimestral,
es decir, siguiendo el esquema
que estamos utilizando
con este tipo de acuerdos
a los distintos sectores,
tenemos ahora la posibilidad
en la provincia de Formosa de contar
con una canasta de referencia,
precios razonables que garantizan
una rentabilidad aceptable
para los corralones y que permiten
que cada uno de los formoseños
que va a llevar adelante
una obra, una refacción
pueda generar certezas y previsibilidad
respecto a los precios.
Así que, es un paso muy importante.
Agradezco los esfuerzos realizados
por la provincia,
por el Ministerio de Planificación
en conjunto con
la Secretaría de Comercio
y por supuesto, el compromiso
de quienes están hoy aquí
para firmar este acuerdo.
Muchísimas gracias.
(Aplausos)
Se procederá, a continuación,
con la firma de los convenios
de compromiso de precios
de venta al consumidor
en materiales para la construcción
para la provincia de Formosa.
Firma, en primer lugar,
por Gerardo Daniel Mateo,
su apoderada, María Andrea Mateo.
Firma, el secretario de Comercio,
Lic. Augusto Costa.
Por Primavera Construcciones,
firma, su gerente general, Raúl Bobadilla.
Firma, el secretario de Comercio,
Lic. Augusto Costa.
Por Electrored, SRL,
firma, su socio gerente, Pedro Enríquez.
Firma, el secretario de Comercio,
Lic. Augusto Costa.
Por Néstor A. Nazer, firma su titular,
Néstor Nazer.
Firma, el secretario de Comercio,
Lic. Augusto Costa.
Por Horizonte SRL,
firma, su socio gerente, Jorge Velazco.
Firma, el secretario de Comercio,
Lic. Augusto Costa.
Firma, a continuación,
por Ingeniería Siglo XXI, SRL,
su socio gerente, Guido Ollos.
Firma, el secretario de Comercio,
Lic. Augusto Costa.
Firma, a continuación,
por Dor, SRL,
su socio gerente, Diego Hrabina.
Firma, el secretario de Comercio,
Lic. Augusto Costa.
Y en el cierre de esta reunión,
hace uso de la palabra
el señor gobernador
de la provincia de Formosa,
Dr. Gildo Insfran.
Bueno, este...
Solamente quiero expresar
un agradecimiento sincero
al ministro De Vido,
al secretario de Obras Públicas,
el Ing. José López,
a Augusto,
por esta oportunidad
de poder firmar este acuerdo
muy importante en el momento
en que el país lo necesita.
Siempre decimos de que
nadie se realiza
en una nación que no se realiza.
Alguien lo dijo,
que nadie se realiza,
en una comunidad que no se realiza.
Y eso entendimos hace mucho
tiempo, los formoseños.
Y, fundamentalmente,
entendimos, después
de aquel debacle
del 2001,
y ese renacer
que vino de la mano
de Néstor Kirchner
a partir del 25 de mayo del 2003.
Todos ustedes
pueden dar fe
al resto de los argentinos
que aún duda
de la década ganada.
Porque estos informes,
estos indicadores
que hace un rato leía
el señor ministro
demuestra del desarrollo,
del crecimiento que tuvo Formosa.
Pero no solamente
en su parte económica
sino también en todos
sus indicadores sociales.
Señor ministro,
la mortalidad infantil
que era del 32 por mil,
hoy es del 13.2 por mil.
Estamos a tan 2 puntos
por encima de la media nacional.
Tenemos
escolaridad completa
de chicos de 5 años a 11 años.
Hemos bajado la repitencia
del 13% al 3%.
Esto significa inclusión social.
Podemos seguir hablando
de muchos indicadores
pero si estos indicadores
no sirven para incluir a la gente
como ha ocurrido en otra época
con otras políticas,
no sirve.
Y hay un indicador muy importante.
Que tiene que ir acompañado
de este crecimiento
y de este desarrollo,
que es el indicador que indica
la distribución de la riqueza.
Que es el índice Gini.
Formosa tiene un indicador Gini
de 0,35
igualable, solamente,
en la época
del último gobierno de Juan
Domingo Perón que era del 0,35.
Esto demuestra
la distribución equitativa
de la riqueza en nuestra provincia.
Y esto tenemos que defender
más allá de las personas
que, seguramente,
después el pueblo elegirá.
Pero esta política
la tenemos que defender
y se la defiende de esta manera.
Con el compromiso
de cada uno de nosotros.
Yo sé que cada sector
siempre estira
y quiere llevar más hacia
el sector que corresponde,
pero es la política la que debe buscar
armonizar en forma permanente
esa distribución para
que la distribución
llegue a cada uno
y vayamos mejorando
nuestro indicador de Gini.
Muchísimas gracias, nuevamente.
A usted y a nuestra
querida presidenta
todo lo mejor.
(Aplausos)
Señoras y señores, de esta manera
se da por finalizado la reunión
en el marco de la firma de convenios
de compromisos de precios
de venta al consumidor
de materiales para la construcción
para la provincia de Formosa.
A todos, como siempre,
muchísimas gracias.