Muy buenos días
a todos y a todas.
El Congreso de la Nación, a través de
la Cámara de Diputados de la Nación,
aprobó tres iniciativas promovidas
oportunamente por el Poder Ejecutivo,
que estaban en revisión luego
de su media sanción en el Senado.
Se destaca efectivamente
la Ley de Relaciones de
la Producción y el Consumo,
que obtuvo 130 votos positivos
y después de un extenso
y profundo debate
permite precisamente defender
a la pequeña y mediana empresa,
promover la inversión, estimular
el empleo en las economías regionales
y generar las condiciones para
una regulación por parte del Estado,
a los efectos de evitar
el abuso de posición dominante
y la apropiación indebida de excedentes
en la cadena de producción.
También es muy trascendente
observar una serie de datos
que hoy pueden observarse.
En primer lugar,
en la República Argentina hoy
hay 12.893.410 accesos de
usuarios residenciales en internet,
lo cual implica
un aumento del 10 por ciento
en el período junio 2014, junio 2013.
Las reservas del Banco Central
ascienden a 28.265 millones de dólares
con un saldo positivo de 4 millones
de dólares en la jornada anterior.
Recordemos que la
evolución de reservas
ha estado incidida fuertemente
en los últimos 30 días
por la disminución en el valor de las
reservas producto de la cotización de oro.
O sea, el precio del oro, al decrecer,
tiene un impacto
en el nivel de reservas,
también para afrontar
los compromisos el flujo de pagos
en concepto de energía y también
respecto a la amortización
de servicios de capital
e intereses
con organismos
multilaterales de crédito,
y también con bonos que forman
parte del fondo de desendeudamiento.
Los precios, de acuerdo
a la consultora ELIPSIS,
que lidera Levy Yeyati,
que precisamente manifiesta
una posición contraria el gobierno,
ha manifestado que la inflación
semanal desciende al más bajo nivel
después del mes de marzo,
este es el último
informe correspondiente.
También se observa que en los
supermercados de la Patagonia argentina
los artículos, mejor dicho,
que forman parte
de la canasta de Precios Cuidados
tuvo un incremento en la
demanda del 300 por ciento.
O sea, los productos,
los artículos que forman parte
del programa de Precios Cuidados,
tuvieron un aumento en la
demanda por parte de la población.
También es importante
remarcar que en el año 2014,
de enero a agosto,
se ha experimentado
un incremento del 335.568
pensionados y jubilados,
lo cual implica 11,08 por ciento más
en los últimos 12 meses.
Perdón, ha tenido
un incremento importante
y se inscribe también dentro
del marco de las 500 mil personas
que estarían en condiciones de jubilarse
con la nueva moratoria previsional.
Lo que ha experimentado
un 11,8 por ciento
es el cumplimiento
de pago de sentencias,
que son 28.139 sentencias
pagadas por ANSES en este período,
11,8 por ciento más respecto
al mismo período del año anterior.
Es un dato importante porque nunca
estos datos que son objetivos,
trascendentes, positivos,
se comentan públicamente.
Lo mismo que la misión de la
República Argentina en Rusia,
está dando sus frutos.
Ya se han podido cerrar
acuerdos de exportación
por 750 millones de dólares
y se espera seguir avanzando
para llegar a una meta
de 1.800 millones de dólares más,
lo cual implica un influjo
de divisas para el país
producto de más exportaciones.
También los comercios
de electrodomésticos
han experimentado
un incremento en el personal
equivalente al 21,3 por ciento
con 130 comercios nuevos creados
en el período 2014 respecto
al mismo período de 2013.
Y se observa
por grupos de rubros,
ejemplo televisores
y otros electrodomésticos,
un importante incremento
en el nivel de venta.
La presidenta de la Nación ayer
también ha tenido la oportunidad
de atender
dos audiencias trascendentes,
primero con miembros
del Consejo Directivo
del Grupo de Acción
Financiera Internacional,
en virtud de los avances que ha
experimentado la República Argentina
en materia de legislación penal,
también en los mecanismos administrativos
y obviamente en los
procesos judiciales
para combatir el lavado
de activos de carácter ilícito.
La República Argentina
está en proceso de salida
precisamente del
seguimiento permanente
y ha sido excluida
de la lista gris,
lo cual es muy importante porque este
Grupo de Acción Financiera Internacional
comentó a la presidenta
cuáles son los objetivos
y las metas del Grupo
en este período.
Y a su vez también
la presidenta de la Nación
recibió al Secretario General
de la UNASUR, Ernesto Samper,
ex presidente de la
República de Colombia,
con el objeto de evaluar la situación,
precisamente de UNASUR,
en el contexto de las relaciones
internacionales del país.
Y por último también
quería expresar
la posición respecto a
una información no oficial,
sino a través de las típicas
operaciones de prensa,
propiciada por una compañía
aérea de origen norteamericano,
American Airlines,
que establece la comercialización
de pasajes no mayor a 90 días de plazo.
La verdad es que los argentinos
debemos sentirnos orgullosos
de Aerolíneas Argentinas,
una compañía
que incrementó sustancialmente
la calidad de su servicio aéreo,
de su flota,
renovación total de equipos.
Respecto a American Airlines,
primero Aerolíneas Argentinas
tiene una flota mucho más moderna.
Segundo, tiene la confiabilidad
de mejores servicios,
y por último los argentinos pueden
comprar y adquirir sus pasajes
en el plazo que consideren
necesario y conveniente.
La verdad que forma parte de una
agenda de operaciones permanentes
de empresas tendientes
a generar incertidumbre cambiaria
en la República Argentina.
Están dadas todas las condiciones
de estabilidad macroeconómica,
de fundamentos macroeconómicos,
son operaciones permanentes,
insidia permanente,
ataques especulativos
contra el país
que no tienen fundamento
ni asidero de ninguna naturaleza.
Sí, ministro. Juan Zapiola
de Radio Pública de La Ciudad.
¿Cuál es la expectativa del gobierno
vinculada a la reunión que va a haber hoy
en la Corte del Sur de Manhattan
vinculada al fallo Griesa,
teniendo en cuenta que el Citibank
y aparentemente la Argentina
han pedido que se levante
nuevamente
el veto al pago de los
bonos reestructurados?
También si hay algún indicio
de que algunos bonos reestructurados
se hayan acogido, tengan planeado
acogerse a la ley de Pago Soberano.
Y por último, hay algunas
versiones que indican
que las autopartes
y las concesionarias de motos
estarían pidiendo garantías
de entrega de vehículos
en el marco del
programa Ahora 12,
algo, parece similar,
a lo que ocurre con los autos.
Bueno, respecto al tema
de las fábricas de motos,
como usted recordará
cerca de 700 mil motos
fueron fabricadas en el país,
más de 700 mil
han sido comercializadas,
esto incluye producción
nacional más importaciones.
Los niveles de participación
relativa de la industria
están en torno al 23 por ciento
de componentes nacionales
sobre componentes totales,
y el objetivo que tiene
la República Argentina
es sustituir importaciones,
incrementar la parte proporcional
de componentes nacionales
sobre la producción total.
Se estableció un sistema
de acuerdo de precios
y estímulos a la comercialización
mediante un sistema de financiamiento,
con el objeto de estimular
la demanda doméstica,
eso se ha venido cumpliendo
y se establece un sistema
de monitoreo regular con las compañías.
De manera que eso es lo que
nosotros estamos haciendo
y se hace en forma
permanente con la industria.
En segundo lugar, respecto a las
expectativas en la Cámara de Apelaciones,
como usted sabe
en la Cámara de Apelaciones
ha habido presentaciones
judiciales de la República Argentina
y también del Citibank,
sobre todo respecto
a la autorización del pago
para todos aquellos bonistas
bajo legislación argentina.
Lo que hoy se advierte
es que esta Cámara
escuchará la posición
de partes y luego resolverá.
Por lo tanto,
las expectativas es que hoy
la Cámara no resuelva
absolutamente nada,
sino que se tome el tiempo a partir
del procedimiento que ha votado.
Es decir, de acortamiento
de los plazos,
a los efectos de que después
pueda emitir sentencia.
Hoy solamente
se escucharán a las partes.
¿Y el tema del pago soberano?
Respecto a ese tema se está
en proceso de instrumentación,
el tema de la ley
y su interpretación correspondiente,
precisamente
a partir del artículo 3
se establecen los mecanismos
de apertura de cuentas,
depósitos por parte
de la República Argentina,
comunicación fehaciente
a los tenedores,
elección de lugar de pago.
En fin, todos los mecanismos que
están expresamente contemplados
en la ley de Pago Soberano.
Jefe de Gabinete, buen día.
Daniel Salazar de Radio y Televisión
de la Universidad Nacional de Córdoba.
Mi consulta tiene que ver en parte
con lo que usted acaba de decir,
e incluye mi pregunta esta situación
planteada por American Airlines
sobre la venta de pasajes
no mayor de 90 días,
la fuerte escalada
del dólar ilegal
que ya superó
la barrera de los 15 pesos
y también algunas empresas privadas
ya se están declarando en default.
La consulta es, ¿hay algún deterioro
de la macroeconomía del país
o son maniobras
que nos tienen acostumbrados
algunos sectores locales o extranjeros?
Respecto al tema de la
situación del grupo Pescarmona
es absolutamente separada
de cualquier especulación
desde el punto de vista de la evolución
de la actividad económica en el país.
Tiene que ver con
su situación patrimonial,
sus compromisos de pago,
sus mecanismos de percepción
de ingresos por venta
de su producción.
Por lo tanto allí se está
evaluando en forma sistemática
por parte del Estado Nacional,
una estrategia
que permita establecer
las posibilidades
del sostenimiento de
las fuentes de trabajo.
En ese contexto, el ministro
de Economía Axel Kicillof,
la ministra de Industria,
están trabajando
para ver alternativas posibles,
porque en definitiva nos interesa
el trabajo de los argentinos,
nos interesan los estímulos
que se puedan plantear
para preservar
el trabajo de los argentinos.
Pero yo creo que acá es muy importante
observar algunas cuestiones
que tienen que ver con una maniobra
de carácter especulativo,
que lo ha dicho
con mucha claridad y precisión
el ministro Kicillof
ayer por la tarde,
en un extenso reportaje.
Nosotros hemos tenido
un diálogo con muchos actores,
con el objetivo
de evaluar alternativas
para resolver condiciones
de negociación justas, equitativas,
razonables y legales para
el cien por ciento de los bonistas.
Nosotros observamos
que los fondos buitres
operan de un modo siniestro
contra la soberanía del país.
No solamente han cooptado
la voluntad de un juez,
sino también generan fuerte
incidencia e influencia
en el sistema político
de Estados Unidos,
porque son actores relevantes
del sistema político,
porque son fundraiser
y financistas directos
del sistema político
de Estados Unidos,
y de esta manera precisamente condicionan
los fallos de carácter judicial.
Por lo tanto, la tan remanida independencia
del Poder Judicial de Estados Unidos,
verdaderamente
es una mera caricatura.
Lo que uno observa allí es que estos
fondos buitres juegan a 3 bandas,
al uso del credit default swaps,
en donde Paul Singer es miembro,
a la tenencia
de bonos reestructurados,
y a su vez también, por supuesto,
a la ejecución de la sentencia.
Ejecución de la sentencia
que es absolutamente inadmisible
por su voracidad,
de 48,7 millones de dólares pretender
cobrar 832 millones de dólares,
esto implica 1.608 por ciento,
es verdaderamente una vergüenza
para el sistema capitalista,
para el sistema
financiero internacional.
Pero nadie parece estar
dispuesto a ponerle freno
en el ámbito de la
primera potencia del mundo.
Que a su vez Estados Unidos
ha condicionado el voto de Liberia,
por ejemplo, hasta condicionar
inclusive la asistencia humanitaria
para la lucha contra el Ébola,
a los efectos de extorsionar
y apretar claramente al país
para que vote en contra
de la resolución promovida
por la República Argentina en el seno
de la Asamblea de las Naciones Unidas,
precisamente para un proceso
de convocatoria de una convención
para la reestructuración
del pago soberano.
Entonces uno debe observar
y yo he tenido la oportunidad
de recibir al enviado
que efectivamente
Axel Kicillof planteó,
el señor Carlos Gutiérrez, que fue
Secretario de Comercio de Estados Unidos
durante la segunda
administración de Bush,
precisamente hemos
tenido un diálogo
en donde él expresó básicamente
el mensaje que los
fondos establecían
y lo plantearon expresamente
en Estados Unidos
y en distintos lugares del mundo.
¿Cuál es la estrategia
de los fondos buitres
en el mundo y en la Argentina?
Primero, pretenden
esmerilar y desgastar
la figura de la presidenta
de la Nación
con ataques permanentes desde
el punto de vista mediático
y denuncias sistemáticas
en diversos lugares de Estados Unidos
y a nivel internacional.
Ustedes han observado cómo han
atacado a su hija Florencia,
diciendo falsamente
dónde había vivido en Nueva York,
cuando estuvo
en una residencia estudiantil,
o también en aquellas redes
y su foto con la Jihad
o a través de pretender vincular con
grupos empresarios de Estados Unidos
a través de un sistema de búsqueda
de activos en Estados Unidos.
O sea noticias falsas, rumores falsos,
acciones falsas con el objetivo
de esmerilar la figura presidencial.
Esa es una estrategia claramente
promovida por los fondos buitres.
Otra estrategia que ellos
han planteado explícitamente
ha sido precisamente
propiciar una ola de rumores
para generar
inestabilidad económica,
impulsando ataques especulativos
para minar la credibilidad
y confianza en el gobierno,
sobre todo con la variación del tipo
de cambio marginal, blue o negro,
que constituye un mercado ilegal
promovido por cuevas financieras,
auspiciada en forma indirecta
por los bancos del sistema
financiero argentino e internacional.
Esta es la verdad, acá hay que
denunciar clara y contundentemente,
las cuevas financieras no existirían
si no existieran los bancos
del sistema financiero que especulan
y alimentan en forma indirecta
la vigencia de estas cuevas.
¿Por qué, si la cotización
tendería a ser transparente,
no publican radios, diarios y televisión
cantidad de transacción y precio?
¿Por qué no lo hacen?
Porque saben que a través
de grupos mediáticos
o a través de una
estrategia mediática
ponen el precio que se les
ocurre de un modo artificial,
pretendiendo precisamente generar
el incremento
y expectativas desfavorables.
Pero eso no se condice con
los fundamentos macroeconómicos
en la República Argentina.
Lo hemos dicho con
mucha contundencia,
la República Argentina tiene
hoy un volumen de reservas
equivalente a 28.265
millones de dólares,
tiene acuerdos de operaciones de
swaps con la República Popular China,
tiene un flujo previsible
de ingreso de divisas,
tiene efectivamente
un saldo comercial
proyectado que se capitaliza
en reservas
y tiene claramente para afrontar
los compromisos derivados,
pero no cabe la menor duda que
este tipo de ataques especulativos
no tiene ningún tipo
de fundamento o razón.
Entonces la pregunta inmediata
posterior es la siguiente,
¿por qué entonces la Bolsa de Comercio
de la República Argentina
es la de mayor incremento
en el mundo?
Más que duplicó el índice Merval
en los últimos 8 meses.
¿Por qué razón?
Por una razón muy sencilla,
porque existen inversores
institucionales o no
que observan que la cotización
de los activos financieros
de la República Argentina tienen
un precio atractivo para la adquisición,
Porque si no, ¿saben lo que harían?
Venderían su posición.
¿Para qué? Para comprar
cuando estén más baratos.
Entonces observan que los fundamentos
macroeconómicos de Argentina
indican que hoy es
el momento de comprar.
Entonces, no hay relación directa
entre un tipo de cambio marginal
que se asocia a la ilegalidad
con la cotización
de mercados transparentes,
quiere decir que
los mercados transparentes
tienen una cotización
claramente favorable.
Esta es la segunda cuestión,
la ola de rumores.
Tercera cuestión.
Establecer, y ellos lo han planteado,
ellos pretender establecer
una política agresiva
en el mercado
financiero internacional
para impedir el acceso de la
República Argentina a financiamiento,
tanto para las empresas privadas
como para el sector público,
estableciendo una
acción directa de presión
con las calificadoras de riesgo,
con el objetivo precisamente
de incrementar la tasa de riesgo,
que ahora tiende a disminuir
por la adquisición de títulos
públicos de renta fija,
y a su vez lo que
pretenden todo el tiempo
es impedir por vía
directa o indirecta
el acceso al financiamiento
en la República Argentina.
La verdad es que siempre en el mercado
financiero internacional se decía,
"La Argentina tiene que resolver
su problema con el CIADI". Lo resolvimos.
el problema de estadísticas
confiables". Resuelto.
"La Argentina tiene que resolver
su litigio con Repsol". Resuelto.
"La Argentina tiene que resolver su deuda
pendiente con el Club de París". Resuelto.
Todas las cuestiones
han sido resueltas,
el tema de holdouts es un litigio
que se debe enmarcar
en esa situación,
en un litigio encapsulado
con un juez de Nueva York
con una legislación por una
medida absolutamente incorrecta,
absolutamente equivocada
pero precisamente favorable
a los intereses de los fondos buitres.
Esta es una tercera estrategia que los
fondos buitres azuzan permanentemente.
Cuarta estrategia.
Propiciar una estrategia
para ganar tiempo,
o sea atacar a la presidenta,
promover ataques especulativos,
impedir el financiamiento
de Argentina,
¿con qué objetivo?
Con el objetivo de pactar
con el nuevo teórico presidente
favorable a sus intereses.
O sea, juegan a la política
para pactar en las condiciones
que ellos pretenden,
y ellos nunca han tenido voluntad
de diálogo ni de negociación,
siempre han pretendido
imponer la sentencia,
que es absolutamente inaplicable.
La República Argentina
defiende el interés soberano,
esto es lo que hace la presidenta,
porque si la presidenta de la
Nación no defendiera al país
podríamos tener una deuda entre
120 a 500 mil millones de dólares,
que sería absolutamente
perjudicial para el país,
no para esta generación, para las
futuras generaciones de argentinos.
Entonces la defensa irrestricta
de la posición soberana
debe contar con el respaldo
de todo el pueblo argentino,
en un concepto claro
de unidad nacional,
nosotros no podemos
pactar con buitres,
no podemos pactar precisamente
con grupos minúsculos
que tienen objetivos
no solamente financieros
sino que tienen
intereses políticos,
porque es hora de hablar claro.
¿Saben cómo denominan esos grupos
a la República Argentina?
La Nueva Arabia Saudita.
¿Saben por qué?
Porque quieren venir
por el petróleo,
por las reservas de gas
y petróleo no convencional
que tiene la República Argentina.
Por eso quieren arrodillar al país
y quedarse con los activos.
De eso se trata. Por supuesto
esto siempre es repudiado
por grupos opositores,
por medios de comunicación opositores
o por periodistas,
que también lo han dicho ellos,
afirman de un modo descarado
que contratan a periodistas,
a medios de comunicación
para atacar al gobierno y para
financiar directa o indirectamente
a grupos políticos
que atacan al gobierno,
a los efectos de promover
acciones de desgaste permanente.
Estos son los buitres,
estos son aquellos
grupos minúsculos
que no les importa
la soberanía de un país,
lo único que quieren es maximizar
su renta y sus utilidades.
Ahora, ¿a ustedes les parece
que esto es algo extraño?
Si por cuestiones
de estas invaden países,
si por cuestiones de estas declaran
guerras de un modo unilateral,
si por cuestiones
de estas características,
por el afán del lucro
del dinero desmedido,
son capaces de derrocar
a gobiernos, implantar dictaduras
y promover matanzas y genocidios.
Contra esos intereses
estamos luchando,
por lo tanto le pido al pueblo
argentino no confundirse,
estamos luchando contra grupos
de interés verdaderamente duros,
sin escrúpulos y que están
dispuestos a cualquier cosa.
Por eso necesitamos unidad
del pueblo para la unidad de acción.
Buenos días, Capitanich. Gabriel Leiris,
Agencia Nacional de Noticias Télam.
Cuatro años les tomó
a los argentinos
atravesar todas las instancias judiciales
interpuestas por un grupo mediático
hasta que la Corte Suprema
resolvió la constitucionalidad
de la Ley de Servicios
de Comunicación Audiovisual.
Ahora luego de la sanción
ayer en la cámara baja
de la nueva ley que regula
la producción y el consumo,
otro grupo, el de los 6
ratificó que irá por
la inconstitucionalidad de esta ley.
¿Habrá que esperar cuatro años más?
¿Por la constitucionalidad?
A ver, repetime.
De la nueva ley que regula
la producción y el consumo.
Ah, sí, sí.
Perdón.
La verdad que es una cosa
increíble la República Argentina
respecto a la capacidad
de acción de estos grupos.
Lo veo al presidente de la Sociedad
Rural defender enfáticamente
la posición del Grupo Clarín
pero nunca ha defendido
la posición de sus productores
respecto al abuso de posición dominante
de los precios de la
farmacología animal
o del precio de los agroquímicos,
la verdad.
Eso es lo que incrementa
la estructura de costos
de la producción agropecuaria.
Pero independientemente
de eso lo que quiero transmitir
es lo que dije ayer:
la reforma de la Ley 20680,
que hoy no se llama
Ley de Abastecimiento,
en estos momentos de
llama Ley de Regulación
de las Relaciones de
Producción y de Consumo,
¿con qué objetivo se hace la ley?
Para proteger al que produce
para que tenga
un precio compensatorio
y al que consume para que
acceda a muy buenos precios
y de buena calidad. ¿Por qué?
Porque en la cadena de valor
siempre están los mismos vivos de siempre,
que tienen abuso
de posición dominante,
que perjudican al productor,
que se sacrifica todo el día,
y que mediante incremento
artificial de precios
perjudican al consumidor.
Entonces, lo que queremos es que
el Estado tenga capacidad regulatoria
para intervenir
en la cadena de valor
con el objeto de verificar
la apropiación de excedentes
a los efectos de defender al que produce
y defender al que consume.
Esto se ha distorsionado claramente
en el debate desde la oposición,
pero la verdad es que lo
que dije ayer lo repito hoy,
primero, la ley original vigente
ha tenido un cambio fundamental.
¿Saben cuál es uno
de los cambios fundamentales?
Que excluye a las pequeñas
y medianas empresas.
Antes las incluía,
ahora las excluye,
o sea las pequeñas
y medianas empresas,
salvo aquellas que tengan
abuso de posición dominante,
están excluidas de los alcances
de las regulaciones
de la producción y del consumo.
O sea, lo que quiero
decirle al pueblo argentino
es que lo que estos
señores defienden
es que no se defienda a las
pequeñas y medianas empresas,
que son las que producen inversión
y las que producen empleo.
Segunda cuestión.
Aquí, esta ley sancionada ayer
lo que hace es definitivamente reducir
la facultad discrecional del funcionario.
Solamente puede tener
una clausura por tres días,
no por 30 días,
y a su vez tiene instancias
de apelación de carácter judicial
para otras decisiones
si quiere efectivamente
una clausura por tiempo mayor.
Por lo tanto
lo que se ha generado
a través del debate
legislativo es introducir,
de un modo muy claro,
una estrategia para garantizar la exclusión
de las pequeñas y medianas empresas,
la exclusión de las
sanciones de tipo penal.
Antes la violación a esta ley
podía tener la cárcel
para los empresarios y comerciantes,
ahora obviamente se incrementa
la sanción pecuniaria o de multa,
pero en definitiva lo que
queremos decir es que esta ley
es una ley extraordinariamente
mejor que la vigente,
porque garantiza
el ejercicio de derechos
pero a su vez también establece
y otorga las garantías constitucionales
del debido proceso.
Entonces, la verdad, es que,
como siempre, mire,
Yo escuchaba, escuché el debate y las
expresiones de la diputada Diana Conti,
la verdad que dio un discurso,
en muchos casos con fervor,
pero de ningún modo
dicen lo que dijo
respecto a los mecanismos de intervención
para la comercialización de granos.
En general, ahora dicen
Diana Conti dijo tal cosa,
pero es lo mismo que dijeron
conmigo en la exposición del Congreso
respecto a la erradicación
de la pobreza,
o sea todo el tiempo
manipulan información, mienten,
distorsionan las declaraciones,
¿por qué no dicen la verdad?
A ver, esta es la pregunta que hago
a muchos grupos mediáticos concentrados
y a periodistas, ¿por qué
no discuten sobre la verdad?
Porque la verdad puede
tener posiciones distintas,
todos tenemos derecho a opinar
y a ejercer nuestra
concepción de verdad relativa,
no tenemos que estar todos
de acuerdo en democracia,
tenemos que debatir,
tenemos visiones ideológicas,
miradas distintas
en momentos distintos,
ahora, lo que no se puede hacer es partir
de premisas falsas, distorsionar la verdad.
Esa es una responsabilidad empresaria,
pero también forma parte
de la ética periodística.
Muchas veces los productores no le
informan adecuadamente al periodista,
que por la vorágine informativa
no tiene tiempo para estudiar,
pero si no tiene tiempo
para estudiar
por lo menos debe tener
responsabilidad para opinar.
Muchas gracias.