Buen día.
La Organización de
las Naciones Unidas
para la Alimentación
y la Agricultura, FAO,
publicó su nuevo informe,
los alimentos y la nutrición
en los números de la edición 2014.
En comparación entre
los años 1992 y 2014,
destaca la caída de la mortalidad
infantil en la Argentina,
la extensión de la
expectativa de vida,
la mejora sustantiva en la provisión
de agua potable y saneamiento.
Al mismo tiempo resaltó los
múltiples factores de nutrición,
que muestran una evolución
positiva y favorable,
y la subnutrición permanece en
niveles inferiores al 5 por ciento
de la población total,
calificado como de hambre cero,
crece la cantidad de calorías
promedio en la dieta de los argentinos
y la cantidad de proteínas
en su alimentación.
YPF y su par chilena, ENAP,
acordaron extender la
asociación del área Magallanes
y anunciaron una inversión
de 200 millones de dólares,
para llevar la producción
de gas desde 2,4 millones
de metros cúbicos diarios
a 4 millones.
ANSES, durante el mes de noviembre,
abonó retroactividades
por un monto bruto total
de 483 millones de pesos.
EDESUR aumentó 21
por ciento la potencia
en la Ciudad de Buenos Aires,
las inversiones superan
los 1.800 millones de pesos.
Y en materia de turismo,
según una encuesta elaborada
por una consultora especializada,
el 74 por ciento de los argentinos
elegirá un destino local
para pasar sus vacaciones.
Un informe de la Organización
Mundial de Turismo
también señala que el país
es el sexto país del mundo
con mayor crecimiento
de turismo extranjero,
al verificar un incremento
del 15,8 por ciento
en llegada de turistas entre
enero y agosto del año 2014.
Para corroborar los datos
oportunamente informados ayer,
el flujo total de importación
de medicamentos para el año 2013
fue equivalente a 5.347
millones de dólares.
En el transcurso de este año,
en forma acumulativa,
llegó a 5.005 millones de dólares,
resaltando que por mes el
promedio tuvo un incremento
de 455 millones de dólares
contra 446 millones de dólares
entre 2014 y 2013.
Esto corrobora que efectivamente
no existen faltantes de medicamentos
en virtud del flujo cuantitativamente
corroborado y comprobado.
También es importante
destacar que la participación
de la República
Argentina en la Cumbre G20
ha sido muy significativa, porque
por primera vez en la historia
de las reuniones del G20 la
cuestión de la reestructuración
de las deudas soberanas fue
planteada en el comunicado final,
y en este sentido nuestro
país ha servido efectivamente
para cambiar la historia respecto
a la emisión de deudas soberanas.
En virtud de una
cuestión muy concreta,
hoy se evalúa que existen
cerca de un trillón de dólares
emitidos en deudas soberanas
que incluyen la cláusula pari passu,
si efectivamente
la interpretación de la misma
por parte del juez Griesa,
prospera en forma indefinida,
esto pone en evidencia
una crisis global
en los procesos
de reestructuración de deuda.
En este sentido,
el representante de la OCDE
destacó que el comercio mundial
tiende a estar encuadrado
prácticamente en la mitad
de lo que debería ser,
según las estimaciones
del organismo.
La inversión a escala mundial
es un 40 por ciento menos
que antes de la crisis del año 2008.
Por la crisis de carácter mundial se
destruyeron 33 millones de empleos,
que de acuerdo a las estimaciones
recién se empezarán a recuperar
en el año 2008, una verdadera
tragedia para el mundo.
Esto implica también observar el
comportamiento de las deudas soberanas,
respecto a la relación entre
deuda y Producto Interno Bruto,
En Europa,
pese a los brutales ajustes,
se incrementó la deuda y en
promedio desde el 68 por ciento
de deuda en términos
de Producto Interno Bruto,
pasó al 96 por ciento
en la actualidad.
Y en los países desarrollados
del 75 por ciento al 106 por ciento.
O sea, todas las recetas
ortodoxas implementadas
por los países centrales,
en definitiva
solamente han generado
más desempleo y más deuda,
lo cual agrava aún más la
crisis financiera global.
Esto pone en evidencia un
cuadro que es muy significativo.
La tasa proyectada desde
el año 2004, 2008 en promedio
era 4,4 por ciento,
0,7 por ciento en el 2009,
5,7 por ciento en el año 2010.
3,6 por ciento en el año 2011,
2,1 por ciento en el 2012,
2,7 por ciento en el 2013
y la proyección es del
1,8 por ciento en el año 2014.
Cuando hay menor tasa de
crecimiento del comercio mundial,
menor tasa del crecimiento
de la economía mundial,
obviamente existe
un resentimiento
desde el punto de vista
de la demanda externa.
Esto afecta el flujo de
intercambio comercial entre países,
el flujo de exportaciones,
y obviamente tiene implicancias
en el seno del desenvolvimiento
de la actividad económica.
Por eso quería simplemente
hacer una breve consideración
respecto a la evolución
de la tasa de desempleo.
Muchos medios de comunicación,
sobre todo aquellos
de neto corte opositor,
porque no son independientes
sino son opositores,
por razones ideológicas,
por razones económicas,
por razones políticas, toman los datos
del INDEC de dos maneras distintas.
Cuando se trata del Índice
de Precios al Consumidor
dicen que el INDEC
subestima esos indicadores
y toman datos
absolutamente falsos,
de consultoras privadas
sin metodología clara y evidente,
y/o notoria y transparente,
y a su vez permanentemente establecen
un índice que se les ocurre.
Por ejemplo, decir que la
inflación anual es 40 por ciento.
Mentira alevosa,
pero es parte de una estrategia
política de oposición,
obviamente instalada
en forma permanente.
Ahora bien, cuando se trata
de la tasa de desempleo,
titulares de tapa por supuesto
diciendo que efectivamente
el INDEC admitió una variación
en la tasa de desempleo.
O sea, el mismo instituto
es tomado de diferentes maneras
respecto al análisis
correspondiente.
Y a su vez cuando trata los
31 conglomerados urbanos,
trata de un modo distinto
a cada uno de ellos.
Por ejemplo, la misma metodología
se da desde el Gran Resistencia
hasta el Gran Buenos Aires,
hasta el Gran Rosario,
hasta el Gran Santa Fe
o hasta Catamarca o hasta Salta.
O sea, en definitiva,
es necesario tener una mirada seria,
exenta de chicanas
políticas y de críticas
que no encierran un análisis desde
el punto de vista metodológico.
Por lo tanto quiero
transmitir lo siguiente,
desde el punto
de vista de la metodología
de elaboración
por parte del INDEC,
se han modificado los datos
respecto a los valores de comparación
Censo 2001 Censo 2010.
Nosotros observamos que
la tasa de desvinculación
en los últimos
8 años no ha variado.
El titular de uno de los diarios,
de más de 400 mil empleos menos,
carece de rigurosidad técnica,
ni se da por la variación
de la tasa de empleo,
ni tampoco por la tasa de actividad,
ni tampoco por la tasa de desempleo,
por lo tanto es un dato falso.
Y lo que sí creo que
es muy importante,
es observar que en un contexto
de carácter internacional adverso,
lo que se ha experimentado
es una ligera tasa de variación
desde el punto de vista
de los indicadores,
tanto en tasa de actividad,
como en tasa de empleo,
como en tasa de desempleo,
nosotros observamos
que la tasa, en el trimestre digamos,
los puestos de trabajo registrados,
o sea el empleo
registrado formal,
no ha presentado variaciones,
tampoco la tasa de
desvinculaciones.
Y en este sentido, cuando uno analiza
los puestos de trabajo registrados,
sin considerar las Fuerzas Armadas
ni las Fuerzas de Seguridad,
ni los empleados provinciales
en las provincias que no transfirieron
las cajas jubilatorias, por el
total de la economía presenta
un aumento en el tercer trimestre
del 2014 del 0,4 por ciento.
En esto observamos
comportamientos desiguales.
Fertilizantes
y agroquímicos crece,
cerveza crece,
cámaras y cubiertas crece,
mientras que motocicletas
y bicicletas baja,
o automotores también baja.
Lo mismo ocurre con el
estimador mensual industrial.
Uno puede tener una
variación distinta,
sería si excluye la
industria automotriz,
crece 1,3 por ciento, si incluye
la industria automotriz, disminuye.
O sea que, en definitiva,
nosotros observamos la tendencia
respecto al comportamiento
de la industria
que no es homogénea,
hay sectores que crecen
sectores que decrecen.
No obstante lo cual,
cuando uno observa claramente
el tercer trimestre del año 2014,
obviamente la tasa de
desempleo es del 7,5 por ciento
y experimenta una tasa de variación
positiva de 0,6 por ciento,
respecto al 6,9 por ciento
del tercer trimestre del año 2003.
Recordemos que la tasa de desempleo
ha tenido una disminución abrupta
desde el 24,3 por ciento,
casi 25 por ciento
en el primer trimestre del 2003,
a una variación que
llegó al 6,5 por ciento
en el último
trimestre del año 2013,
y ahora se sitúa
en 7,5 por ciento.
O sea, una ligera tasa de
variación atento efectivamente
al comportamiento de
la economía mundial,
y la incidencia de
esta crisis sistémica
en el comportamiento
de la economía nacional.
No obstante lo cual, es muy
importante remarcar lo siguiente,
de no haber mediado políticas
activas por parte del Estado Nacional,
esta tendencia se podría
haber profundizado,
en el sentido de una situación
que genere implicancias
en el comportamiento
de la tasa de desempleo.
Nosotros hemos tenido
una política muy activa
desde el punto de vista al impulso
de la demanda agregada y al consumo,
la implementación
del plan Progresar,
el incremento del 40 por ciento de
la Asignación Universal por Hijo,
los mecanismos del
incremento sustantivo
de la asignación familiar,
la expansión de la tasa
de inversión pública
desde el punto de vista
del gasto público
para motorizar los niveles de empleo
en la industria de la construcción.
En definitiva, la instrumentación
del programa PROCREAUTO
para dinamizar la adquisición
del mercado automotor,
lo mismo con respecto
a acuerdos para motocicletas,
del mismo modo que
el programa Ahora 12,
que ha implicado un incremento
sustancial del número de transacciones
en 12 cuotas sin interés,
lo mismo que las
medidas regulatorias
para disminuir la tasa de
interés para potenciar el consumo,
es decir, el Estado se ha
convertido en un eficaz instrumento
para adoptar herramientas que permitan
dinamizar el mercado de consumo,
a los efectos de
proteger el empleo.
En consecuencia, si
nosotros tomamos la encuesta
de Indicadores Laborales, la misma no
ha experimentado variación negativa,
y eso implica observar la defensa
de los puestos de trabajo existentes
a partir de las políticas activas.
Buen día, ministro. Jonathan
de Felipe de Notinac.
Dos consultas. La primera, luego
de la reunión de las últimas horas,
sindicalistas del transporte
han hablado de fracaso
e hicieron saber que preparan
medidas de fuerza antes de fin de mes.
Quisiera saber qué consideración
hace el gobierno al respecto
y si cree que este
es un reclamo político
o tiene algún tipo
de sustento económico.
Y en segundo lugar, hubo
declaraciones del diputado nacional
Martín Insaurralde, quien dijo,
por un lado,
que a veces le gustaría que
se puedan debatir las cosas
dentro del Frente
Para la Victoria
y por otro lado pidió rediscutir la
coparticipación federal de impuestos
para recuperar ingresos para
la provincia de Buenos Aires.
Quisiera saber qué
opinión tiene al respecto,
sobre todo en este último punto
que implicaría restarle fondos
a las provincias del interior del país.
Gracias.
Bueno, respecto al tema de la
reunión que mantuvo en el día de ayer
el ministro de Trabajo
junto a representantes
de distintos gremios
de transporte,
la misma fue, a mi juicio, positiva,
de acuerdo a la información suministrada
por el mismo ministro Carlos Tomada.
En definitiva, ellos, los
representantes gremiales del sector
del transporte han planteado
una serie de cuestiones
que tienen que ver con
condiciones laborales
y también temas que tienen que ver
con el impuesto a las ganancias,
y han elaborado una propuesta
que han dejado en consideración
del Ministerio de Trabajo.
Por lo tanto todo diálogo
entre partes resulta positivo,
en primer lugar porque permite
recibir la información provista
por los distintos gremios,
en segundo lugar,
para elaborar claramente una
evaluación de esta reunión.
Lo que quiero transmitir
es que la tasa de salarios
de los gremios del transporte
es una tasa de salarios
que siempre se ha ubicado
con una fuerte recuperación
en los últimos 11 años,
del poder adquisitivo.
Primera cuestión.
Segunda cuestión,
son aproximadamente
100 mil trabajadores de UTA,
muchos de los cuales tienen alto componente
desde el punto de vista de subsidios,
en general subsidio
al transporte,
por lo tanto el Estado
es un agente dinamizador,
no solamente de la
sustentabilidad del empleo,
de la renovación de flota,
de la calidad del servicio,
del ejercicio del marco regulatorio,
sino también de la asignación
de subsidios, como dije ayer.
Por lo tanto entendemos que
el diálogo ha sido positivo
y hay que seguir trabajando
en esta orientación.
Segundo, respecto al tema
de las consideraciones
del diputado Martín Insaurralde,
con todo respeto,
el Frente Para la Victoria
es un espacio abierto al diálogo.
Como usted observará
cuando existen propuestas
del Poder Ejecutivo
para la elaboración de iniciativas
de carácter legislativa...
porque usted sabe que en el proceso
de formación y sanción de las leyes
puede enviar el Poder Ejecutivo
o puede darse en el Congreso
a través de uno o
más legisladores.
La verdad es que en el
Código Procesal Penal
las instancias de
debate son abiertas,
se han recibido cerca de 42
modificaciones al texto original.
En la Ley Argentina Digital
se están analizando modificaciones
oportunamente sugeridas
en el debate en las comisiones.
Cuando existen múltiples
iniciativas de carácter legislativa,
todos los representantes de los
distintos partidos políticos,
frentes o alianzas electorales
se expresan a favor o en contra
y dentro del Frente
Para la Victoria
también sugieren modificaciones.
Por lo tanto el debate dentro del
Frente Para la Victoria se da siempre.
Obviamente existen posturas
y siempre debe primar
una postura respecto a las otras,
no necesariamente se impone lo que uno
piensa sino lo que piensa la mayoría.
Y respecto al tema de
coparticipación federal,
lo que quiero transmitir es
que es una ley del año 1988,
rige desde el primero de enero de 1988,
es la Ley 23.548 con modificatorias.
La Constitución reformada de 1994
contenía cláusulas
o disposiciones transitorias
a partir de las cuales
el 31 de diciembre de 1996
expiraba el plazo
para su reforma.
No es una cuestión
fácil ni sencilla,
porque el artículo
35 de la Constitución
establece claramente
en su inciso primero, digamos,
lo que significa
el acuerdo nación provincias.
El acuerdo nación provincias
es un acuerdo
que implica, por un lado,
entre presidente,
o sea titular del Poder
Ejecutivo Nacional,
artículo 99 de la
Constitución Nacional,
y cada uno de los gobernadores
de las provincias argentinas.
Una vez que existe
ese acuerdo marco
tiene que ser remitido al Senado
de la Nación como cámara de origen.
Una vez que es aprobado por
el Senado pasa a Diputados,
y después tiene que ser ratificado
por las legislaturas provinciales.
Por lo tanto no es una
cuestión fácil ni sencilla
en virtud de la complejidad
de los niveles de consenso
y acuerdos correspondiente.
Pero también, y lo digo desde
una óptica estrictamente federal,
como provinciano que soy,
las provincias del Norte argentino
nos hemos sentido
muchas veces rezagadas
en la consideración de
los gobiernos centrales.
La inexistencia de federalismo
pleno en este sentido
lo vimos en demoras sustanciales
desde el punto de vista
de la inversión
en infraestructura.
Lo observamos a partir
de Néstor Kirchner
y de Cristina Fernández de
Kirchner una reparación histórica
en rutas, escuelas,
hospitales, centros de salud,
autovías, puentes,
sistemas de energía,
y esto es lo que permite
corregir asimetrías.
Entonces consideramos que
muchas veces las quejas
siempre se dan aquí,
pero si nosotros somos
capaces de desarrollar
todo el potencial de
nuestro país integralmente
no se daría flujo
migratorio negativo
ni se generarían condiciones
como para que tengamos que invertir
más acá que en otros lugares.
Creo que es muy importante
y a su vez he observado
recorriendo mucho el
país en este último año,
y recorriendo también
la provincia de Buenos Aires,
que muchas fueron las inversiones
realizadas por el Estado nacional
en la provincia de Buenos Aires.
Entonces por un lado está el
coeficiente de distribución automática
de recursos entre
coparticipación federal
y otros recursos de
jurisdicción nacional,
pero por otro hay una distribución
territorial de recursos nacionales
en el territorio bonaerense.
En ese sentido hay muchas
viviendas que se construyen
con recursos nacionales
y que no se coparticipan,
hay centrales de energía,
hay pavimento urbano,
hay rutas, en fin, creo que
hay muchísimas asignaciones
de carácter presupuestario
con distribución territorial
que no implican necesariamente
transferencia automática de recursos.
Por lo tanto es una
discusión compleja
pero también nosotros
los provincianos
siempre reivindicamos
el derecho a una coparticipación
con un efecto redistributivo,
porque eso hace
a la equidad distributiva
y al desarrollo armónico
y equilibrado del país.
Sí, ministro. Juan Zapiola de
la Radio Pública de la Ciudad.
Volviendo al tema del debate,
ayer uno de los precandidatos
que ya se han lanzado del
Frente Para la Victoria,
dijo que se debe debatir
entre los candidatos
a ver quién es el representante
genuino del Frente Para la Victoria.
Usted como es el vicepresidente
primero del Justicialismo
a lo mejor está pensando en algún
tipo de debate en este sentido.
Y, en segundo lugar, ayer usted
dijo que hay un centro privado
de espionaje que está cuestionando
precisamente estas compras
de materiales de comunicación
que ha efectuado el gobierno
hace unos meses, y que espía a todos
este centro privado de espionaje,
que es el principal de la República
Argentina. La pregunta es, ¿quién es?
Para eso están ustedes
los periodistas independientes,
para que efectúen una
exhaustiva investigación.
Y lo tienen que hacer, porque
eso existe en la Argentina.
Y los que lo hacen, lo saben,
y tienen una logística
operacional tremenda.
Y la verdad es que son los factores de
extorsión sistemática en la Argentina.
Entonces hay que hacerlo.
No, digo porque nunca se da la
condición de hacer investigaciones
a estos grupos, siempre
se pretende enlodar al gobierno,
y en ese sentido,
cuando enlodan al gobierno,
es porque ocultan
sus propias acciones.
Respecto al debate
público y político
me parece que es un tema clave,
nosotros consideramos
que existen instancias
de participación política
dentro de nuestro espacio.
El Frente Para la Victoria hoy
expresa distintos precandidatos
con la voluntad política de ser
una alternativa para el año 2015,
de lo que se trata aquí es de la
continuidad de este proyecto político.
Nosotros siempre
hacemos una evaluación
desde el punto de vista
de que existe un liderazgo
que es absolutamente excluyente,
el de la presidenta Cristina
Fernández de Kirchner,
que hay una base
territorial muy consolidada,
y que existe un proyecto
político muy claro
que ha tenido un respaldo
mayoritario del pueblo argentino
y lo tiene hoy.
En ese contexto quien
efectivamente pretenda suceder
a la Presidenta tiene
que reunir estos atributos
de interpretar acabadamente
este proyecto político
para garantizar su continuidad.
En ese sentido con la
base territorial existente
y su consolidación, y con una
estricta y excelente interpretación
de este proyecto político respecto a
la continuidad en los próximos años,
naturalmente surgirá quien
efectivamente lleve estas banderas
a la victoria
electoral en el 2015.
Por lo tanto consideramos que Primarias
Abiertas, Obligatorias y Simultáneas
es una herramienta
electoral adecuada.
Buen día, ministro. Javier Pasaragua
AM530, La Radio de Las Madres.
Ministro, permítame volver
a la consulta del colega
respecto a la reunión con
gremios del transporte.
Ellos salieron muy enojados en el
sentido de que usted no estuvo presente,
habiéndose afirmado
que iba a estar.
Y ya para el jueves hay una reunión
donde van a decidir ya medidas de fuerza.
También dijeron que no
hay una reunión próxima
prevista en el
Ministerio de Trabajo.
La pregunta puntual es si va a
haber una reunión antes del jueves
en el Ministerio de Trabajo para
tratar de acercar posiciones.
Eso por un lado,
y por otra parte,
si el gobierno analiza a través
de la Secretaría de Comercio
la implementación
de una canasta navideña
en relación con el programa
Precios Cuidados.
Canasta navideña sí y ya está
debidamente elaborada para su publicación.
En segundo lugar,
por un principio de física
una persona no puede ocupar
dos espacios al mismo tiempo.
Entonces, yo ayer
estuve en Villa Regina
para dar precisamente
la condición en la Escuela
N° 58 de Villa Regina,
en términos de distribución
de aulas digitales móviles,
acompañando al senador
Miguel Ángel Pichetto.
Estuve también acompañado por
el senador Aníbal Fernández,
y por Jaime Perczyk,
que es el secretario de Educación del
Ministerio de Educación de la Nación.
A su vez hemos estado
también con Oscar Albrieu,
el intendente de Villa Regina,
con quien compartimos
una conferencia de prensa
y también la celebración de la
ejecución de una obra muy importante,
que es la línea de 132 kilovoltios
que une Céspedes con Villa Regina.
Es una obra de alta tensión
desde el punto de vista energética
de alta calidad, es una oferta
energética de alta calidad
para el procesamiento de base
industrial en materia frutícola
en el valle del Río Negro,
en el valle medio y este.
También allí hemos
podido constatar
la autovía de la ruta 22, que tendrá
más de 100 kilómetros de extensión,
con distintos pasos sucesivos
para culminar la obra en el año 2015,
con lo cual es muy importante desde el
punto de vista de esa inversión vial.
También en Villa Regina se han
hecho inversiones muy significativas
en materia de viviendas, también en
materia de provisión de agua potable,
nosotros hemos podido
suministrar camiones
para la recolección de residuos
y también asistencia por
parte del Estado nacional.
De modo que he estado allí
compartiendo esta jornada
y luego regresé por la tarde.
Por lo tanto no pude estar porque
estaba cumpliendo otras funciones,
por lo cual he pedido muy
especialmente al ministro de Trabajo
quien se ocupe de esta reunión.
Pero nosotros estamos
con diálogo abierto
porque siempre buscamos
los niveles de consenso
para resolver estas iniciativas.
Muchas gracias.