Muy buenos días
a todos y a todas.
Ayer, 17 de diciembre, aparte de
constituirse en una fecha histórica
por la reanudación de las relaciones
diplomáticas entre Cuba y Estados Unidos,
por la mediación de Su Santidad
el papa Francisco.
También hemos tenido la posibilidad
en la ciudad de Paraná, Entre Ríos,
de asistir a la
Cuadragésima Séptima Cumbre
de los países
miembros del Mercosur.
En ese sentido, es muy
importante observar que hoy,
Mercosur tiene 5 países
miembros integrados plenamente
y en proceso de
constituirse miembro pleno,
el Estado Plurinacional
de Bolivia.
Cuando uno observa
claramente que la sumatoria
del número de kilómetros cuadrados
que involucran a estos países,
asciende a casi 14.869.755
kilómetros cuadrados,
que tiene cerca de 300
millones de habitantes
y que suman 3,2 billones de dólares,
obviamente, debe admitir
lo que significa en términos
de generación de
recursos estratégicos
desde el punto de vista natural,
reserva estratégica de agua dulce
y también, perspectiva para el
aporte al desenvolvimiento global
y estructural de nuestro planeta.
Nos parece muy importante
remarcar algunas cuestiones
que ha tenido
la República Argentina,
en el ejercicio de la
presidencia pro témpore,
con una serie de resultados que
son verdaderamente importantes,
luego que, efectivamente
en el día de ayer,
se produjo el traspaso de
la presidencia pro témpore
a la República Federativa de Brasil.
En los próximos
6 meses, seguramente,
con la aprobación del
hermano país de Paraguay,
tendremos la perspectiva
o la posibilidad
que el Estado
Plurinacional de Bolivia
sea un socio o miembro
pleno de Mercosur.
Pero es muy importante el
avance que se ha registrado
en el desarrollo del mecanismo
de fortalecimiento productivo,
porque se aprobó el
reglamento del mecanismo
para el fortalecimiento
productivo de Mercosur
destinado a promover la
implementación de proyectos dirigidos
a fortalecer las capacidades
productivas de los estados partes.
También se ha avanzado en la interacción
productiva en el sector juguetes,
en un primer programa sectorial
de integración productiva
en la industria del juguete,
en base a los trabajos desarrollados
por las cámaras
empresarias del sector.
El programa contempla acciones dirigidas
a reducir la dependencia externa,
incrementar la competitividad
y promover la inserción internacional
de la industria en su conjunto.
También el capítulo
de MERSOCUR comercial,
en el sentido de la aprobación
de un régimen de la prórroga
de bienes de capital, acciones
puntuales en el ámbito arancelario
y también la modificación
de aranceles aplicables a juguetes,
lácteos y duraznos. También
se celebraron acuerdos
con el Líbano y Túnez,
con la suscripción de sendos
acuerdos de cooperación
en materia económica y social,
también con el acuerdo económico
con la Unión Euroasiática.
En ese sentido, se acordó el texto
del memorándum de cooperación
en materia económica y comercial.
También el tema
de la libre circulación,
se han generado avances sustanciales
en materia de cooperación consular
para lograr la libre movilidad
de los ciudadanos del Mercosur.
También la patente Mercosur que
regirá a partir del primero de enero
del año 2015, constituye
un avance muy importante,
el proyecto FOCEM
de Costanera Norte,
el sistema de intercambio
de información en materia de seguridad,
el desarrollo de un programa marco
de ciencia, tecnología e innovación
del Mercosur 2015 - 2018,
entre otras cuestiones que
fueron abordadas oportunamente
por la iniciativa del
ejercicio de la presidencia
pro témpore de la República Argentina.
Buenos días, Capitanich.
Marcelo de Leo, AM910 Radio La Red.
Consultarle cómo va a ser
la comunicación de Gobierno,
si usted va a mantener
las conferencias de prensa
después de que asuma el cargo de
Secretario General de la Presidencia,
Aníbal Fernández. Ha trascendido
que él de alguna manera,
según han dicho, va a ser
el vocero de la presidenta.
Si van a repartir la
comunicación del Gobierno
o si algo cambia o si algo varía.
En principio eso,
y también consultarle
sobre los bloques políticos que
integra Argentina en la región,
si van a tener algún tipo de
pronunciamiento o de acercamiento
en las negociaciones diplomáticas
entre Cuba y los Estados Unidos.
Mire, ayer, la cuadragésima séptima
Cumbre de Mercosur,
dio un aval muy positivo
a esta iniciativa,
y por supuesto, tanto Mercosur
como órgano de integración
desde el punto de vista de la
cooperación, principalmente económica
y la libre movilidad
de bienes y factores,
se ha planteado también
el respaldo que seguramente
será categórico y contundente,
UNASUR, UNASUR-CELAC,
es decir, todos los países
de la región, han manifestado,
y todos los líderes de
la región, han manifestado
un respaldo a la revalidación
de estas relaciones diplomáticas,
que es un primer paso para
fortalecer los mecanismos
y la construcción
de una agenda en común.
Respecto al tema del rol, usted me
está observando en estos momentos aquí.
Nosotros tenemos
el cumplimiento efectivo
de lo que la Constitución manda.
A mí, aparte de las instrucciones
de la presidenta de la Nación
y del liderazgo que ella ejerce,
también obviamente tengo
un mandato constitucional
en virtud de los artículos 100 y 101
que lo he cumplido a rajatabla
en el transcurso de mi gestión
al frente de esta designación.
Pero, aparte le quiero
transmitir lo siguiente,
la Presidenta de la Nación es para
nosotros una líder indiscutible
de nuestro espacio y, obviamente,
es la conductora política
del gobierno y es la directora
técnica de este equipo.
Por lo tanto, nosotros
y en este sentido,
el peronismo y los peronistas,
tenemos una concepción
muy concreta desde el punto
de vista del acatamiento al liderazgo
y a la conducción política.
En ese contexto, nosotros
formamos parte de un equipo
que conduce la presidenta
de la Nación.
La presidenta nos genera,
a partir de su liderazgo,
la confianza necesaria para
implementar sus decisiones
y nosotros no estamos
en competencias de segundo orden,
cumplimos directivas y respaldamos
categóricamente su conducción política.
En este sentido,
lo que es muy importante
y es lo que tiene como diferencia
cualitativa el peronismo
en el ejercicio de gobierno
respecto a otros partidos,
alianzas o frentes electorales.
Mientras los otros partidos,
frentes o alianzas electorales
se pierden en debates interminables,
nosotros somos capaces
de transformar ideas en acción
y una capacidad para
transformar ideas en acción
es, porque el líder político
es capaz de generar equipos
que ejecuten sus decisiones.
Y eso es lo que nosotros hacemos.
Se imagina que no vamos
a discutir cuestiones de cartel,
sino cumplir
con el mandato constitucional
y también con la responsabilidad
que nos incumbe y nos compete.
Vamos a trabajar
coordinada y armónicamente,
como corresponde
a un equipo de gobierno.
Yo tengo la mejor y excelente relación
con todos los funcionarios del Gobierno,
porque esa es mi tarea como
jefe de Gabinete de Ministros,
de propiciar
la coordinación de acciones,
cumplir las instrucciones emanadas
de la presidenta de la Nación
y cumplir lo que nos ha planteado
ella desde el primer día,
esto es, una agenda comunicacional
periódica, diaria y sistemática
con los medios de comunicación.
En segundo lugar, una agenda
de carácter institucional
asistiendo al Congreso de la Nación
y cumpliendo el artículo 101
de la Constitución Nacional,
una agenda bilateral con las
provincias argentinas y también,
por supuesto, con los municipios
para garantizar la ejecución
de las políticas territoriales.
Y, obviamente, múltiples
desafíos que tienen que ver
con acciones de coordinación
en términos de diseño,
ejecución y evaluación
de políticas públicas.
Eso es lo que hacemos,
lo que seguiremos haciendo
y, obviamente, siempre
nosotros acatamos su conducción
y su liderazgo y eso es lo
que genera el valor agregado
en un equipo de gobierno.
En un equipo de gobierno es muy
bueno contar con hombres y mujeres
con idoneidad moral e intelectual
para el ejercicio de la función y
que estén dispuestos efectivamente,
no solamente a
responder a la confianza
que inspira el liderazgo
de la presidenta,
sino a trabajar con mucha
abnegación, con mucha dedicación,
con mucho esfuerzo y con
mucha vocación y voluntad,
pero sobre todo, con
mucho patriotismo.
Dedicación, patriotismo y, obviamente,
en la defensa de los intereses
del pueblo argentino
y de nuestra soberanía
y de nuestra dignidad
como país y como pueblo.
Entonces, la verdad
es que el resto es simplemente
comentarios de todo tipo y color.
Pero vamos a trabajar muy bien,
obviamente conozco a Aníbal
Fernández de muchísimos años,
siempre hemos tenido
una excelente relación
desde el punto de vista
personal y política.
Pero vuelvo a insistir, aquí
es la presidenta la que conduce,
la que genera las responsabilidades
para cada cual y en virtud de ello,
tenemos que cumplir las metas
y objetivos de Gobierno.
Aquí no hay nadie más importante
que la presidenta de la Nación,
el resto somos, efectivamente,
actores de reparto
en el sentido de cumplir
sus directivas y su liderazgo
y para eso estamos. Porque
la verdad es que el liderazgo
de la presidenta de la Nación
no es por generación espontánea,
es por la legitimidad de casi el
55 por ciento de los votos obtenidos
en octubre del año 2011.
Y estamos transitando, obviamente,
este último año de mandato,
que no es finalmente
el fin de ciclo de un proyecto,
sino es el inicio de una
nueva etapa de un ciclo
que debe extenderse en el tiempo
para garantizar continuidad
de un proyecto político que
ha dado resultados extraordinarios
desde el 25 de mayo de 2003
hasta la fecha.
Buen día, Capitanich. Soy Luciano
Wernicke de la agencia DyN.
Y, justamente, siguiendo esta
respuesta que usted acaba de dar
sobre la extensión del kirchnerismo
más allá del próximo año,
el designado secretario
Aníbal Fernández,
ratificó ayer que va a ser precandidato
presidencial por el kirchnerismo.
Quería saber qué
valuación hace usted,
si esto se trata de un espaldarazo de
la Presidenta hacia esa candidatura,
si puede ser Aníbal Fernández
el delfín de la Presidenta
en las próximas elecciones.
Gracias.
No soy exegeta de la presidenta.
¿Qué tal? Buen día.
Gabriel Leiris, agencia Télam.
Bueno, un poco en línea con
lo que preguntaban los colegas,
preguntarle, en realidad,
cuáles fueron las causas
que motivaron este
movimiento en el Gabinete,
estos cambios en la ex SIDE, perdón.
Primero, teniendo
en cuenta que son funcionarios
que están desde los
inicios de este Gobierno.
Usted sabe que en algunos
sectores de la oposición
han vertido afirmaciones
como que esto tiene que ver
con darle más poder
al general Milani
o empezar a repartir carpetazos.
Esa es una de las preguntas
y qué opina de estas afirmaciones.
Y, en segundo término, sobre
el último documento de la Iglesia
que vuelve a poner
el foco en la corrupción
y, obviamente, algunos medios esto
lo toman como para señalar al Gobierno
como el destinatario
de ese mensaje.
Preguntarle por el mensaje
y a quién cree que está dirigido.
Mire, con respecto
a la primera parte de su pregunta,
son meras percepciones
y/o comentarios.
Vuelvo a insistir, quien
tiene experiencia de gestión
y en este caso yo tengo
una experiencia de gestión
como gobernador de mi provincia,
uno arma equipos,
trabaja con objetivos,
metas, estrategias, programas,
resultados, actividades, tareas y va
estableciendo mecanismos de revisión
de las mismas y muchas veces
va rotando parte del equipo
o va generando cambios
en virtud de una agenda propia.
De manera que, eso forma
parte de las decisiones
que estratégicamente adopta
la presidenta de la Nación
en ejercicio de sus
responsabilidades de gobierno.
El resto, es simple percepción o
comentarios de los medios de comunicación.
Pero la verdad es que
no hay que buscar explicaciones
de esa naturaleza cuando la presidenta
produce o promueve o propicia cambios.
Y la verdad es que está en su pleno
y legítimo derecho de hacerlos
y, seguramente, en el
transcurso del resto del mandato
seguirá promoviendo
y haciendo cambios
que, a su modo de ver,
resulten satisfactorios
para cumplir los objetivos
de Gobierno. Esto es así.
Y, en segundo lugar,
la percepción que nosotros tenemos
con respecto al documento,
por lo menos la lectura
que yo hago del documento,
es que en realidad,
la preocupación de la corrupción
por parte del Episcopado Argentino,
tiene que ver
con la corrupción privada.
Yo creo que hay una
cuestión que es esencial,
siempre los medios de comunicación
y los grupos mediáticos concentrados
pretenden instalar
la responsabilidad en el Gobierno.
Pero, en definitiva, lo que tratan
es de eludir su propia responsabilidad.
Ejemplo, hay corrupción
y que afecta a la dignidad
moral del pueblo argentino
y de la ejemplaridad, como dice
el documento del Episcopado,
cuando existe sobrefacturación
de exportaciones,
subfacturación de importaciones,
manipulación de los
precios de transferencia,
evasión fiscal,
lavado de activos financieros
y, en general, cuando uno
observa los grupos económicos
más poderosos de la República Argentina
y las empresas transnacionales,
uno observa que estas empresas
fueron denunciadas.
O, por ejemplo, lo que
significa la fuga de capitales
con las cuentas oportunamente
identificadas en Suiza,
4.040 cuentas que fueron
rechazadas sistemáticamente
por muchos jueces que se negaron
a admitir la causa correspondiente.
Porque pareciera que,
en la República Argentina
hay privilegios para unos
pocos desde el punto de la vista
de la investigación de causas
judiciales con una finalidad muy clara
para percibir este enfoque
categórico en la Argentina
que es la doble moral
o el doble estándar
desde el punto de vista de la
percepción de los valores morales.
Por lo tanto, yo creo
que, definitivamente,
la corrupción privada es un tema
que afecta el desenvolvimiento
desde el punto de vista
del desarrollo de un país
y también de la ejemplaridad.
Por ejemplo, cuando un medio
de comunicación centenario,
no paga impuestos,
en realidad, evade al fisco
e impide que el Estado
cumpla una finalidad social
para garantizar la inclusión social.
Y eso es corrupción de una empresa privada.
Por ejemplo, cuando
un grupo mediático concentrado
no acata la ley,
eso es corrupción,
cuando un grupo mediático concentrado
tiene cuentas desde Nueva Zelanda
hasta Estados Unidos hasta Panamá,
tratando de encubrir
sus activos financieros,
también es un caso de corrupción.
O también, cuando existen denuncias
de lavado de activos financieros
y las causas no se investigan
por encubrimiento judicial.
O también, cuando efectivamente,
muchas de estas causas,
nosotros lo visualizamos,
no tienen la investigación,
por ejemplo, en denuncias que
afectan a crímenes de lesa humanidad
como, por ejemplo, Papel Prensa.
O sea, cuando uno analiza eso
y observa la responsabilidad
de algunos miembros
del Poder Judicial
y la extorsión de grupos económicos
y mediáticos poderosos,
obviamente, eso tiene que ver
con afectación de la moral pública
y eso tiene mucho que ver con el impacto
que tiene que ver con la ejemplaridad.
Por lo tanto, nosotros
consideramos que el documento
de la Conferencia
Episcopal Argentina,
hace mención claramente
a la moral pública y a la corrupción
y, obviamente, la responsabilidad
global de la sociedad
y, en ese sentido,
de los grupos privados.
Por eso, siempre se observa
que la instalación mediática
pretende transferir
la responsabilidad al Estado
o a los funcionarios del gobierno.
Pero, en realidad, hay una
cuestión que tiene que ver
con la responsabilidad
de la empresa privada,
de las personas
que tienen que ver
con la afectación de los niveles
de moralidad pública y privada.
Por eso, me parece que hay que poner
esta cuestión en su justa medida.
Y es bueno también, pensar
que el impacto tiene que ver
con la responsabilidad de la
empresa privada y de los empresarios
y de las personas de carne
y hueso que promueven, inducen
y ejecutan múltiples
delitos penados por la ley
y que, inexorablemente, forman parte
de una crisis de carácter moral.
Porque vuelvo a insistir,
cuando hay evasión fiscal,
hay, obviamente, una afectación
desde el punto de vista ético
porque le impide al Estado garantizar
estrategias de inclusión social
o mayor equidad distributiva.
Lo mismo ocurre con el
lavado de activos financieros
o lo mismo ocurre con
maniobras de distinta naturaleza
que pretende minimizar el
impacto desde el punto de vista
de la percepción de
los recursos del Estado.
Por eso, yo creo que hay que
poner en sus justos términos
lo que efectivamente
se pretende comunicar.
Muchas gracias.