(Aplausos)
Muchas gracias. Buenas tardes
a todos y a todas.
Señores gobernadores, señor
vicegobernador, señores
representante de las provincias,
señores empresarios, señor
secretario general de la CGT,
señores dirigentes sindicales
de las distintas regiones
petroleras de nuestro país,
trabajadores que también los
diviso por allí, intendentes.
Bueno, la verdad que, no
solamente es importante el texto
de lo que se ha firmado, sino
la representación política,
sindical e institucional que
lo ha hecho, creo que no falta
nadie con lo cual, si llegan
a cortar algo, o se arma lío
los mato a todos, porque en
realidad, claro, van todos
presos, le digo.
Porque...
(Aplausos)
Si después, si
después de semejante ejercicio
de firmas, de compromiso, pasa
algo bueno, es que algo está
fallando y tendremos que
corregirlo severamente.
No, realmente, un poco en serio
y un poco broma quiero decirle
que como presidenta de todos los
argentinos me encuentro muy bien
de que se haya celebrado un
acuerdo que implica por sobre
todas las cosas responsabilidad,
madurez y seriedad en el trato
que tienen que tener las
relaciones laborales, económicas
y políticas en nuestro país.
Reitero los términos: seriedad,
responsabilidad y apego a las
normas legales, la única manera
en que una sociedad y un país
puede crecer en paz y
para todos sus habitantes.
Por eso, creo que es muy
importante sobre todo en un
mundo cada vez más conflictivo,
en un mundo atravesado por
diferentes intereses que están
provocando, no hace falta que yo
venga a contarles lo que está
pasando en el mundo empresarial
y fundamentalmente y aquí quiero
dirigirme a mis compañeros
trabajadores, especialmente
en el mundo del trabajo
en todo el mundo.
Hace poco, hace poco no,
hace dos días recibí al titular
de GM, General Motors aquí en
la Argentina, que bueno
me explicaba lo que había sido
la crisis en Detroit, en Estados
Unidos donde General Motors
despidió al 53% de su planta.
En una ciudad, como ustedes
saben vive en función de las
automotrices por eso, yo creo
que hay un gran ejercicio
de responsabilidad en este
compromiso que hemos asumido
que también obviamente debe ser
cumplido por los señores
empresarios, pero yo creo que
es hora, porque hemos tenido un
salto cualitativo muy importante
en la Argentina del año 2001,
2002 o 2003 que generaba
situaciones de conflictividad
lógicas, yo creo que ha dado
salto cualitativo en como están
los trabajadores, en como están
las empresas, en como está
el país y tenemos que seguir
ayudando a profundizar ese clima
y creo que, más allá del respeto
irrestricto que este gobierno
siempre ha tenido con todas las
expresiones de conflicto social,
laboral o político creo que es
hora también de un ejercicio
de responsabilidad por parte de
todos en lo que hace al manejo
de los conflictos, que los va
a ver, pero creo que tenemos
marcos regulatorios, creo que
hay un Ministerio de Trabajo,
pero que además hay un gobierno
que se ha caracterizado por
defender también y representar
los intereses que hacen
los trabajadores por eso creo
que algo de crédito tenemos
que tener.
(Aplausos)
Algo de crédito reclamamos
frente a todos a la hora
de las diferencias y los
conflictos que siempre los hay,
es imposible vivir en una
sociedad donde no haya
diferencias, o conflictos.
En el único lugar donde ya no
hay conflictos y donde no hay
discusiones es en el cementerio,
es el único lugar, en todos los
demás hay conflictos y entonces,
y entonces, y entonces no pasa
ni por negarlos, pero tampoco
potenciarlos a través
de actitudes y conductas que
tomen de rehenes al conjunto
de la sociedad.
Porque somos más de 40 millones
de argentinos y los 40 millones
de argentinos tenemos
los mismos derechos.
Es más, hay algunos millones
de argentinos que todavía no
le hemos podido dar los derechos
que los que están aquí tienen,
que es trabajo formal,
registrado y bien remunerado.
(Aplausos)
Entonces esto no
significa que uno no tenga
derecho a reclamar pero
también exige un ejercicio
de responsabilidad por parte de
todos y también por los señores
empresarios cuando tienen buenas
rentabilidades, porque creo que
este es el conflicto, no
solamente acá esto lo planté
casualmente en mi intervenciones
en el G20 donde, manifesté que
lo que en primera instancia se
había visualizado exclusivamente
como un conflicto estrictamente
financiero, en el mundo de las
finanzas, en realidad creo que
las finanzas fueron la punta
del iceberg de la crisis
que todavía tiene el mundo.
Creo que el principal problema
y lo manifesté así en la mesa
que me tocó presidir de finanzas
fue el cambio de localizar
al capital en escala financiera
y especulativa y no en escala
de producción y trabajo.
Y esto fue lo que finalmente
terminó también ensanchando
la brecha de desigualdad que
es una de las causas que hay
hoy problema y conflictividad
en los países en desarrollo.
Porque el nivel de endeudamiento
de sus sociedades está
directamente vinculado con
la transferencia de ingresos
que esos sectores han hecho
a la especulación financiera
o a excesivas rentabilidades
que no tenían su correlato
con la producción de bienes y
servicios, entre otras cosas,
no es solamente eso, inbalances
mundiales, es más profundo
el tema pero convengamos que no
es solamente lo que parecía ser,
bancos que tenían problemas.
Es la lógica económica que
imperó en el mundo la que
planteó esta severa
dificultad que vivimos
y que afortunadamente y que
afortunadamente en nuestro país
por el modelo macroeconómico
que hemos sostenido hemos podido
sortear el peor año de la
crisis, el año pasado con mucha
solvencia, esto lo decía
precisamente en la reunión que
mantenía conmigo el otro día
el titular de GM cuando nos
hablaba, crisis fue lo que
nos tocó vivir en Detroit
a nosotros.
Lo que pasó aquí en la Argentina
fue comparado con el resto del
mundo una verdadera maravilla
y es increíble que por allí
no se den cuenta.
Bueno, estábamos hablando con un
hombre que devolvía un préstamo
al estado que le había sido
acordado para cuatro años,
lo devolvía anticipadamente
en dos y además de pagar
los intereses, pagaba la penalidad
por devolver
anticipadamente el crédito.
Y que generó 1050 puestos
de trabajo más en el sector
automotriz, menor diferencia
en la balanza comercial
por importaciones de autopartes
entre otras cosas
y una activación muy importante
en todas las empresas
autopartistas que están
vinculadas al sector
de las terminales.
Por eso, yo siempre reclamo
que a los empresarios también
que antes que buenos sean
inteligentes, que me interesan
más empresarios
inteligentes que buenos.
Porque bueno, creo que el
término de malos o buenos
es un término demasiado simple,
yo creo que tenemos que tener
todos una gran inteligencia para
poder profundizar estas líneas
y para poder profundizar
este modelo.
Esto que estamos haciendo
hoy con este nivel
de representatividad,
de gobernadores, de intendentes,
de dirigentes sindicales,
de empresarios creo que puede
replicarse también
en las grandes ramas.
Este sector es un sector
vital, como todos sabemos
en la economía argentina,
la energía.
Vital también porque es un
país que produce, porque antes
algunos decían: Ahora exportamos
menos que en los años 90.
Bueno pero lo ideal es que la
energía se consuma en el país
porque si uno exporta toda la
energía quiere decir que no está
produciendo y generando
puestos de trabajos
en la República Argentina.
Así que yo creo que, es muy
importante esto y bueno,
creo que el señor Ministro
de Planificación Federal,
el señor Ministro de Trabajo,
los señores empresarios,
dirigentes sindicales,
gobernadores,
han hecho un esfuerzo.
Ahora el desafío es que esto
se cumpla, que esto se cumpla.
Y yo creo que lo vamos hacer
porque, hemos sorteado momentos
más difíciles y creo que vamos a
poder llevar las cosas adelante
como lo estamos haciendo.
Yo quiero felicitarlos a todos
por el esfuerzo que ponen,
por el compromiso, por la
responsabilidad y decirles que
por parte de ésta presidenta
van a tener siempre
la inquebrantable voluntad
de trabajar todo el día
para solucionar problemas.
Mi misión no es crear
problemas sino solucionarlos.
Solamente les pido a todos
ustedes que cuando haya un
problema pongan toda su
voluntad, responsabilidad
y seriedad para solucionarlo y
no para complicarlo más, porque
sino le estamos complicando
la vida a más de 40 millones
de argentinos.
Muchas gracias a todos
y a todas y muy buenas tardes.