(aplausos)
Cristina corazón
Acá tenés los pibes para la liberación
Cristina, Cristina
Cristina corazón
Acá tenés los pibes para la liberación
Muy buenas tardes
a todos y a todas.
La verdad que con todo lo que hoy
tenemos y hemos anunciado
casi estamos para cuatro
cadenas nacionales.
Pero quédense tranquilos
porque nada de esto mañana
saldrá en ninguna parte,
pero ahí estarán las cosas hechas,
que se pueden ver y tocar.
Pero bueno, lo que pasa
es que después tenemos
el juramento
de las fuerzas de seguridad,
tenemos el juramento de Aníbal...
Hoy es un día bien cargadito.
(aplausos)
La verdad que...
Empezar por donde empezamos,
por el principio.
La inauguración del tercer carril
de la autopista Buenos Aires-La Plata,
que ha sido recuperada
para la administración estatal,
y que todo lo que se cobra
ahora se invierte,
precisamente, en reparación,
como decía Patricio Mussi,
el intendente de Berazategui.
Ustedes saben que esta
es una importantísima obra,
que atraviesa todos los municipios.
Desde la Capital Federal,
pasando por Avellaneda,
pasando por Quilmes,
Berazategui, Florencio Varela,
para, finalmente, llegar a La Plata.
Y también allí en el cruce
de Alpargatas ser distribuidora.
Toda la gente que va
a Mar del Plata por auto,
va por esa ruta
hasta el cruce de Alpargatas,
en el cruce toma
la Autovía a Mar del Plata
y llega por auto a Mar del Plata.
Esta obra, que ha mejorado
muchísimo en señalización,
en ampliación de la vía,
en mejoramiento
del deterioro evidente que tenía,
estaba llena de baches...
Bueno, es un gran logro
que hoy hemos podido concretar.
Y, precisamente,
hablando de Mar del Plata,
también en la ciudad
de Mar del Plata
con la inauguración
de la obra sanitaria
o de saneamiento ambiental
más importante que se tenga memoria
en esta ciudad balnearia
por excelencia.
42 kilómetros del emisario submarino.
Una inmensa construcción
que demandó
miles de toneladas de concreto,
que hablaba el intendente,
para, precisamente, todo lo que trata
la planta de tratamiento, la cloacal.
Ya sabemos qué es.
No lo vamos a decir que queda feo.
Bueno, todo eso que está saneado,
igualmente no se ha volcado
como era volcado hasta ahora
en las playas y en el mar,
donde se bañaban y vacacionaban
millones de argentinos.
Ahora esto es 42 kilómetros
mar adentro,
precisamente, recuperando
las playas de Mar del Plata
para todos los argentinos y además...
Y además, mañana,
como indicaba el intendente,
se va a abrir...
Se va a publicar la licitación.
¿O se abre? Se publica.
Se publica el llamado a licitación
de una nueva planta de tratamiento
de líquidos cloacales.
La que tenía Mar del Plata
ha quedado chica,
obsoleta, si se quiere, por lo tanto
se va a invertir más de 300...
El emisario costó 425 millones de pesos.
Más de 300 millones de pesos
van a ser invertidos
en la nueva planta de tratamiento
de líquidos cloacales,
con lo cual cerraríamos
definitivamente
el círculo de saneamiento ambiental.
¿Por cuántos años, Julio,
para Mar del Plata?
25 años.
Bueno, yo no voy a estar seguramente.
Así que el próximo presidente... No...
El presidente dentro de 25 años
que se ocupe de hacer otra planta
de tratamiento de líquidos cloacales.
Ya hemos hecho muchas, Julito,
en la República Argentina.
Y la verdad que también hoy
el servicio de tren a Mar del Plata...
Nuevamente estamos reconstituyendo
toda la vía a Mar del Plata.
Antes eran durmientes,
esto permitía...
No permitía, mejor dicho,
que el tren tuviera velocidad.
Hoy, como indicaba el intendente Pulti,
tenemos construcción de fábricas
donde ya los durmientes
son de hormigón.
Estamos reconstruyendo toda la vía,
y cumpliendo también un viejo sueño
de la localidad de Chascomús
que es sacar el tren
de adentro de la ciudad,
desviarlo unos 20 kilómetros
y, precisamente,
dar mayor seguridad
a la gente de Chascomús
y mayor velocidad
a los que vayan en el tren.
Y también mayor seguridad
a los que van en el tren.
Van a haber tramos
que van a ir más despacio.
Esto para que no aparezca...
Yo sé, mañana,
dentro de cuatro días cuando vayan...
"Se paraba entre tal localidad
y tal localidad".
Hay tramos que se están haciendo.
Son más de 200 kilómetros
fraccionados en distintos tramos
que se están haciendo a nuevo.
Entonces allí se va a tornar
más lento el paso del tren,
hasta que pueda terminarse totalmente
la renovación de la vía,
para que adquiera la velocidad,
el silencio, la seguridad,
el no traqueteo al que hemos
estado acostumbrados los argentinos
desde hace muchísimos años,
con trenes muy viejos.
Como decía Pulti,
la decisión del Estado Nacional
de ejecutar las obras ferroviarias
más importantes
de que se tenga memoria
en los últimos,
no sé... 50, 60, 70 años.
Porque los ferrocarriles
los hicieron los ingleses
y después hubo pocas refacciones.
Así que después de los ingleses
nosotros estamos haciendo
los nuevos ferrocarriles.
A propósito...
A propósito de los ingleses.
Si me olvido algo que tengo que decir
háganme una llamadita, por favor.
Bueno, también hoy,
en obra muy importante,
hemos firmado con el Banco
Interamericano de Desarrollo
el otorgamiento de un préstamo
de 230 millones de dólares
para iniciar la obra, también
de saneamiento ambiental,
de todo el Río Reconquista
de la Provincia de Buenos Aires,
que atraviesa más de 18 municipios.
Es una obra en la cual
el Estado Nacional pone el resto,
pone 50 millones de dólares.
288 creo que es el...
288 es el total de la obra.
58 millones de dólares son colocados
por el Gobierno Nacional.
En un principio, va a mejorar
la situación de 28.750 familias
y va a generar más
de 1500 puestos de trabajo directo.
Pero, finalmente,
cuando concluya toda la obra,
más de cuatro millones
y medio de bonaerenses
van a tener un río,
no una cloaca que pasa por la casa.
La cuenca...
Me siguen mandando papelitos.
Ah, me había olvidado.
La cuenca... Termino y lo digo.
La cuenca del Río Reconquista
saben que tiene
cuenca baja, media y alta.
Son exactamente 134 cursos de agua,
1670 kilómetros cuadrados
de superficie,
18 municipios,
4 millones 200 mil habitantes
y 18 mil industrias. ¿Escucharon?
18 mil industrias. Todo esto va
a mejorar notablemente el hábitat,
la calidad de vida,
porque van a ser relocalizadas
numerosas familias
que viven hoy a la vera del río,
en condiciones que no son dignas.
Se va a parquizar.
Ya comenzaron obras de parquización.
Importante, como hemos hecho
en muchísimas zonas,
por lo menos de la parte
que nos corresponde a nosotros,
de este lado de la General Paz,
en todo el Riachuelo.
Así que estamos muy contentos
con esta obra.
Para que ustedes vean el tema,
la importancia.
Monto total de la inversión: en agua
potable y saneamiento, 58 millones.
En residuos sólidos, 7 millones.
En viabilidad, accesibilidad
y drenaje, 93 millones.
En gestión ambiental y social,
que tiene que ver
con la relocalización, etcétera,
son 73 millones.
Una inversión total
de 287 millones de dólares y medio.
Y los beneficiarios
son cinco proyectos
de agua y saneamiento
en San Martín y 3 de Febrero.
Nos acompaña uno de los intendentes,
el de 3 de Febrero.
El otro... No importa,
lo recibe igual. No está.
Un proyecto de viabilidad...
Sí, porque no nos fijamos.
Aunque esté en otro lado, no importa.
El río, la obra, es para todos.
Nosotros no somos discriminadores.
Un proyecto de vialidad,
accesibilidad y drenaje
en San Martín,
3 de Febrero y San Isidro.
Nos acompaña el Intendente
de Tres de Febrero.
Un proyecto de residuos sólidos
en San Martín...
Estamos nosotros.
Dos proyectos...
4800 hogares beneficiados
de San Martín.
Dos proyectos de gestión
ambiental y social para 750...
Redes de alcantarillado
en los municipios de Merlo y Moreno.
Nos acompaña
el Intendente de Moreno.
(aplausos)
Y redes...
Y también en Merlo y San Fernando.
Bueno... En fin.
4 millones 600 mil personas.
Me había olvidado de decir,
en Mar del Plata,
cuando anunciamos que con la ruta
llevábamos gente a Mar del Plata,
con la ampliación de la ruta,
con la Autovía Buenos Aires-La Plata,
desde Alpargatas, con los trenes,
y también que Aerolíneas Argentinas,
a partir de mañana, duplica su vuelos.
En lugar de dos vuelos diarios
van a haber cuatro vuelos diarios,
según me ha informado
el doctor Mariano Recalde.
De esta aerolínea de bandera
recuperada
que ha recuperado la conectividad
para todos los argentinos,
a todos los lugares del país.
Lo ha hecho con un sentido federal,
porque hay un diseño
de interconectividad
que ya no tiene que ver
con que todo el mundo
tenga que venir a Buenos Aires
para de allí ir a otro lado.
Estamos rediseñando un plan maestro,
desde Aerolíneas Argentinas,
que permite tomarse hoy
un avión en una provincia
y no tener que venir a Capital Federal
para ir a otra provincia.
Eso también es tener...
Lo que constituye, sin lugar a dudas,
uno de los proyectos
más ambiciosos que hemos tenido,
cuando constituimos el AABE.
Que es la Administración
de Bienes del Estado.
¿Por qué más ambicioso?
Porque teníamos...
El Estado Nacional,
el Estado Argentino
tenía una cantidad de tierras,
de edificios absolutamente ociosos.
Y comenzamos a recuperar edificios.
Me acuerdo cuando inauguramos
junto con Florencio,
tantísimos...
El edificio central donde teníamos,
donde tenemos, inclusive,
un centro de emisión de documentos.
Muchísimos edificios recuperamos
para el tema de documentos.
Otros tantos también recuperamos
para el Ministerio de Justicia,
que hemos inaugurado recientemente.
Hemos también dado en comodato
a muchísimas organizaciones
no gubernamentales importantes...
Y ahora estamos recuperando,
aquí, en la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires,
los espacios vacíos,
vacantes, baldíos,
que además de estar ociosos
también generan problemas
de seguridad, de ocupación,
y los estamos recuperando.
Es la parte más importante
que queda baldía
en la Ciudad de Buenos Aires.
Son 74 hectáreas en las estaciones
de Caballito... Ayúdenme.
Caballito, Liniers y Palermo.
Son las plazas, las playas ferroviarias.
Y estamos constituyendo
una sociedad anónima,
del Estado, obviamente,
entre el Ministerio de Economía
y la Anses, para que esas
74 hectáreas sean destinadas,
por un lado a espacios verdes, pero
también a desarrollos inmobiliarios.
Y la venta de esos terrenos,
que ya están tasados originalmente
al precio... que yo creo
que va a ser mucho más.
Tenemos que sacarle mucho más.
El Tribunal de Tasación de la Nación
tasó en 2500 millones.
Yo creo que podemos sacarle
muchísima más plata.
Y para los que quieren espacios verdes,
quédense tranquilos.
Porque sentí, cuando dije
desarrollo inmobiliario... No.
De las 74 hectáreas,
el 65% de superficie
está destinada a espacios verdes.
¿Se entiende?
Se entiende, ¿no?
Vuelvo a repetir.
74 hectáreas.
65% está destinado a la construcción
de tres nuevos parques públicos.
Van a tener que encontrarle nombre
a esos parques.
A mí me encanta
ponerle nombre a las cosas.
No, no, calláte.
Y el 35% para desarrollo
urbanístico e inmobiliario.
Y con el destinado de eso
lo vamos a implementar
para otra obra imprescindible
para la Ciudad de Buenos Aires,
e imprescindible también para buena
parte del Conurbano Bonaerense,
como es el soterramiento
del Sarmiento.
O sea, tren nuevo y soterramiento.
Hubo problemas de cumplimiento
en lo que hace al financiamiento
del mismo, por parte...
Sí, él dice así.
Sí, no importa, dejémoslo ahí.
Los vamos a hacer los argentinos.
Y creo que es muy importante
porque además se le ha dado...
Esta no es una cuestión
que hemos decidido cómo hacer,
sino al contrario.
De la misma manera que hicimos
con esta obra maravillosa
que es el Centro Cultural Kirchner,
en el antiguo Palacio del Correo,
que convocamos
a la Sociedad de Arquitectos
para hacer concursos...
Bueno, en esta oportunidad también.
Para hacer todo
el desarrollo urbanístico,
el despliegue urbanístico
en estas 74 hectáreas,
se convocó
a la Sociedad de Arquitectos
y desde allí se dispararon
los proyectos y, obviamente,
se fijaron los ganadores,
no por parte del Estado
sino por parte de un jurado integrado
por la Sociedad de Arquitectos.
Además, el Presidente...
¿Vos no sos el presidente del ABE?
Vos sos el Vice.
Es importante igual.
El arquitecto Martín Reibel Maier.
Y creo que son muy buenos
los proyectos que se han presentado
y ahora hay que licitarlos.
Esto es muy importante.
¿Por qué tienen valor?
Porque ya tienen norma
por parte de la Legislatura
de la Ciudad de Buenos Aires.
Con lo cual uno no vende
un pedazo de tierra, únicamente.
Vende una tierra, en un lugar
que ya no hay más tierras,
como es la Ciudad de Bs. As.,
y lo hace con norma,
que ya permite la edificación.
Por lo tanto, muchos más
que 2.500 millones de pesos.
Si no, los voy a mirar torcido.
(aplausos)
Ustedes saben que ya
una parte de estos bienes
se están utilizando. No estos,
sino una parte de otros bienes,
que ya los tenía el ABE,
se están utilizando hoy
para desarrollos urbanísticos
del Plan Pro.Cre.Ar,
en la Ciudad de Buenos Aires.
Esto va a ser para emprendimientos
de carácter privado.
Y lo que es más importante,
en ambas operatorias,
tanto en la de Pro.Cre.Ar
como en la de estos terrenos,
estamos aportando más de 3 millones
de metros cuadrados
a la Ciudad de Buenos Aires,
y más de 100 mil puestos de trabajo
en la industria de la construcción.
No es poca cosa.
Realmente una tarea muy importante.
Por supuesto, también,
algo que nos llega al corazón,
hablando de la Ciudad de Bs. As...
No porque sea de la Ciudad,
está ubicado en la Ciudad de Bs. As.,
pero el Hospital Garrahan
es de todos los argentinos.
Así lo sentimos,
porque es un hospital modelo.
Porque es un hospital
que no solamente atiende
a todas las derivaciones
de nuestros chicos del interior,
sino que vienen derivaciones
de los países limítrofes,
por el grado de complejidad
y por la excelencia
de su cuerpo de profesionales médicos,
y hoy le hemos entregado,
después de 25 años del decreto que
había firmado el Presidente Alfonsín,
si mal no recuerdo,
le hemos entregado finalmente,
al presidente
del Consejo de Administración,
la escritura de la titularidad
para el hospital Garrahan.
(aplausos)
El hospital Garrahan...
El hospital Garrahan,
ustedes saben,
es un hospital
de administración conjunta
entre el Gobierno de la Ciudad
de Bs. As. y el Gobierno Nacional.
De paso, paso el avisito
que todavía nos deben,
de este año no hicieron aportes,
140 millones de pesos.
Así que ya que aumentaron
el ABL y la patente, por favor.
Vos Juan Cabandié, que tanto hinchaste
con esta escrituración del Garrahan,
a ver si lográs que nos paguen
los 140 millones de pesos,
porque realmente
es un hospital modelo
y merece todo el apoyo
y el sostenimiento...
Yo también los quiero mucho.
Del Estado Nacional
y también del Estado
de la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires.
No me hagan decir cosas,
que después dicen que estoy criticando.
Bueno...
Yo, verán, no estoy diciendo nada.
Es la voz del pueblo.
Vox populis, vox dei.
(aplausos)
También el Fondear...
Hoy es un día variado.
Desde obras de infraestructura,
obras que tienen que ver con
el transporte de millones de argentinos,
que tienen que ver
con la calidad ambiental,
con estas cosas...
También con instrumentos
importantes
para la actividad empresarial,
para la economía.
Por eso también
nos acompañan empresarios.
Hoy estamos también renovando
los famosos Bonos K.
Me da mucha risa
lo de los Bonos K, porque son...
Es el incentivo para fabricantes locales
de bienes de capital.
Ustedes saben que al bajarse
el arancel a cero en el Mercosur,
no pueden competir
y entonces nosotros
los ayudamos con ese 14%,
para que nuestros fabricantes
de bienes de capital,
a través de esta política fiscal,
puedan seguir siendo competitivos.
Exigimos siempre mantenimiento
de las fuentes de trabajo,
nunca supresión de empleos,
como requisito previo
para seguir renovando esta política.
Y fíjense ustedes,
en el año 2003 se pagaban...
Porque esto no es una creación nuestra,
hemos seguido la política.
Fíjense que no hemos tirado abajo
lo que otro había hecho.
Cuando las cosas están
bien hechas, hay que seguirlas.
Y nosotros seguimos
haciendo las cosas.
Al año 2003
se pagaron 228 millones...
Un costo fiscal
de 228 millones de pesos.
Al año 2014 hubo un aumento
de 1.464 por ciento.
Este año solo,
3.566 millones transferidos,
bajo la forma de costo fiscal, al sector
de producción de bienes de capital.
Y en total, en el período acumulado
entre el 2003-2014,
casi 15.000 millones de pesos.
Una distribución regional que marca,
también, la localización.
Prácticamente el 70% se distribuye
entre la provincia de Buenos Aires
y la provincia de Santa Fe,
un 15% la provincia de Córdoba;
y el resto se distribuye
porque es donde están ubicadas,
fundamentalmente,
las productoras de bienes de capital.
Para ser más exactos
y no equivocarme...
Buenos Aires,
de esos 15.000 millones,
ha percibido casi el 36%, el 35,9;
Santa Fe 34,2 y Córdoba 15,4;
Mendoza 3,9
y el resto del país un 10,6.
Son estructuras metálicas,
aparatos para producción,
aires acondicionados,
motores y transformadores,
maquinarias, carrocerías,
maquinaria agrícola...
¿Tenés mucho calor, Mariana?
Que estás con la...
Suban un poquito el aire que la chica
de La Nación tiene mucho calor.
Está abanicándose.
Y hace calor realmente acá.
Carrocerías,
remolques y acoplados...
Para que no digan que no queremos
a los periodistas y no los cuidamos.
(aplausos)
Eso para el final, querida,
lo más rico....
A ver...
Cuando estás comiendo la torta,
¿qué es lo más rico?
El corazón de la torta, lo último.
Bueno, ya llegamos.
Ya llegamos.
Y también FONDEAR,
el Fondo de Desarrollo Económico
para la Argentina.
Hoy otorgamos...
Que también fue creado
a partir de una resolución del Banco
Central de la República Argentina.
Ah, esta es mía, bueno.
Vieron que no digo que lo hago yo...
FONDEAR. Hoy hemos entregado
a importantes empresas como GADOR,
como ustedes saben
es un importante laboratorio argentino.
También a la empresa que transforma
la melaza... ¿en qué cosa, Débora?
En levadura.
Como verán, la cocina no es mi fuerte.
Refinería del Norte,
una importante industria de alimentos.
Y también
la de cables eléctricos INSA.
Me hace "INSA", para que
no le ponga la P, yo sé por qué.
Todos saben por qué.
INSA también,
una importante industria argentina
que fabrica cables y materiales
para electricidad, fundamentalmente.
Como verán, alimentos,
construcción, podríamos decir,
y también otras cosas.
Y también, por supuesto, laboratorios.
Con FONDEAR...
1400... ¿Cuántos?
1.023 millones de pesos de préstamos
para nuestras industrias.
Y ahora, nos acompañan hoy
las trabajadoras sociales
y los trabajadores sociales
de la República Argentina.
(aplausos)
(cánticos)
La verdad que durante décadas,
desde la década del 60, del 70;
desde aquella época viene la demanda
de los trabajadores sociales
de tener una ley federal
que los defina,
que les cree derechos,
pero también les cree obligaciones
y les cree el perfil.
Esto me llega casi de cerca,
porque buena parte de mi vida
la compartí
con una trabajadora social.
(aplausos)
Alicia, Alicia, Alicia corazón
Acá tenés los pibes para la liberación
Y en la época de ella,
cuando estudió en La Plata...
Mirá vos, estudiaste en La Plata
también. Ahí no te conocía.
se llamaban asistentes sociales.
Por eso me encantó la consigna
que dice que no son ni gerentes,
ni controladores sociales;
trabajadores sociales.
Que es toda una definición.
Que tal vez parezca demasiado
ideologizada, pero no es así.
Revela, fundamentalmente,
cómo fue pergeñada,
originalmente,
la carrera del asistente social.
Por eso hablan de control social.
Era un control social.
Eran las asistentes sociales
de Manrique.
Que creían y construían...
Yo me acuerdo.
Y después fue además
una carrera perseguida,
cerrada... porque
se la consideraba peligrosa.
Es que toda gente
que se entierra en el barro
para estar junto a los sectores
más vulnerables,
los sectores más pobres...
Me acuerdo de ella, como mi cuñada.
Yo trabajaba como abogada,
o recién empezaba
a trabajar como abogada,
o estaba embarazada de Máximo.
Ya ni me acuerdo.
Sí, estaba embarazada de Máximo.
Lo cierto es que desde un tráiler,
allá en el viejo Barrio Belgrano
de la ciudad de Río Gallegos,
trabajaban también
las trabajadoras sociales.
Este libro recuerda también
a muchísimos
y a muchísimas trabajadoras sociales
detenidos desaparecidos
que ya no están con nosotros
y creo que esta Ley...
(cánticos)
No nos han vencido
Somos de la gloriosa
Juventud Peronista
Somos los herederos
de Perón y de Evita
A pesar de las bombas,
de los fusilamientos
Los compañeros muertos,
los desaparecidos
No nos han vencido
Muchísimos y muchísimas
trabajadores sociales, en villas...
La hija de Emilio Mignone,
el fundador del CELS,
también trabajando en las villas.
Se unía en muchos casos la religión.
Catequistas que eran trabajadoras
sociales, la fe en Dios...
De hecho, mi cuñada además
también es una católica practicante.
No quiere decir que todos
tengan que serlo, por favor.
Libertad de culto para todo el mundo.
Pero la verdad
que el compromiso social
los tornaba peligrosos
y por eso se cerraban escuelas.
Y por eso también
había una diáspora
en cuanto desde lo académico,
cómo encarar
el perfil y la definición
de los trabajadores sociales.
Precisamente, esta Ley Federal
de los Trabajadores Sociales,
del Trabajo Social, define un perfil:
es aquel trabajador vinculado
con los sectores más vulnerables,
vinculado con el pueblo,
el que junto al pueblo trabaja,
y que creo que merecía desde hacía
mucho tiempo este reconocimiento
y hoy lo tienen.
A ustedes.
(cánticos)
Y ahora también quiero
darles una buena noticia.
Me llegó un informe...
No tuve tiempo de hacer Twitter,
porque tenía que hacer
muchas cosas,
pero hoy me llegó un informe
de la Organización Internacional
del Trabajo, la OIT,
sobre Argentina,
el país con mayor igualdad
salarial de la región.
(aplausos)
Quiero leer...
"La Organización Internacional
del Trabajo, la OIT,
en su informe mundial sobre salarios
2015, destaca que los cambios"...
Escuchen esto porque esto es textual.
"Los cambios en la distribución
de los salarios y el empleo
han sido factores claves
para explicar las tendencias recientes
de la desigualdad".
Empleo y salarios
y nivel de los salarios,
explican el crecimiento
de la desigualdad
o el crecimiento de la igualdad.
"Y en las economías desarrolladas,
donde más creció la desigualdad,
la principal causa
fue una combinación
de mayor desigualdad salarial
y pérdida de empleo".
Es notable, cada vez más
en las economías desarrolladas,
la inmensa brecha existente
entre los que más ganan
y los que menos ganan.
Esto está ya reconocido
por todos en el mundo.
"Algunas economías emergentes,
sigue el informe, y en desarrollo,
experimentaron una disminución
de la desigualdad.
En estos países,
el factor predominante
ha sido una distribución
mucho más equitativa
de empleo y salarios".
Y sigue mencionando:
"En la Argentina y Brasil
es donde más se redujo
la desigualdad.
Los cambios en la distribución
de empleos y salarios
dan cuenta de un 87%... 87%...
de la reducción de la brecha
entre ricos y pobres,
a los largo de la década en Argentina,
y de un 72% en Brasil".
87 por ciento.
(aplausos)
El informe continúa...
El informe continúa y también
hace mención, entre otras cosas,
que esto, junto a la Asignación
Universal por Hijo,
ha permitido reducir en 1 punto
el índice de Gini,
con lo cual revela
claramente la importancia.
Menciona también otras cifras
que, seguramente...
Vamos ampliando derechos,
siempre ampliando derechos,
nunca quitándole derechos a nadie.
Y también menciona a la Argentina
como el país más importante
en materia de cobertura previsional.
Mañana si tengo tiempo
voy a twittear un poquito
para no perder la costumbre,
nada más.
Bueno... No me quería olvidar.
Ayer fue un día histórico.
Nos encontramos en el Mercosur
y la verdad que a todos
los presidentes y presidentas
que nos habíamos reunido allí,
para la transferencia
de la Presidencia Pro Témpore
de Argentina a la República de Brasil,
como todo el mundo creo,
nos vimos conmovidos
y conmocionados, también,
por una noticia,
sobre todo a la gente
de mi generación,
que era el restablecimiento de las
relaciones entre Estados Unidos y Cuba
o Cuba y Estados Unidos.
En realidad...
es un eufemismo,
el restablecimiento de las relaciones.
A mi criterio.
Yo creo que lo dicen así
porque si no habría que decir
que ayer fue el día
de la dignidad
de los pueblos que no se rinden.
(aplausos)
(cánticos)
Sería bueno, si hay días
que recuerdan al Che Guevara o...
Habría que instituir tal vez
el día de ayer, 17 de diciembre,
como el día de homenaje
a los pueblos que no se rinden.
Y también es el cumpleaños
del Papa que tuvo que ver...
De nuestro Papa, argentino,
que tuvo un rol muy importante
para que esto se pudiera llevar a cabo.
Y como dije ayer y lo repito hoy,
la verdad que me impactó.
Me impactó que ese pequeño
gran país, esa islita chiquitita,
frente al coloso más grande del mundo,
apenas a 90 kilómetros,
hubiera podido sostenerse
durante 53 años.
Porque una parte estuvo sostenida
durante la Guerra Fría por Rusia,
pero se cayó
el Muro de Berlín en 1989.
Y se cayó el Muro de Berlín
pero ellos no se cayeron,
siguieron adelante
con mucha dignidad
y son un pueblo culto,
con educación, con salud.
Por allí también les falten
las cosas del consumo
o los objetos de consumo
que hoy tenemos nosotros
o tienen otros países.
Pero tienen algo que no se consume,
es algo que se construye,
se disfruta y se transfiere;
que es la dignidad,
la libertad y la independencia.
Y creo que esto es muy importante
y esto es lo que pasó ayer.
Yo quiero felicitar también,
nobleza obliga,
al Presidente de los Estados Unidos
que ha dado este paso,
que, sin lugar a dudas,
va a constituir
el paso más importante
de sus dos presidencias.
Si pasa a la historia este hombre,
pasa por esto.
No tengan la menor duda.
Lo digo en serio.
Además, creo que está bien
que pase a la historia por eso.
Así que, nobleza obliga,
felicitaciones también
al Presidente de los Estados Unidos.
Se las va a ver un poquito complicada
en algunas cosas internas,
pero la historia es la historia
y ese lugar...
Ya se ganó un espacio
en ese lugar
que es la historia de los pueblos
y la historia de la humanidad.
Y esto también nos trae
esperanzas, tal vez,
porque 53 años...
53 años estuvieron negándole
el derecho a Cuba.
Empleó una frase,
el presidente Obama,
que yo suelo emplear
en todos los encuentros del G20.
Débora recordaba que la pronuncié
en la primera reunión del G20.
La sigo repitiendo monocordemente
en todas reuniones del G20.
Me encantó que ayer...
No digo que me haya copiado,
porque no era mía la frase,
es de Albert Einstein.
Él decía que es de necios
pretender obtener resultados distintos
haciendo siempre lo mismo.
Es de necios.
Y es lo que está pasando
en el mundo en economía
y es lo que yo siempre digo
en el G20.
Se quejan de que tienen
malos resultados,
pero venimos haciendo lo mismo
desde el año 2008,
de la crisis hasta ahora.
Y es muy difícil que haciendo lo mismo,
uno obtenga resultados diferentes.
Si no te dio resultado,
es obvio que tenés que cambiar
de método y de política.
Y creo que esto es lo que ha sucedido.
Y lo que me lleva a la esperanza
también de que, tal vez,
si el coloso más grande del mundo
ha reconocido esto
a quien fuera su archienemigo,
los hermanos Castro...
A propósito, ¿vieron qué silencio
que hubo en Argentina en sectores...?
No escuché nada en la prensa.
No escuché a nadie.
Tanto que nos han criticado...
Ahora mudos.
Es raro, porque uno
ingresa en las redes sociales
y hay mensajes en todos los idiomas.
A favor y en contra... No digo...
Pero hay posición,
hay toma de posición.
A favor o en contra,
en todos los idiomas.
Hasta en arameo debe haber.
Pero acá, ¿ustedes escucharon
a la oposición?
¿Si estaba bien, si estaba mal...?
Mudo. Bueno, no importa,
qué se yo.
Esto me lleva a la esperanza,
voy a seguir con lo que iba a decir,
de que tal vez algún otro
que ya no es tan coloso,
que fue coloso en el siglo XIX
pero que dejó de serlo en el XX,
pero que sigue con esa cosita
colonizadora interna,
ese qué se yo de la colonización;
se dé cuenta, por favor,
y se siente también a dialogar
como hizo Estados Unidos con Cuba,
con nosotros, por la cuestión
de la soberanía de las Islas Malvinas.
Yo espero, espero...
Espero que un rayo de sol,
un rayo de inteligencia...
Un rayo, pero no un rayo eléctrico,
por favor, no.
Así no van a poder hablar.
Un rayo del Espíritu Santo,
de Dios, del Sol, de inteligencia,
de lo que fuere, ilumine el corazón...
Tienen corazón igual,
de la dirigencia.
Porque no quiero confundir
a los jóvenes ingleses,
ni a los intelectuales ingleses,
ni a los trabajadores ingleses,
muchos de los cuales
han manifestado su más vivo apoyo
a que por lo menos discutamos
la cuestión de la soberanía,
como impone Naciones Unidas.
Bueno, quién les dice.
Si los yanquis tardaron 53 años
en darle la razón a Fidel Castro...
Porque hay que medirlo
en esos términos
para comprender
lo que estamos viviendo.
¿Quién les dice?
No sé si este o el que venga,
no sé si conmigo
o con los que vengan.
Pero, por favor,
¿cómo no se van a sentar a dialogar
sobre algo que ya lo reclama
todo el mundo,
representado en Naciones Unidas?
Yo tengo fuertes esperanzas
de que así sea.
Porque no se puede pretender vivir
en el mundo occidental y civilizado,
como pretenden algunos,
y negarse sistemáticamente al diálogo
y al cumplimiento de las resoluciones
de la organización madre
que nos nuclea a todos
y que es Naciones Unidas.
Así que, yo hago votos para que
este ejemplo de Estados Unidos,
ilumine también a su socio,
allá en Europa,
y comprendan que es necesario
discutir estas cosas.
Si lo hicieron ellos
que están a 90 kilómetros,
cómo lo van a hacer los otros,
que están a 12 mil kilómetros.
Yo creo que esto es así.
Pero fue un día muy importante.
Y hoy, con todas estas cosas
que merecían una cadena nacional,
estamos muy contentos,
pero tenemos que hacer ahora otro acto
porque ascienden los oficiales
de las Fuerzas de Seguridad,
más tarde asume
el nuevo Secretario General.
Así que le vamos a pedir
al Secretario de Comunicación...
No sé por dónde anda...
Ahí está sentadito,
que haga un compilado
con todas estas cosas,
porque mañana no sale nada
en ninguna parte,
para que la gente se entere.
Porque la obligación de informar
que uno tiene...
No estamos informando
qué voy a hacer yo,
qué me voy a poner
o a dónde voy a ir.
Estamos informando en qué aplicamos
los recursos de todos los argentinos.
Estamos informando acerca
de nuevos derechos para los argentinos,
como es la Ley de Trabajo Social.
Estamos informando...
(aplausos)
Entonces, de obras importantísimas
en materia
de saneamiento ambiental.
Y después se quejan
cuando hay cadena nacional.
Pero si ellos mismos dan la razón
cuando no dicen, no ponen nada.
O reducen a ni si quiera una mención,
ni siquiera una foto importantísima...
¿Cómo?
Ni un obituario...
No, ni un obituario, no...
Pero mejor que no.
Cruz Diablo, dejémoslo ahí.
Pero, en serio, creo que es
importante que los argentinos
depongamos esas cosas e informemos.
Y si no, escúchenlo al Papa.
¿Vieron lo que dijo el Papa
de los medios, el otro día?
Nadie lo repitió tampoco acá.
Dijo que lo peor que hacen
los medios es desinformar,
confundir, difamar
y no sé qué otro verbo empleó.
Su Santidad...
Mentir dijo también, ¿no?
Ocultar. Qué bueno. ¡Ocultar!
Ocultar, claro ocultan,
ocultan que hacés cosas.
Ocultan las cosas que se inauguran
para todos los argentinos.
Pero también dijo desinformar, creo.
Ocultar y desinformar.
Calumniar también dijo.
¡Mirá todas las cosas que dijo el Papa!
Que además es argentino y no salió
en ningún medio de comunicación.
La verdad que yo pensaba que
me censuraban a mí o al Gobierno.
Pero parece que también
censuran al Papa.
Esta gente no tiene remedio.
Pero en fin, las cosas están
y vamos a seguir trabajando
y vamos a seguir haciendo cosas,
que es lo más importante de todo.
Muchísimas gracias a todos y a todas.
(aplausos)