Muchas gracias, muy buenas
tardes a todos y a todas;
señor presidente de la Bolsa
de Comercio; señor Gobernador
de la provincia de Buenos Aires;
señores empresarios de las
empresas que cotizan en Bolsa;
señores y señoras comisionistas;
socios: bueno, valga la primera
aclaración, no voy a hacer
como Carlos Pellegrini, no vengo
a pedirle plata a nadie;
no sé obtendría tanto como
obtuvo Carlos Pellegrini,
pero bueno quédense tranquilos
que no vamos a venir
a buscar plata.
Sí venimos a felicitar
a la Bolsa en su 157 aniversario
por lo que ha sido un sustancial
crecimiento en el volumen
de negocios de esa
tradicional casa.
Si uno compara el primer
semestre, del año 2010,
con el primer semestre del año
2011, el crecimiento del volumen
de negocios, ha sido en pesos,
de 138% y en dólares de 127%
en volumen, que realmente
los pone entre las primeras
bolsas del mundo, tanto
en países desarrollados
como en mercados emergentes.
Y no puede ser de otra manera,
porque la economía argentina,
tal cual lo señaló el señor
Presidente de la Bolsa,
ha crecido de manera
ininterrumpida y además en forma
inédita, en los últimos
ocho años.
La verdad Adelmo, si me permitís
llamarte por tu nombre, acompañé,
en el aniversario del año 2007,
al entonces Presidente
Kirchner, aquí, y luego vine
creo que en tres oportunidades.
Hubo un mal entendido,
en el año 2008, de invitaciones,
que le eché la culpa a Parrilli,
después, pero que igual hubiera
venido, pero que los medios
inflaron y parecía que yo estaba
en guerra con la Bolsa de
Comercio y la verdad que nunca
he estado en guerra con nadie,
no por lo menos desde
la gestión del Estado.
La verdad que es un crecimiento
muy importante que también vamos
a repetir este año; según
números de la CEPAL que corrigió
oportunamente, vamos a crece
a más del 8%, casi el 8,3%
con también un signo muy
distintivo en lo que hace
a las economías latinoamericanas
y que ha sido único
en toda Latinoamérica y
que es que Argentina es el único
país que no reprimarizó
sus exportaciones, es más hubo
una mayor participación
de las manufacturas industriales
en las exportaciones.
Esto significa clara
y sencillamente más recursos
en el mercado interno,
mayor valor agregado.
Recién acabo de tardar un poco
en venir, me tardé unos minutos
porque estaba recibiendo
también a los titulares
de Hewlett-Packard Argentina
y de BlackBerry,
que ahora también va a haber
una BlackBerry Argentina.
Hewlett-Packard que nos vino
a anunciar una inversión
muy importante, que va
a permitir que en el año 2012,
que el 70% de su producción
de notebooks sean hechas aquí,
en Argentina,
por trabajadores argentinos.
(APLAUSOS).
Una empresa que tiene
ya más de 44 años en el país,
que cuenta con 3.800 empleado
y que está incorporando
a razón de 80 empleados por mes.
Y BlackBerry, la firma
emblemática en materia
de teléfonos inteligentes,
y que tiene el 50% del mercado,
también nos vino a anunciar
una inversión de casi
24 millones de dólares,
asociada con Braistar,
en Tierra del Fuego.
Ustedes saben que Braistar
es una de las principales
proveedoras de teléfonos
celulares; Hewlett-Packard
se ha asociado también
para esto con Newsan.
Me decía la gente
de Hewlett-Packard que había
quedado muy impresionado
el Ceo Internacional.
Voy a contar una anécdota,
cuando él estuvo, yo le dije
que Perón y Eva regalaban
pelotas a los chicos,
en los años 50 y entonces
teníamos Maradonas y Messis
y yo dije que si nosotros
que estamos entregando
a los estudiantes,
de las escuelas secundarias
públicas, una netbooks,
es posible que dentro
de unos años tengamos muchos
Bill Gates y otros genios,
en materia de informática
y en las TICs que van a ser
el rasgo distintivo
en el siglo XXI.
No es casualidad que, en estos
momentos, estemos desarrollando
la más importante mega-muestra,
feria de ciencia y tecnología,
que haya tenido lugar,
en la República Argentina,
en estos 200 años de historia
que tenemos los argentinos
y de la cual me siento
muy orgullosa.
Esto también va a significar
una importante sustitución
de importaciones y generación
de trabajo argentino.
En Hewlett-Packard creo que ya
ellos han exportado, este año,
70 millones de dólares nada más
que en diseño de software,
o sea trabajo de neurona puro,
como suelo decir yo,
y BlackBerry y Hewlett-Packard
van a sustituir importaciones
por más de 200 millones
de dólares, meteados inclusive
con lo que tienen que importar
en componentes
que se fabrican aquí.
Es importante señalar que
en estos dos casos, BlackBerry
va a abrir la planta número
diez, en todo el mundo,
en la República Argentina
y Hewlett-Packard va a hacer
la quinta planta en todo
el mundo, también
para notebooks,
en la República Argentina.
Esto también nos llena
de orgullo porque significa
la importancia como mercado
que tenemos y fundamentalmente
la confianza que inspiramos
a los inversores.
Inversión, que por cierto,
según datos duros de la CEPAL,
ha sido también del 22%
de nuestro PBI, que es una
inversión similar a la que han
registrado países
como Brasil y México.
También, y porqué no señalarlo,
ha sido muy importante
la actuación, en estos años,
de cómo la Anses al recuperar
la administración de los fondos
de pensión de los recursos
de los trabajadores
ha intervenido
con más de 23.500 millones
de pesos, en el mercado
a través de fideicomisos,
lo que también le ha dado
densidad y profundidad
a este mercado.
Es bueno señalar, porque hubo
mucho revuelo cuando se tomó
la decisión de recuperar la
administración de los recursos
de los trabajadores, yo quiero
decirles que en aquel momento
el Fondo de Sustentabilidad,
el Fondo de Garantía
era de 78.000 millones de pesos
y el Estado se hacía cargo
de todos los incorporados
a la moratoria, el pago
de haberes y jubilaciones
y también, al mismo tiempo,
de casi el 60 por ciento
de la gente que estaba aportando
a los Fondos de Pensión.
Reitero, 78.000 millones de
pesos, al momento de tomarlos;
hoy el Fondo de Sustentabilidad
y Garantías es de 192.000
millones de pesos, que además,
(Aplausos) bueno es señalarlo,
lo ha podido hacer promoviendo
movilidad jubilatoria
con aumentos dos veces por año
e incorporando y hoy tenemos
a casi el 90 por ciento
de nuestra población
en condiciones de acceder
a los beneficios jubilatorios
con cobertura.
Esto también es muy importante
y también sería bueno señalar
que los costos de administración
de aquellos
78.000 millones de pesos,
mensualmente en comisiones,
a valores actualizados eran de
352 millones de pesos mensuales,
costos de administración.
Actualmente, para administrar
192.000 millones estamos
gastando 4 millones
y medio de pesos por mes.
Esto un poco para desmitificar
la eficiencia o la eficacia
en materia de administración de
recursos, por parte del Estado
y lo beneficioso que ha sido
además la medida porque ha
permitido a la ANSES financiar,
monetizar fideicomisos
en materia de transporte,
de energía, de viviendas,
que precisamente se han
desarrollado en este ámbito
de la Bolsa de Comercio
y también en materia de ciencia
y tecnología, como ha sido
la emisión de obligaciones
negociables del INVAP,
por 46 millones de pesos,
lo que también nos coloca
en un sesgo que yo creo que va
a ser el que tiene que dominar
como política de Estado,
los próximos 30 ó 40 años,
de la República Argentina
y que debe ser la nave insignia
de la ciencia y la tecnología:
el valor agregado,
el conocimiento, la educación,
como recién Gabbi señalaba,
acerca de lo que es el activo
de los argentinos.
Ahora bien, él también señalaba
el mundo, un mundo totalmente
diferente; a mí me hubiera
encantado que él pudiera
escuchar el discurso de hoy, fue
el discurso más lindo de todos
lo que escuché acerca de las
políticas que ha desarrollado la
República Argentina y los logros
que hemos tenido entre todos
los argentinos.
Me hubiera gustado porque él fue
un actor importante en un mundo
más adverso a estas posturas,
hoy de repente hablar de Estado,
hoy hablar de regulación,
hoy hablar de control
de los movimientos de capitales
es algo casi lógico,
luego de la experiencia del año
2008 y de lo que estamos
viviendo actualmente.
Cuando él hablaba de esas cosas
lo miraban y mitad le creían
y mitad desconfiaban.
Y bueno yo creo que es un
importante reconocimiento
a quien ha tenido una actuación
muy importante en lo que
es la recuperación
de la República Argentina,
como ha sido el Presidente
Néstor Carlos Kirchner.
Yo quiero también decirles
que este mundo que hoy estamos
viendo; descifrar el porqué
nosotros estamos como estamos
con este crecimiento, con esta
fuerte impronta industrial
a nuestro sistema de
exportaciones, con un nivel
de consumo, porque aquí también
cotizan importantes cadenas
comerciales, con un nivel
de consumo inédito, que uno
no necesita recurrir a ningún
número o estadística,
basta con salir a la calle
y ver la cantidad de autos;
podíamos mencionar
el crecimiento de la industria
automotriz; de autopartes;
de la metalmecánica,
de todo el crecimiento.
Y yo creo que ha sido
precisamente el cambio de
paradigmas, el cambio de nuestra
matriz de acumulación que hasta
el año 2003 fue una matriz
de acumulación de carácter
financiero y que a partir del
año 2003 toma el cariz de una
matriz de acumulación económica,
a partir de la industrialización
y de la producción.
Esto ha sido el cambio de
paradigma y si uno observa
el balance de pagos,
de la República Argentina,
hasta el año 2003,
fundamentalmente, en el 2001
fue donde se declaró el default,
va a ver que el rubro
más importante era el financiero
porque era el pago
de los intereses de la deuda
pública o privada.
Y hoy, en el balance de pagos,
va a ver que el rubro más
importante es la remisión de
rentabilidades de las empresas
multinacionales o nacionales,
que significa rentabilidad,
producto no de la actividad
financiera, sino de la actividad
productiva, generadora de
trabajo, generadora de empleo,
generadora de valor agregado,
generadora de riqueza,
esto es un cambio
de paradigma importante.
Lo que tenemos que lograr ahora
también, como segundo desafío,
es que parte importante de esa
rentabilidad sea re-invertida
en nuestro país en la economía
real, que es lo que hizo
el Gobierno a diferencia de los
otros Gobiernos que hoy tienen
severas dificultades.
Yo lo recuerdo muy bien, cuando
como integrantes del G-20,
en la reunión que mantuvimos
en Londres, donde se decidió
el fondeo de los bancos.
Entonces yo sostuve que era
imprescindible en ese fondeo
se pusieran condicionalidades
para que ese fondeo pudiera
reinyectar recursos a la
economía real; de manera tal
que el sector financiero no se
sentara arriba del capital
y por lo tanto secara
de recursos a la economía real,
que es la que realmente genera
riquezas, permite crecimiento
y permite el repago
de las obligaciones,
que es en definitiva la fórmula
que nosotros adoptamos aquí,
en Argentina.
Si uno mira el cuadro de
Naciones Unidas, donde se ven
los estímulos que han hecho
los distintos países,
uno observa que Estados Unidos,
por ejemplo, y la Unión Europea
han hecho estímulos
cuantitativamente
más importantes
de los que han hecho China
y Argentina, por ejemplo,
pero los hizo en el campo
del sector financiero.
En cambio, China y Argentina,
que según Naciones Unidas-
reitero- son los dos países que
más estímulos fiscales dieron
a la economía real, son los que
mejores números han tenido
en el crecimiento de la economía
porque hemos destinado
esos recursos
a la economía real.
Esto nos permitió sostener,
en un primer momento,
la demanda que era fundamental
sostener la demanda agregada y
fundamentalmente para aquellos
sectores que menos capacidad
de ahorro tienen y por lo tanto
necesariamente consumen, y luego
de sostener la demanda agregada,
pasamos a sostener también la
oferta a través del Proyecto de
Financiamiento del Bicentenario;
de las emisiones
que también hizo el ANSES
y que anteriormente la relataba,
o sea el Estado interviniendo
y articulando armoniosamente con
el sector privado para superar
la demanda agregada y al mismo
tiempo para evitar las tensiones
que provoca el crecimiento
y sostenimiento de la demanda
agregada, salir también
a financiar la oferta,
de modo tal de producir
un equilibrio.
Esto es clave entenderlo porque
sino no se entiende qué
es lo diferencia los argentinos
de un país como Estados Unidos,
que además de tener la inmensa
ventaja de poseer moneda
de reserva, tiene
las dificultades que tiene hoy.
De cualquier manera esto que
corrió, en los días pasados,
acerca de un default
de Estados Unidos, porque
la oposición, en este caso los
republicanos del Tea Party,
no le iban a votar el
endeudamiento, yo creo que son
del Tea Party, pero creo que
antes que nada son responsables
y por lo tanto van a votarle
el endeudamiento al Presidente
Obama, con algunas condiciones,
como hicieron
con el presupuesto.
El presupuesto al Presidente
Obama se lo votaron unas horas
antes de que expirara
el plazo para poder hacerlo.
Obama tiene más suerte que yo,
a mí el presupuesto todavía
la oposición no me lo ha
aprobado, pero esperemos que
en algún momento puedan hacerlo
y en el caso de inyectar
recursos al mercado,
que es lo que está queriendo
hacer exactamente Obama,
tampoco tuve suerte,
porque cuando decidimos
el fondeo, o sea pagar deuda
con recursos de nuestras
reservas, del Banco Central
de la República Argentina,
lo hicimos precisamente
para evitar que los recursos,
destinados al pago de la deuda,
se sacaran de la economía real
y por lo tanto esto nos permitió
mantener y sostener
el crecimiento.
Además obviamente de no recurrir
a un mercado de capitales,
donde hubiéramos pagado
tasas de 14 ó del 15%.
Y aquí me voy a detener
en algunas afirmaciones
y en algunos enojos,
que comparto con el titular
de la Bolsa de Comercio,
en cuanto a la calificación
de país fronterizo,
en materia de mercado
de capitales, de la Argentina.
Y él señaló un episodio que a mí
me quedó grabado y que fueron
las seis horas en que la Bolsa
de Nueva York estuvo afuera
de rueda.
Tuvieron que cerrar la Bolsa
seis horas, creo que el cierre
de dos horas ya hay que
cerrar el índice y se acabó.
Bueno, ahí estuvieron seis horas
y no pasó nada porque,
mi querido Adelmo, la política
económica tiene cuestiones que
tienen que ver también con la
relación de fuerzas y el poder.
Las reglas las tenemos que
cumplir los que somos más
débiles; los que tienen mayor
poder o fuerza pueden estar seis
horas fuera de la rueda, abrirla
y todo sigue como entonces,
sin que además, escuchaste algún
político de la oposición
americana hacer una feroz
crítica porque la Bolsa
de Nueva York haya estado fuera,
no, no porque hay un privilegio
de los intereses del país
por sobre toda otra cuestión
que prime en cualquiera
de los sectores, que tienen
derecho a tener sus diferencias
pero que nunca pueden
ser exacerbadas
como para no permitirle tener
un presupuesto a un país
en un momento de crisis, además,
como vive el mundo.
Pero aquí estamos, sin
presupuesto, con el presupuesto
prorrogado automáticamente
y a un crecimiento
más que importante, liderando
en América latina
el crecimiento.
Yo creo que hay una inmensa
voluntad por parte del Estado
y también una inmensa voluntad
por parte del sector privado
de que este momento, que está
viviendo la República Argentina,
no se quiebre y caigamos,
una vez más, en una
de las tantas frustraciones
que hemos tenido los argentinos
con los famosos stop and go.
Convengamos que nunca tuvimos
un período de crecimiento
tan importante ni tan sostenido.
Y yo quiero agradecerle, también
al sector privado todos
los esfuerzos que ha hecho
para acompañar estas políticas
del Estado y en todo caso
pedirle que lo sigan haciendo,
porque creo que
es el camino adecuado.
Quiero señalar también,
en este caso, que lo que
está pasando en Europa...
el otro día estaba leyendo
declaraciones de Michel Barnier,
que es el comisario
del servicios financieros
de la Unión Europea,
donde estaba muy,
pero muy enojado con Moody's,
y también con Fitch,
que habían calificado como bonos
basura a Irlanda y Portugal.
Él propuso como comisario
de servicios financieros cerrar,
eliminar los índices,
eliminar las calificadoras.
Resulta ser que cuando
las calificadoras nos califican
a nosotros, a la Argentina,
bueno, está muy bien;
ahora, cuando califican
a ellos está muy mal.
Y yo te lo decía recién cuando
estábamos en la oficina
de Presidencia:
¿a qué se debe esto?
Esto se debe a que, en realidad,
Argentina, planteó un paradigma,
un modelo que yo digo que fue
contra la corriente,
contra la corriente imperante.
Entonces, esta calificación
de mercado fronterizo, Adelmo,
no es porque no reunamos
las condiciones; es más,
¿quién puede decir, cuántos
países pueden exhibir el balance
de pagos que tenemos nosotros?
¿Cuántos países pueden exhibir
una cuenta corriente
capital positiva?
¿Cuántos países pueden exhibir
un nivel de endeudamiento,
de relación endeudamiento, PBI
y deuda como el que tenemos
nosotros?
¿Cuántos países pueden exhibir
el nivel de acumulación
de reservas luego
de lo que nos pasó?
El nivel de salarios, es otro
de los temas también de lo que
está pasando en la Unión Europea
y en Estados Unidos.
Yo traía unos papeles que
mi secretario, por supuesto,
se olvidó de traerme, pero tengo
dos, pero se olvidaron
los dos...
Quería comentarles una cosa
que había dicho Stiglitz
acerca de la crisis americana
para que entendamos.
Y yo creo que ahí sí
definitivamente vamos a entender
el por qué de mercado
fronterizo, por un lado,
cuando decidimos reestructurar
una deuda que era impagable
en los términos en que estaba
fijada, como va a ser
impagable para Grecia.
¿Alguien puede sensata,
seriamente, ustedes son todos
hombres y mujeres de negocios,
creer que Grecia está en
condiciones de pagar una deuda
de 330.000 millones de euros,
cuando la Argentina con su
volumen, su tamaño, su economía,
su producción, sus commodities
no podía pagar una deuda
de 160.000 millones de dólares?
La reestructuración
definitivamente vendrá,
la disfrazarán, le pondrán otro
nombre, ahí está la Unión
Europea tratando de
convencer...bien, muy bien...
a la señora Merkel para ver si
pueden rescatar a Grecia
entre todos los países.
Pero la verdad es que es un
castigo, porque sería muy malo
que quien hizo las cosas
de una manera que no estaba
en el manual del buen alumno
del Consenso de Washington,
tenga éxito y lo cierto
es que nos apartamos del manual
y nos fue bien.
Es como esos chicos que por ahí
tiran tizas porque el maestro
no les presta atención
y le dicen "señor maestro",
levantan la mano una, dos, tres
veces y por ahí tiran
una tiza al pizarrón.
Por favor que nadie piense
que estoy incentivando
a que los chicos le tiren tizas
a los docentes, ¡por Dios!
Pero creo que hay algo
de castigo político,
desde una suerte
de escarmiento político.
Pero yo creo que, finalmente,
van a tener que cambiar
los paradigmas.
Y yo quería comentarles
la visión, no mía, que puede
ser vista en forma sesgada,
ideológica respecto
de la problemática en Estados
Unidos, por ejemplo.
Quiero, por ejemplo, decir
lo que dice Joseph Stiglitz,
cómo ha variado la concentración
de la riqueza
en los Estados Unidos,
que el 1% de su población
controla el 40% de la economía
y se queda con el 25% del PBI.
Repito: el 1% de la población
controla el 40% de la economía
y se queda con el 25% de su PBI.
Si no les gusta Joseph Stiglitz,
que es medio under, pese a que
es Premio Nobel, news school,
en fin, no es Harvard,
no es Yale, no es Massachussets,
pero es un hombre inteligente.
Les puedo leer textualmente
un informe de GP Morgan,
al que, bueno, creo que nadie
podrá acusar de ningún sesgo
populista, pero es importante
leer dos frases de los informes
de GP Morgan respecto de la
economía de los Estados Unidos.
Uno de ellos, lo voy a leer
textual: "La reducción
de los salarios y beneficios a
trabajadores explican la mayoría
de los incrementos en las
márgenes empresariales entre
el 2000 y el 2007.
La compensación al trabajo
-léase salario- se encuentra
en este momento -y se refiere al
año 2011- en su punto más bajo
en 50 años con relación a las
ventas empresariales y al PBI".
¿Qué es lo que ha pasado?
Un feroz endeudamiento de la
sociedad, una feroz acumulación
de riqueza, un endeudamiento
muy grave y, bueno,
y la construcción de una burbuja
a partir de los derivados
financieros y de todo lo que
nosotros vimos durante la crisis
del año 2008 y lo que
estamos viendo ahora.
Por eso, creo que cuando
nosotros planteamos este modelo,
que presuponía un fuerte
desarrollo del mercado interno,
con trabajadores con buenos
salarios, con un modelo también
con un fuerte sesgo exportador
que nos dio una buena balanza
de pagos, en realidad, todo esto
más ciencia y tecnología,
más una reestructuración de la
deuda de acuerdo con nuestras
posibilidades, pagando sin
recurrir al mercado de capitales
religiosamente como señalara
Gabbi, que reestructuramos
primero en el año 2005 y,
luego, durante mi gestión,
la regulación de la cuenta
capital también a partir
del año 2005, hemos batido
también un récord hoy:
Adelmo Gabbi no me pidió
que reduzca o elimine el encaje
de los capitales a ingresar
tal cual me lo repetía
religiosamente y todo el periodismo
apostaba a que hoy
me lo iba a pedir
y no me lo pidió, vieron.
Batimos otro récord aquí también
en la Bolsa y en la economía.
Es importante.
(APLAUSOS)
Es importante porque,
precisamente,
uno de los elementos
que ha permitido que nuestra
moneda no se aprecie
y que, además, por lo tanto,
siga teniendo un gran grado
de competitividad,
ha sido, precisamente,
el no permitir el ingreso
de capitales
absolutamente volátiles.
Porque tenemos que distinguir
cuando hablamos de inversión
de lo que es la inversión en la
economía real, que por supuesto
no tiene ningún tipo de encaje,
cualquier persona que venga...
A ver, la gente que vino de
Hewlett Packard, lo que yo
contaba hoy, o de BlackBerry que
vienen a producir Blackberries
o notebooks, no tienen ningún
encaje para esos 24 millones
de dólares, para esos
12 millones de dólares.
Ahora, si vienen capitales
que no vienen a inversión
en la economía real,
hacemos un encaje...
Brasil también, de acá lo veo al
embajador de Brasil, ha tenido
que crear un impuesto también
para evitar esta volatilidad.
Y vos, Adelmo, hablabas
de nuestra hermana República
del Brasil, nuestro principal
socio, por allí cometo
una infidencia,
pero muchos de los funcionarios
compañeros ahí de nuestro
ministro de Economía,
se quejan en los organismo
internacionales de la expansión
que provoca Estados Unidos
y cómo impacta negativamente
al ingresar a los países
emergentes,
retirarse en cualquier momento
y producir una apreciación
del tipo de cambio que le quita
competitividad a la economía.
Esto no quiere decir que la
competitividad en la economía
esté vinculada únicamente
al tipo de cambio,
como no lo está vinculada
únicamente a los salarios.
Al contrario, yo creo que
también uno de los grandes
desafíos que se vienen
es discutir una competitividad
en la cual salarios y dólar sean
uno de los componentes,
pero no los componentes
excluyentes por los cuales
una economía como la Argentina
debe ser competente.
Yo creo que la ciencia,
la tecnología, la educación,
la logística son cosas que
tenemos que discutir y articular
entre el sector público
y privado para darle verdadera
competitividad a nuestra
economía que hoy la tiene
y tenemos que profundizarla
aún más.
Finalmente, para referirme a los
fondos EPSE, que es un nombre
medio críptico que ha utilizado
Adelmo, que son una especie
de fondos o de fideicomisos
especiales que han salido
últimamente, que permiten
una gran, digamos,
velocidad de cambio.
Es cierto que permiten cobrar
muy buenas comisiones,
pero yo te voy a enviar a ti y a
ti, para todos tus asociados,
un informe que nos remitió
el Financial Stability Board,
que saben que es el organismo
del G-20 formado en Londres,
donde nos hace serias
prevenciones respecto
de ese tipo de derivados,
de nuevos fondos,
por la volatilidad que tienen
y porque todavía no se saben
las consecuencias que puede
tener esta utilización
en la economía.
Es un informe que nos remitieron
en abril, Mercedes, creo.
Lo tenemos que es el organismo
para que todos lo puedan
entender, que creó el G-20,
el Financial Stability Board,
el escritorio donde se discuten
las políticas de estabilidad
y hace recomendaciones
a los países miembros del G-20
para que adopten
o no determinadas medidas
respecto de tal o cual
movimiento de capitales
entre otras cosas.
Pero es una cosa que podemos
verla en conjunto,
no lo están recomendando.
Me encanta la idea de que
participe la Bolsa de Comercio
en la apertura de canales
abiertos de digitalización
que se puede hacer
en la República Argentina,
que estaba clausurado,
cerrado esto desde 1983
y que seguramente
a algún accionista de tu Bolsa
no le gusta mucho.
Pero yo creo que es muy
importante y se puede
hacer gracias a la nueva
Ley de Servicios de Medios
Audiovisuales que permite
que entidades como la Bolsa
de Comercio, como universidades,
como sindicatos,
como organizaciones no
gubernamentales, puedan contar
con canales de televisión
abierta para que puedan hacer
llegar sus políticas,
sus mensajes, sus objetivos.
¿Cuál se me ocurre que debería
ser la política fundamental
y que es comunicacional?
Vos lo has señalado
y yo comparto absolutamente:
hacerle ver a los argentinos
que es una muy buena inversión
comprar acciones
de sus compañías en lugar
de ir y comprar dólares.
Esto es clave.
Y realmente tenemos
una distorsión casi histórica
y sociológica
en la República Argentina.
El argentino siempre recurre
al dólar como el mecanismo
de defensa.
Afortunadamente, estamos viendo
en los últimos tiempos
que los grandes inversores
que cuentan con mejor
información que el pequeño
inversor, ya no recurre
a esto porque sabe que hay otros
instrumentos más rentables
que estar en moneda de reserva
de Estados Unidos hoy en día.
Pero el pequeño y mediano
inversor, promedio de 1.000
dólares, ese todavía sigue
creyendo que el dólar es un buen
refugio para sus ahorros sin
advertir que puede también
recurrir a comprar acciones
de las distintas empresas
nacionales o multinacionales
que coticen aquí en Bolsa.
Y yo creo que esto
es un aprendizaje que tiene
que hacer nuestra sociedad.
Porque si uno observa la
historia de los Estados Unidos,
la historia virtuosa
que lo llevó a convertirse
en la primera potencia económica
del mundo, fue el paradigma
cultural, no fue una
decisión económica.
Fue la identificación
del ciudadano norteamericano
con sus grandes empresas
que eran sus naves insignias.
Compraban acciones de Ford,
de Chrysler, de General Motors,
porque con esto garantizaban
el estudio de sus hijos.
Este es el verdadero american
way of life que era el gran
sueño americano.
¿Cuándo este sueño americano
se convirtió en la pesadilla?
Este sueño americano se
convirtió en la pesadilla
cuando miraron esta forma de
construcción y acumulación,
este patrón de acumulación
productiva y económica
y creyeron que el dinero
se reproducía a sí mismo
únicamente en el sector
financiero sin pasar
por la producción de bienes
o por la generación de servicios.
Y yo creo que esta es una
lección que tenemos que aprender
los argentinos, que hemos
recuperado nuestro nivel
económico gracias a un fuerte
proceso de industrialización
y también de defensa del trabajo
nacional y de la inversión
en la República Argentina,
que no quiere decir cerrarse
a las inversiones extranjeras.
Hoy cuando estaba con los
CEOs de Hewlett Packard
y de BlackBerry, yo les decía
"no, no, ustedes no son
compañías extranjeras, ustedes
van a ser compañías argentinas
con accionistas extranjeros",
que esta es la gran diferencia
que nosotros tenemos que hacer.
Y el gran desafío es que esas
utilidades, en la mayoría
de los casos, puedan ser
reinvertidas en nuestro país.
En muchos casos va a ser difícil
porque yo sé que las casas
matrices, a partir hoy
es un secreto a voces,
que las empresas, por ejemplo,
de telecomunicaciones
obtienen mayores rentabilidades
en América latina
que en sus propias
casas matrices.
Esto lo dicen sus propios
balances globales.
Pero yo creo que el gran
desafío, Adelmo, es convencer
a los argentinos que no hay que
apostar al dólar,
que a lo que hay que apostar
es al país, a las empresas
del país, a las que están radicadas en el país,
a ladrillos en el país,
a trabajo en el país,
a ciencia y tecnología
en la Argentina.
Este es el gran desafío para
darle densidad y profundidad,
no solamente al mercado
de capitales.
Porque para que tenga densidad
y profundidad el mercado
de capitales, lo que debe tener
primero densidad, profundidad
y mucho anclaje, es la economía
real de nuestro país
la República Argentina.
(APLAUSOS)
Y en esto está el compromiso
de esta Presidenta y en esto,
para finalizar, está el
compromiso de esta Presidenta
de seguir apostando al trabajo,
a la producción,
a la exportación,
a la sustitución
de importaciones,
a la generación de trabajo
argentino, a generar
un empresariado nacional
o con inversores extranjeros
fuertes para que Argentina
pueda ser vista
como una plataforma
de producción,
no solamente como un mercado
adonde venir a colocar
los productos, sino como
una plataforma de producción
al mundo en un mundo en donde
la logística va a ser muy
importante pero también donde
podemos ocupar segmentos
de determinadas plataformas
porque tenemos los recursos,
porque tenemos el expertise
y porque tenemos las decisiones
políticas para seguir
promoviendo, precisamente,
la inversión en áreas
en las cuales somos francamente competitivos.
Así que, con la certeza de esta
Argentina que sigue creciendo,
con la convicción de que el
estudio, de que la educación,
que la ciencia y la tecnología
deben ser las naves insignia
de este tercer siglo que
empezamos, quiero felicitar
a todos los miembros
de esta Bolsa de Comercio
en su 157º aniversario.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.
(APLAUSOS)