Florencia, ¿podemos empezar?
- Sí.
- ¿Ahora sí?
Bueno, hola. ¿Es esta cámara
la que tengo que mirar o la tuya?
- Esta.
- Esa, bueno esa.
Eh, hola.
Después de tantos días.
Estamos de vuelta en contacto.
Florencia está detrás de la cámara,
y me está filmando.
Y bueno, nada, primero, gracias.
Gracias a todos y a todas,
empezando por todos los que me ayudaron
en mi enfermedad,
operándome, cuidándome,
los médicos, las enfermeras,
los auxiliares, los camilleros,
todos, inclusive los que
me cruzaban en la clínica
que también eran pacientes
y enfermos,
y me cruzaban en la clínica
y me hacían un saludo.
A los miles y miles de argentinas
que se preocuparon, que rezaron
que pidieron, a también
a los miles de ciudadanos
de otros países,
que me mandaban mails
y me mandaban mensajes
en el Twitter, en el Facebook,
también a los jefes y jefas
de estado extranjeros,
todos son importantes.
Desde el más humilde servidor,
hasta el más importante jefe de estado.
Todos les quiero agradecer
su preocupación por mi salud.
Todas las cosas que he recibido.
Millones de cartas,
de flores, bueno, quiero simbolizar
la cantidad de flores que recibí,
recibí las últimas esta mañana,
que son estas que tengo acá,
estas rosas rojas que me mandó
Hebe de Bonafini,
me las acaba de enviar.
Y unos regalos de muñequitos,
rosarios, estampitas,
hasta las que me regaló
este, lo voy a traer
porque me encantó.
Este pingüino que me regaló, me mandó,
también, hace unos instantes,
Federico García Cafi, de Pilar,
un joven militante de Pilar,
representante del Frente Estudiantil
que me mandó una carta preciosa
porque, y mirá le puso,
además, la banderita.
Él dice, me cuenta,
que nació en el 93
y que no creía en nada, que, bueno,
que nació y que vio todo lo que pasó
en nuestra historia,
y no solamente nuestra historia
sino también en otras partes,
y bueno, que había empezado a creer
y que había empezado a militar,
y la verdad que fue una cosa muy importante
como también recibí una carta
que hoy la estaba contestando,
porque me la alcanzaron recién hoy,
de aquel joven, no sé si se acuerdan,
Demián, que me mandó una carta divina
¿y se acuerdan cuando lo agredieron
en la Plaza de Mayo?
En una manifestación, los propios...
Bueno, ¿y saben qué hizo?
El 17 de octubre me mandó una carta
deseándome feliz día de la lealtad,
pidiendo que me cuide por mi nieto,
por Florencia,
Florencia, me habló muy bien de vos
porque dice que tiene amigas
que le hablaron muy bien de vos
y que dicen que sos una muy buena persona.
Y la verdad, me llené de orgullo.
Hoy se la estaba contestando a Demián.
Que, seguramente,
me debe estar escuchando
y le agradezco también ese gesto
de que, un hombre del PRO
me haya deseado
feliz día de la lealtad.
Esto revela que los argentinos
estamos creciendo,
y somos capaces de superar
nuestras diferencias,
o mantenerlas sin por eso
agredirnos, o despreciarnos,
Demián, tu carta,
en serio, me mató.
17 de octubre, uno del PRO,
me mató.
Nada, agradecerles porque fueron
momentos difíciles, no lo voy a negar.
Porque ir a un examen
de rutina cardiológico
y de repente, te dicen que te
tenés que operar de la cabeza,
y te tienen que abrir la cabeza,
viste que,
yo, viniendo
de mi extirpación de tiroides
con un prediagnóstico de cáncer,
una césarea, todo el mundo
tiene operaciones.
Pero viste que la cabeza
es algo como que, es una cosa
la capocha es la capocha,
como decía mi abuelo.
Y, la verdad que, bueno,
fue un momento difícil.
Difícil, pero bueno, acá estamos.
Como siempre, trabajando.
Al frente, poniendo
toda nuestra voluntad
y bueno, y dándole, una vez más,
las gracias a todos.
La verdad es que sé alguno
estaría esperando una cadena nacional,
algún mensaje especial,
pero la verdad que me pareció
bueno esto, y nada.
Gracias, Florencia, por hacerlo.
Para algo es cineasta.
( Risas )
Muchas gracias a todos
los argentinos, en serio,
y a todos los que no son argentinos
y se preocuparon.
Ah, me olvido, entre todos los regalos,
hasta perros me regalaron.
Pero, yo quiero presentarles
un perro muy especial.
Un minutito
que ya salgo de foco y vuelvo.
Permiso...
Me olvidaba del perro.
Miren lo que es esto.
Espero que no me haga
pis encima porque lo mato.
Este perro es el perro que Hugo Chávez
me había prometido
que me iba a regalar.
Es el perro nacional de Venezuela.
De... No, con el pelo no, porque
rompemos relaciones con Venezuela.
Desde 1964 fue declarado
perro nacional de Venezuela.
¿Por qué? Es una raza especial
creada en Venezuela,
y acompañó al Libertador Simón Bolívar
en todas sus batallas.
¿Se acuerdan esa película "Gladiador"
cuando el perro va corriendo
al lado de Maximus? Bueno,
nevado, que era igual a este,
no era este, era igual a este,
peleaba al lado de Bolívar.
Y una vez, los españoles
lo metieron preso al perro,
con el indio que lo cuidaba.
Y después, se liberaron
y Bolívar lo siguió llevando.
¿Y saben dónde murió?
En la batalla de Carabobo.
Él peleaba junto a Bolívar
y atacaba a los españoles
con sus caballos,
y de un lanzazo lo atravesaron,
en la histórica Batalla de Carabobo,
que fue la que emancipó
definitivamente el continente.
Y yo estuve, cuando estuve en Ecuador,
cerca del campo de batalla.
Y yo, ¿cómo le puse?
Simón.
Y me lo voy a llevar a Calafate
porque Simón es un perro de alturas,
y de zona fría. Es uno
de los tantos regalitos
también que recibí
y quería mostrarlo.
Me lo trajo el hermano de Hugo,
cuando vino hace pocos días
a la Argentina... No, Simón.
Que van a acusar
a los chavistas de malos.
No, Simón.
Bueno, nada.
Simón es un divino.
Está todo el mundo enamorado de Simón,
pero no se lo voy a regalar a nadie,
y bueno, también me regalaron perritos.
Otra canichita, pero bueno,
Simón es un regalo muy especial
porque era algo que
me había prometido Hugo
y me trajo su hermano.
Así que, Simón, salude a la cámara
y a todos los argentinos
y latinoamericanos y al mundo.
Vamos, todavía.
Gracias. Y ahora sí,
ahora nos vamos a trabajar.
Simón a dormir, y yo a trabajar.
Chau.
Gracias a todos.
¡Y todas!
¡Vamos, Simón!