Acto seguido, hace uso de la palabra
el señor jefe de gabinete de ministros
contador Jorge Capitanich.
Muy buenas tardes a todos y a todas.
Quiero expresar las salutaciones de
nuestra querida presidenta de la Nación,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner
a toda la comunidad de Sunchales,
al vicegobernador de la
provincia de Santa Fe,
al intendente municipal, concejales,
legisladores nacionales y provinciales
que están aquí presentes,
empresarios, trabajadores,
científicos, tecnólogos.
Hemos venido aquí también
para saludar muy cálidamente
a las autoridades de la
empresa SANCOR Seguros,
a todos sus trabajadores,
una delegación que nos acompaña
el ministro de Ciencia,
Tecnología e Innovación productiva,
el doctor Lino Barañao,
también nos acompaña
el ingeniero Carlos Casamiquela como
ministro de Agricultura de la Nación,
el secretario General de la
Presidencia, doctor Oscar Parrilli,
el vocero presidencial
Alfredo Scoccimarro,
una delegación que en definitiva
trae un mensaje de apoyo y respaldo
de nuestra presidenta
de la Nación
a iniciativas de esta
naturaleza que tienen que ver
con la creación de este Centro
de Innovación Tecnológica,
Empresarial y Social.
Quiero felicitar muy
especialmente a SANCOR Seguros
porque la verdad que
aquí en Sunchales,
localidad de 25.000 habitantes,
una ciudad pujante de
empresarios y trabajadores,
se yergue una comunidad
a partir de valores
y de un espíritu empresarial
de carácter innovador.
Todos sabemos lo que significa
Sancor para Sunchales,
para la provincia de Santa Fe,
para la provincia de Córdoba, también,
y para toda la República
Argentina en materia de producción.
Y a su vez también lo que
significa SANCOR Seguros
desde el punto de vista de
su crecimiento extraordinario
para cumplir lo que allí
establece que es la misión
y la visión de
carácter empresarial:
proteger personal y
patrimonialmente a los asegurados
pero también liderar
el mercado asegurador
y esto a través de una
organización cooperativa
con un espíritu de responsabilidad
social empresaria.
Me parece que estos son dos
pilares absolutamente necesarios
para generar un diseño
que tiene que ver con
la Argentina del presente
y la Argentina que el
liderazgo de Néstor Kirchner
oportunamente y de Cristina
Fernández de Kirchner
ayudaron a construir, es decir
los lazos de solidaridad
a través del sistema
cooperativo en una sociedad
que se había fragmentado
de un modo estructural.
No es casualidad que el mercado
asegurador haya tenido un crecimiento
extraordinario y esto tiene
que ver también con una década
que ha tenido un crecimiento del
7,6 por ciento anual acumulativo,
con la creación de 6 millones
de puestos de trabajo,
y con el desarrollo de
empresarios y trabajadores.
Hoy tenemos muchos trabajadores
que se han podido incorporar
a convenios colectivos de trabajo
y acceder a un salario digno.
Pero lo más importante quizás
para remarcar es la jerarquización
de dos áreas estratégicas
en la República
Argentina en esta etapa,
que tienen que ver con el
Ministerio de Agricultura,
el crecimiento jerárquico
de secretaría a ministerio,
y también la creación
del Ministerio de Ciencia,
Tecnología e
Innovación Productiva,
porque hay una necesaria
interrelación entre la investigación,
el desarrollo tecnológico, el
mejoramiento de la productividad
de la economía, la
búsqueda de nuevos mercados,
la generación de empleos de
buena calidad y sustentables,
la generación de riqueza
y lo que significa esto
para un modelo macroeconómico de
carácter sustentable en el largo plazo.
Me parece que es importante
remarcar algunas cuestiones básicas
en materia de
ciencia y tecnología.
Nuestro país ha podido repatriar
ya 1.007 científicos y tecnólogos,
nuestro país ha tenido un crecimiento
desde el año 2003 a la fecha
de 0.41% de participación
del presupuesto
en el producto interno bruto en
materia de ciencia y tecnología,
a 0.68-0.75 de acuerdo
a cuál es el parámetro
o la metodología de medición.
Obviamente tenemos una
brecha significativa
con otros países más
desarrollados del mundo,
pero lo importante es observar
el crecimiento sistemático
desde el punto de vista de
la asignación de recursos
para el mejoramiento de
estrategias de innovación productiva
a través de la investigación
básica y aplicada
vinculados a científicos
y tecnólogos
que mejores procesos productivos.
Muchas veces cuando observamos
estos centros de innovación
para la generación de empresas,
o incubadoras de empresas,
no tenemos que dejarnos llevar
por la cantidad de empleos
que se generan en el mismo centro
sino por la cantidad de empleos
que se pueden generar a
partir de las innovaciones
introducidas por
estas incubadoras.
Nosotros observamos lo
que esto ha significado,
porque pudimos ver experiencias
en materia de nanotecnología,
en biotecnología moderna,
en lo que significa también
el desarrollo potencial desde el punto
de vista de proyectos informáticos.
Y también es necesario observar
que en los últimos 10 años
la República Argentina ha sancionado
una ley de promoción del software.
Y recuerdo claramente,
porque fui miembro informante
como senador de la
Nación en el Congreso,
cuando este proyecto se
puso en marcha por iniciativa
del entonces presidente
Néstor Kirchner.
Argentina tenía aproximadamente
20 a 25.000 empleos,
y hoy tiene cerca de 100.000
empleos de buena calidad
con un flujo exportable
a partir de la producción
de software en tierra argentina,
con técnicos e ingenieros argentinos
que producen valor agregado.
Lo mismo ocurrió con una
innovación que tiene que ver
con la Ley de
Biotecnología Moderna,
a partir de la cual se
han diseñado herramientas
que permiten también
generar estrategias
que permiten en distintos lugares
de nuestra extensa geografía nacional
las perspectivas de innovación
tecnológica y desarrollo productivo.
Nosotros tenemos como meta
para los próximos 2 años
la construcción de casi
86.000 metros cuadrados
en centros científicos y tecnológicos
en diversos lugares en el país,
o también la Agencia
de Comunicación
en materia de
ciencia y tecnología,
a los efectos de
divulgar lo que se genera
a partir de la investigación
en nuestro país.
Pero naturalmente uno debe
observar que la tecnología,
el desarrollo
científico y tecnológico,
es lo que permite el
incremento de productividad.
Hoy la República Argentina
tiene aproximadamente
una perspectiva de
producción 2013-2014
de casi 106 a 107
millones de toneladas,
es posible crecer a 115
millones de toneladas en el 2015
y es posible seguir
creciendo en tanto y en cuanto
podamos cumplir las metas
del Plan Estratégico 2020,
con aproximadamente 157
millones de toneladas de cereales
y oleaginosas y de eso mucho
tiene que ver con la posibilidad
de combinar ciencia, tecnología
e incremento de productividad,
pero también medidas
que tengan que ver
con la evaluación
del impacto ambiental
para garantizar estrategias
de carácter sustentable.
Por eso creo que las
empresas incubadoras
que se puedan generar
a partir de este centro
tienen muy buenas perspectivas
para el desarrollo,
tanto en software
como en nanotecnología,
como en biotecnología moderna,
porque existen herramientas
legales, estrategias de promoción
por parte del Estado y
la necesaria interacción
entre el sector público
y sector el privado
para potenciar este desarrollo.
Les decía, hoy, en la
visita que hacíamos al centro
de lo que ha significado,
por ejemplo, para mi provincia
un trabajo conjunto con
el ministerio de Ciencia,
Tecnología e Innovación
Productiva, en El Chaco,
para construir un Centro de
Biotecnología Agrícola y Forestal.
Es una inversión de casi
14,4 millones de pesos,
pero permite una
perspectiva muy importante
para todo el
desarrollo e innovación
en materia de genética,
de carácter forestal,
principalmente vegetal para tener
desde soja antiestrés hídrico,
que es una innovación muy
importante que se dará a conocer
próximamente, hasta lo que
significa una perspectiva
interesante para tener
patatas libres de virus,
con convenios de cooperación
científico tecnológico
con otros países del mundo,
o lo que significa la
producción de genética asociada
a la producción de aloe vera,
u otro tipo de producción o innovación
en materia de floricultura
para sustituir importaciones
o potenciar, eventualmente,
el incremento de exportaciones.
En general, esta plataforma
científico tecnológica
es incubadora de
empresas naturalmente
redundará en un
impacto extraordinario
para el desarrollo
productivo, económico y social
de Sunchales y todas
sus zonas de influencia.
Por eso es muy importante
lo que Sancor Seguros
ha hecho, a partir de
este emprendimiento.
Y lo hace con esta
magnitud de inversión,
vino aquí nuestra Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner a inaugurarla.
Creo que son cerca de
18 mil metros cuadrados,
cerca de 25 mil metros
cuadrados tiene la empresa,
con cerca de 500
lugares de atención
para una expansión
extraordinaria.
Y la verdad es un aporte
y una contribución
para emprendimientos
de esta naturaleza.
Por eso nosotros queremos
destacar lo que significa
el desafío de la responsabilidad
social y empresaria,
los desafíos que tienen los
consejeros del sistema cooperativo
para impulsar cambios e innovación
tecnológica de alta calidad,
los desafíos de vincular
al sector público, al sector privado
al sistema cooperativo principalmente
con la responsabilidad social
para promover emprendimientos
productivos de base tecnológica,
que implican innovación para la
generación de empleos de buena calidad,
lo que significa dar
oportunidades a científicos
y tecnólogos de muy buena calidad
y que lo han podido apreciar,
hoy, en este emprendimiento
De manera que el desafío
preciso es tener ese concepto
que es esencial para la
responsabilidad social empresaria,
porque, finalmente, cuando se
discute en la República Argentina
desde el punto de vista
del modelo macroeconómico
muchas veces se debate respecto
a la sustentabilidad
del tipo de cambio.
Y la verdad que el tipo de
cambio competitivo, real,
efectivo, a largo plazo,
depende del stock de capital,
y el stock de capital depende
de la capacidad de financiamiento
y de la acumulación
de ese capital tecnológico,
humano y físico que permite,
finalmente, competitividad
o productividad de los factores
para que el precio de los bienes
sea para el mercado doméstico,
o para que bienes tranzables
en el mercado externo
no dependa de una herramienta.
Y eso es una cuestión que tenemos
que hacer carne todos los argentinos.
No podemos, todo el tiempo,
especular con estrategias
que tengan que ver con el
uso de una sola herramienta.
La mejor herramienta para la
competitividad en la economía
a largo plazo es la ciencia,
la tecnología, la innovación productiva,
la constitución de capital humano
y del incremento de ese
stock de productividad,
de ese stock de capital para
tener productividad a largo plazo.
Cuando uno tiene esa
capacidad de acumular capital
y generar productividad de todos
los factores en largo plazo,
entonces tendremos una matriz
productiva de alta densidad,
diversificada, con oportunidades
para la innovación empresarial,
para nuevas inversiones y para la
generación de empleos de buena calidad.
Por eso para los
empleos de buena calidad
hay que combinar
inclusión social educativa,
mejor calidad educativa,
empleos de carácter cooperativo
para resolver los problemas
de inequidades distributivas
pre-existente, pero sobre
todo innovación tecnológica,
en materia de ciencia
y tecnología para que el futuro
lo podamos diseñar a partir de un
centro de innovación tecnológica
empresarial y social,
el rol de las empresas
con responsabilidad
social empresaria,
científicos y tecnólogos que
contribuyan, todos los días,
a mejorar, mediante procesos
productivos innovadores,
el desarrollo competitivo
de nuestra comunidad.
Esta es verdaderamente
una estrategia coherente
que va a generar las condiciones
para el desarrollo de nuestro
país y de la provincia de Santa Fe.
Muchísimas felicitaciones
por este emprendimiento
y transmito el cálido y afectuoso
saludo de nuestra presidenta,
que alienta, estimula,
promueve y apoya
emprendimientos
de esta naturaleza
porque son los que verdaderamente
tienden a transformar
estructuralmente
la economía de nuestro país
y de la provincia de Santa Fe.
Muchas gracias.
Han sido las palabras del señor
jefe de gabinete de ministros,
contador Jorge Capitanich.
De esta manera, finaliza
la presentación oficial
del CITES. Centro de Innovación
Tecnología Empresarial y Social.