Exactamente, la verdad es que este programa Fines
que es una creación de nuestra Presidenta de la Nación
alcanza hoy a 1,5 millones de argentinos
500 mil de los cuales
han concluido sus estudios
1 millón de los cuales
continúan estudiando,
300 mil pertenecen a este gran programa
que es Argentina Trabaja, estudia, aprende,
y obviamente adquiere una dignidad,
una dignidad que es el fruto de su esfuerzo y su trabajo.
Por eso es muy importante
porque también
hoy tenemos más de 5 mil cooperativas que integran
Argentina Trabaja, que es parte de un desafío que es lograr
mayor empleabilidad para muchos argentinos que históricamente
fueron excluidos socialmente
y también esto implica
revalorizar el trabajo de
nuestra Ministra,
Alicia Kirchner desde el punto de vista de la asignación
de recursos para promover
el trabajo de "Ellas hacen".
Y esto naturalmente permite no solamente la inclusión social,
la educación, sino que también el trabajo
para su propia dignidad.
La verdad es que este es un esquema extraordinariamente
importante que ha permitido un progreso muy significativo
para muchas familias.
Yo lo he experimentado mucho como gobernador.
Yo contaba la experiencia de la cooperativa Forja,
de Aldo Borda cuando yo pude interactuar con cada una
de las alumnas, de "Ellas hacen" lo que ha significado
eso para el progreso social.
Un tema de coyuntura, Ministro.
Hay mucha preocupación por los cortes de energía,
¿qué está haciendo el Gobierno al respecto?
Bueno, el Gobierno ha garantizado siempre
una inversión de casi 10 mil MW
en los últimos 10 años
para garantizar oferta energética.
Hoy no hay un problema de restricción de oferta energética
porque hay excedente de oferta energética.
El problema central es el sistema de distribución que
corresponde a distribuidoras, que son EDENOR y EDESUR.
En consecuencia, este es un problema
de las empresas privadas y obviamente el Estado a través
de su capacidad regulatoria
debe identificar las fallas,
la interrupción del servicio,
las penalizaciones
correspondiente por incumplimiento.
Hoy deslicé un problema de error
cuando planteé
cortes programados, cuando en realidad es el sistema
de alertas preventivas, o de reducciones preventivas
pero eso es una competencia
estrictamente asociada,
ya lo aclaró muy bien el Ministro Julio De Vido,
eso corresponde a las empresas que tienen que invertir más
para satisfacer la demanda
de toda la sociedad.
Y obviamente nosotros observamos
que el problema del suministro
eléctrico es un problema mundial.
Porque lo vemos en muchas experiencias y no es un
problema de tarifas porque sino no se hubiese producido
el fenómeno de 1998 con estas mismas empresas
cuando oportunamente explotaban como lo hacen ahora
el servicio eléctrico del área metropolitana y el Gran Bs. As.
¿Se va a sancionar a estas empresas por falta de inversión?
Todo lo que signifique falta de inversión o incumplimiento
del contrato de prestación de servicio naturalmente
requiere la penalización establecida en el reglamento
de servicio.
Ministro, recién usted hablaba de defender lo conquistado.
¿Esto cómo se hace
desde lo cotidiano?
Bueno, con militancia activa porque creo que esto hay que
tomar carne y conciencia del esfuerzo que esto significa.
Porque muchos hablan de un
fin de fiesta kirchnerista
pero la verdad es que nosotros somos capaces de defender
un programa económico, social y laboral precisamente porque
ha garantizado inclusión social
y distribución más equitativa
del ingreso.
En definitiva, para muchos una fiesta es que 2,5 millones
de personas se jubilen cuando lo merecían,
o que 3,8 millones de persona
hoy tengan la posibilidad
de estudiar, educarse dignamente y también tener
vacunación obligatoria.
Para eso es una fiesta que 150 mil trabajadores
cooperativistas puedan trabajar y estudiar.
O que más de 100 mil mujeres puedan defender sus ingresos
como en hogares monoparentales.
Para ellos realmente la justicia social y la inclusión social
es un gasto y habría que eliminarlo, pero nosotros
tenemos que defenderlo porque esa es parte de la conciencia
de nuestro pueblo que requiere
progreso moral y material.
Muchas gracias.