Hoy ha venido acompañado,
explíquele a la audiencia, por favor.
Sí, venimos hablando hace un tiempo
a esta parte de lo que representa
el partido judicial que hizo su debut
hace unos cuantos meses atrás
con una agresión a la Presidenta
de la Nación que por supuesto después
esa denuncia terminó en la nada.
Un partido que se encuentra apoyado
normalmente por el poder económico,
por los poderes concentrados
que lo que tratan de hacer
es desestabilizar el Poder Ejecutivo
y desconocer el Poder Legislativo.
Bueno, en este caso se ha consolidado
mucho más aún la presencia
en un gesto de esta característica
porque este súper poder que está
por encima de la voluntad popular,
ha hecho una de las suyas
y esto tiene que ver con una denuncia
específicamente, le pedí al presidente
del Banco Central que estuviera,
me parece más fácil que se los explique él
a partir de la denuncia y el allanamiento
para que puedan tener muchos más datos
y poder contar con ellos.
Así que, por favor.
Bueno, decirles que como es de público
conocimiento, ayer pasadas las 2 de la tarde
se presentó una delegación del juez
Bonadio con la policía metropolitana
en la mesa de operaciones del Banco Central,
esto es una actitud inédita,
ni siquiera en el año 2001-2002,
en la plena crisis esto ha ocurrido
y lo cierto es que nosotros hemos entregado
previamente de manera espontánea
y voluntaria el 90% del requerimiento
posterior que se hizo y la verdad
es que, bueno, sorprendente lo que pasó
justo en el momento en que estábamos
operando en el mercado es un horario
muy sensible de 10 a 15 cuando está
el mercado único y libre de cambios,
y todos mis operadores,
los operadores de la mesa,
tienen que estar verificando
todos los mercados,
haciendo las operaciones
de estabilización y los pagos,
lo cierto es que esto altera
el normal funcionamiento de la mesa
de dinero, nos complicó la operatoria
del día de ayer donde esto implicó
una pérdida adicional de reservas.
Y bueno, decirles básicamente
en tres palabras que es una denuncia
absolutamente política a una semana
de las elecciones con los dos testigos
que se han presentado en esta causa
que son Alfonso Prat-Gay, que es referente
económico de Cambiemos
que es el que hizo originalmente
la denuncia mediática más allá
de que Negri y Pinedo,
dos referentes de la oposición,
son los que formalmente la hacen
y Martín Redrado.
Lo cierto es que respecto a la cuestión
de fondo, en pocas palabras,
el Banco Central tiene la obligación
de estabilizar los mercados,
de dar certidumbre, de proveer
a la estabilidad financiera
como el mandato de la carta orgánica
establece, y bueno, es una denuncia falsa
¿por qué? Porque dicen que rifamos
las reservas y esta es una operación
en pesos, porque dicen que beneficiamos
a amigos y lo cierto es que cualquiera
sabe que los mercados, las pantallas,
no se ve con quién se opera,
solo figura una cantidad y un precio,
así que mal se puede ir a accionar
operaciones.
Así que esto creo que es
totalmente electoralista y burdo.
¿Cuánto dinero se perdió
justamente por este allanamiento?
100 millones de dólares que contribuyeron
a una caída adicional de las reservas ayer.
A usted le señalan desde la oposición,
lo que le señalan es que...
Las reservas las informamos diariamente,
están en el orden de los 26.000 millones
de dólares que son niveles similares
a los del año pasado cuando se asumió
el Banco Central, a pesar de que se pagó
a principios de octubre el vencimiento
más importante de deuda,
casi 6.000 millones de dólares.
Así que las reservas están en un nivel
adecuado, la contrapartida si bien es cierto
que tenemos menos reservas que hace
algunos meses, tenemos menos deuda,
hay que ver las dos partidas
del balance: El activo y el pasivo.
La Argentina es un país desendeudado.
Yo le quería preguntar porque señalan
desde la oposición y obviamente
los periodistas afines a los opositores,
que usted está pregeniando alguna maniobra
para complicar con el dólar futuro
al próximo gobierno.
¿Qué contesta a eso?
Mire, todo lo contrario, nosotros estamos
dando certidumbre estabilizando.
Usted se imagina si no interviniera
en el mercado cuál sería la tasa de interés
por esta campaña que están creando,
porque lo cierto es que están tratando
de crear un clima de devaluación
que es absolutamente absurdo
porque este gobierno ha demostrado
y en esta gestión, que mediante
la flotación administrada del tipo de cambio
es el camino idóneo para cumplir
con la estabilidad financiera
y con el crecimiento.
Así que lo que quiero decir
es que las reservas están adecuadas,
hay, sí, una cierta retención
de las exportaciones, ¿por qué?
Porque si la oposición y un candidato
de la oposición está diciendo
que se viene una devaluación,
que todos sabemos en Argentina
a qué conduce, no es inevitable,
es algo que quieren crear.
O sea, la devaluación que quieren crear
generaría inflación, generaría ajuste,
así que ésto forma parte de una campaña
política, yo la recordaba, quiénes son
los dos testigos, muy sugestivo,
y a parte decirles una cosa,
yo durante mi gestión, hemos ganado
en el mercado de futuros 5.500 millones
de pesos, que no es función
del Banco Central ganar plata,
pero lo cierto es que la intervención
es exitosa, ¿saben ustedes qué pasó...
...durante la gestión de Redrado 2008-2009?
Perdió 2.000 millones operando futuros.
Sí, durante la gestión de Fábrega
también hubo una pérdida.
Ahora, esto tiene que ver con operaciones
de estabilización, no los estoy acusando,
es más, si hubiera una devaluación que sería
malísimo para la economía argentina,
que es lo que quieren instalar,
el balance del Banco Central
está protegido porque tiene activos
en dólares que superarían y compensarían
con creces los efectos de una potencial
devaluación que mientras yo esté
en el Banco Central de ninguna manera
voy a convalidar porque tenemos
que perseverar con esta política
que nos ha permitido bajar la inflación
12 puntos, crecer, si esa devaluación
de mala praxis que la oposición
quiere instalar, se hiciera esto,
le generaría al Banco Central
una ganancia y no una pérdida,
con lo cual esta denuncia
es absolutamente insostenible.
Cuál es la documentación que faltaba,
Vanoli, que habló del 90%
de lo que había presentado previamente.
Nosotros hemos presentado todas las actas
de directorio, todos los expedientes
donde se actuó en futuros,
informes explicativos
porque son cuestiones muy técnicas
para el juez qué es un mercado futuro,
por qué hay que operar,
nuevamente ésto es lo que yo decía,
dicen alegremente que se direcciona
con quien se opera, cualquiera,
y saben precisamente estos referentes
económicos con mala fe,
en cualquier mercado del mundo,
que son pantallas donde se resguarda
el anonimato, son mercados que funcionan
institucionalmente controlados
por la Comisión Nacional de Valores
con procedimientos muy estrictos,
así que nuevamente, el Banco Central
sin ningún requerimiento había entregado
toda la información, se puso a disposición
de la justicia, así que creo que estamos
en presencia de un acto claramente
electoral, no para perjudicar a un gobierno,
sino para generarle zozobra a los argentinos
y producir efectos de cara a las elecciones.
Vanoli, ¿podría reiterar
brevemente lo que ocurrió ayer?
Le repito, en el día de ayer
cuando estábamos en pleno horario
de operación de la mesa de cambios,
viene una delegación del juez Bonadio
con la policía metropolitana,
entra en la mesa de dinero
y empieza a pedir una serie de información,
lo cual le vuelvo a decir, casi el 90%
del requerimiento que se nos presenta
en ese momento ya lo habíamos entregado
voluntariamente entre el día viernes
y el día martes por la mañana,
y bueno, lo cierto es que esta situación
complicó porque todos los recursos humanos
de la mesa que en ese momento
el más crítico, porque las 2 de la tarde
es el momento de mayor liquidez
de mercado, mayores operaciones.
Los operadores que yo tenía que tener
afectados a estar en todas las pantallas
de todos los mercados,
no sólo de futuros, de dólar contado,
de tasas de interés, tuvieron que estar
abocados a preparar la documentación
en horario de mercado
para satisfacer el requerimiento
y eso nos complicó enormemente
la operatoria del día de ayer.
¿Cómo califica este hecho?
Lo he calificado, creo que tiene que ver
con una maniobra política al servicio
de la oposición a una semana
de las elecciones.
¿Cómo debería seguir esta situación, Vanoli?
A ver, el carril judicial, nosotros estamos
absolutamente tranquilos,
el Banco Central es una institución
que está operando como siempre
de acuerdo a las prácticas del mercado,
vamos a seguir dándole a la justicia
todos los elementos que necesite
y por supuesto vamos a seguir actuando
en los mercados y operando en los mercados
de futuros para cumplir la carta orgánica
del Banco Central para que los argentinos
estén seguros de que vamos a seguir
trabajando por la estabilidad financiera
cuando hay muchos actores
que en este momento con fines
electoralistas están buscando
una inestabilidad que no han logrado
a lo largo de tantos años y por distintos
mecanismos quieren hacerlo.
Ministro, ¿alguna reflexión?
Sí, algún ordenamiento de lo que yo
escucho y de lo que vengo leyendo
desde anoche.
Cuando el doctor Vanoli aclara que 14:22
ingresó la policía metropolitana
a la mesa de operaciones,
¿saben lo que puede conocer...
...la policía metropolitana de la mesa
de operaciones del Banco Central?
Nada, cero, absolutamente nada.
Qué hacía ahí, nada,
absolutamente incomprensible.
Lo que hace es frenar la operación
específicamente 14:22,
misteriosamente a la misma hora
Infobae y el diario El Día de La Plata
informaban el allanamiento
antes de que hubieran allanado,
con lo cual es información
que les han provisto ellos mismos
a los dos medios, no le echo la culpa
a los medios, pero esto fue textual,
ellos ya lo sabían y lo estaban
dando como online, digamos,
lo que estaba sucediendo
dentro del Banco Central.
Obliga a frenar la mesa de operaciones,
nunca, jamás en la historia
del Banco Central en los últimos 80 años
sucedió una cosa de esta característica,
porque en la mesa de operaciones
lo que se opera es específicamente
las importaciones, las exportaciones,
los pagos, la cotización del dólar,
la tasa de interés.
Con lo cual están los especialistas
sentados a la mesa sobre una operatoria
que había que conocerla para llegar
y meterse a opinar sobre la mesa
de operaciones, que es muy difícil
porque precisamente está preparada
para técnicos donde es una operación
ciega, como se dice, es indeterminado
quién es el que opera del otro lado,
inclusive el mismo magistrado
si tiene dinero en blanco puede ir
a un agente de bolsa, prestar atención
a cuánto está el mercado,
ver si la cotización le conviene
y le conviene participar de lo que está
sucediendo en ese momento ofertar,
que del otro lado le acepten la oferta
y que automáticamente se convierta
en un tenedor de dólar a futuro,
lo puede hacer perfectamente
cualquiera de ustedes puede hacerlo
sin ningún inconveniente.
Con lo cual ese cliente indeterminado
hace que no se sepa quién está
manejando la operación del otro lado,
es imposible que se sepa.
Esa acción que se llevó a la práctica,
si se frena para tener que darle información
a estos policías que no saben absolutamente
nada del mercado cambiario y mucho menos
del manejo de las importaciones,
las exportaciones, la divisa
o la tasa de interés; piden información
y entonces el operador tiene que dejar eso
para darle la información,
si usted no tiene la mesa de operaciones
trabajando, entonces sí el que fija
el dólar es el mercado y es un poquito
lo que nosotros venimos marcando
y mostrándolo, la denuncia la hace
el presidente del bloque del Pro,
el presidente del bloque de la UCR
que conforman Cambiemos.
Los dos que participan como testigos
o dan explicaciones privilegiadas
fueron presidentes del Banco Central,
los dos, que es Prat-Gay y Redrado
que están cercanos los dos en la misma
posición, utilizan la policía metropolitana
que la conduce el candidato de Cambiemos
a cinco días de las elecciones
donde participa el candidato de Cambiemos
como candidato a presidente.
Si esto no es tan burdo...
Pero lo peor de todo que en el 2001,
lo explicaba el doctor Vanoli,
cuando se quedaron con los ahorros
de todos los argentinos y veíamos
sufrir y llorar en la puerta de los bancos
a todos, no hubo el allanamiento
de un solo banco, muchísimo menos
el allanamiento del Banco Central,
nunca, jamás se imaginó semejante
barbaridad, ¿por qué razón?
Porque el mercado futuro
que en definitiva el valor de la moneda
es la responsabilidad más fuerte
que tiene el Banco Central,
de cuidar el valor de la moneda,
es una responsabilidad delegada
por parte del Congreso de la Nación.
Entonces lo que está haciendo
cualquiera de esas acciones
es resguardando y precisamente manejando
las expectativas, cuando uno trabaja
con el dólar a futuro, lo que hace es jugar
con las expectativas viendo cuáles son
las posibilidades ciertas y como no está
influido por ninguna posición ni positiva
ni negativa, sino que tiene en la cabeza
de los operadores la realidad
de lo que tiene que suceder en la Argentina,
está más que claro hasta donde se limita
y juega con este tipo de situaciones
para ponerle un número al dólar futuro
para precisamente poner las expectativas
en el lugar que tiene que estar,
si está abajo lo sube,
si está muy arriba lo baja,
lo pone en el lugar que tiene que estar.
Como dice Vanoli que circunstancialmente
en sus operaciones le dio una ganancia
bastante importante, no está para ganar
ni perder, está para poner las expectativas
en el lugar que corresponde
porque juega con la delegación
del Congreso de la Nación
que es la de estabilizar la moneda,
de poner el valor
que corresponde a la moneda.
Entonces todo este trabajo
se ve burlado cuando aparece
este tipo de allanamientos,
que el allanamiento les quiero aclarar
que es una medida de excepción,
cuando usted no encuentra respuesta
por parte de la persona que está
interpelada y en este caso
la institución es el Banco Central
y la información ya se la otorgaron toda,
¿por qué allana?
¿Cuál es el objetivo de allanar?
El allanamiento es una medida política
entonces, tiene que ver con la elección
dentro de 5 días donde participa
todo el Pro del otro lado,
no sé si el magistrado forma parte
del Pro también, pero todo del otro lado,
con la policía conducida por el titular
del Pro que es el que va a competir
a 3 días de la elección, una vergüenza.
Entonces lo que insistimos en esto
es que todo lo que se quiso hacer
le hizo perder 100 millones de dólares
al Banco Central en operaciones
que no se pudieron llevar a la práctica
porque los operadores estaban brindando
información a la policía que no sabe
ni de qué se trata la operación
que se estaba llevando a cabo.
En esa línea, queda desnuda la intención
de devaluar, porque si les preocupa
el dólar futuro...
Nosotros lo que estamos viendo
con esa pérdida de los 100 millones
de dólares, es en definitiva la devaluación
que Macri no le quiere contar a nadie,
que nosotros sabemos porque todos
sus economistas las cuentan,
pero que él no quiere contar,
entonces a lo mejor pretende
que esa devaluación se haga de forma
judicial y no se haga como él la tendría
que hacer si eventualmente
fuera presidente electo a través
de las utilidades monetarias.
Un despropósito sin sentido.
El cuidado de la moneda se hace
con mucha inteligencia y con un seguimiento
por parte del presidente del Banco Central
muy celoso respecto de sus operadores
que son los que estaban sentados
a la mesa y que desde una pantalla
alguien que pretende comprar o vender,
que ellos están evaluando si le conviene
al banco por las situaciones conforme
a las expectativas y el lugar donde quiere
fijar a la moneda.
Algo en esto, más allá de que se llama
dólar futuro, de nuevo, es una operación
en pesos, mienten cuando hablan
de rifar las reservas, esto lo quiero decir
a la gente porque vinieron
mintiendo sistemáticamente.
No son operaciones en dólares,
son operaciones en pesos.
Reafirmando lo que decía
el Jefe de Gabinete.
O sea, acá lo que está en juego
es la política de tasas de interés
y el tipo de cambio implícito,
si nosotros no podemos operar,
si no nos dejan operar o si quieren
que el mercado fije la tasa de interés,
a cuánto se iría la tasa de interés,
quieren concretar ahora lo que por ahí
no pueden hacer por las urnas,
que es subir la tasa de interés,
generar un ajuste, generar una gran
recesión, generar una inflación
y provocar una devaluación.
O sea, lo quieren hacer por la vía
judicial, de nuevo lo decimos,
porque económicamente ha quedado
demostrado en este año, a pesar de Griesa,
a pesar de la crisis global,
a pesar de todo lo que pasa allá afuera,
que ha sido posible retomar la senda
del crecimiento, bajar la inflación,
hemos subido los depósitos a plazo fijo
en más de un 50%, de esto no hablan mucho,
hablan mucho del dólar, está bien,
nosotros estamos proveyendo
todos los días el dólar ahorro,
estamos todas las operaciones
de comercio exterior, bueno,
aún con todas las restricciones
que imponen una crisis global,
estamos teniendo resultados importantes
mucha gente volcándose a los plazos fijos,
el crédito en la economía está aumentando.
Entonces la situación macroeconómica
en este entorno global está muy tranquila,
un país en crecimiento con inclusión,
con estabilidad financiera y precisamente
como esto les molesta y quieren tener
un resultado electoral, usan todos
estos mecanismos, mintiendo, engañando,
precisamente para tratar de provocar
lo que ellos quieren, pero que es
malo para los argentinos.
Vanoli, anoche dijo Macri que de llegar
a ser presidente en diciembre
va a llegar a un dólar único,
¿se puede llegar?
Mire, estamos en una situación,
lo vuelvo a decir, los mercados emergentes
con muchas complicaciones,
muchos países vecinos con dificultades
derivadas de la crisis global,
creo que hay que ser muy prudente
y no hacer demagogia con el mercado
de cambios, creo que tiene que seguir
la flotación administrada y en el tiempo,
depende de cómo evolucione la situación
global, uno podrá ir discutiendo
de qué manera ir efectuando cambios,
pero creo que en este momento
la política más adecuada para proveer
a la estabilidad financiera
y para el crecimiento es mantener
la flotación administrada
para precisamente sostener un nivel
de reservas y darle prioridad
a los pagos de importaciones
que estamos haciendo, al dólar ahorro,
para poder tener el colchón de reservas
suficientes para garantizar
la estabilidad de los argentinos.
Vanoli, ¿se ve al frente del Banco
Central en este contexto si gana Macri?
Bueno, esto es otra cosa
que yo quiero dejar bien en claro.
En primer lugar, más importante
que Alejandro Vanoli,
acá hay un mandato hasta el 2019
que fue conferido por el Senado
de la Nación.
Entonces fíjense ustedes quiénes hacen
un declamado culto de la institucionalidad,
de respetar los mandatos,
de la República, del diálogo
y de todas estas cosas, ¿qué quieren?
Sacar a empellones al directorio
del Banco Central, porque no les gusta,
porque hay bienes de otra perspectiva
ideológica, entonces creo
que se les ha sacado la careta.
Es mi obligación constitucional
hacer respetar este mandato,
la independencia del Banco Central
y lo voy a hacer y evaluaré en el futuro
de acuerdo a las circunstancias,
qué es lo que voy a hacer.
Pero creo que lo fundamental acá
y que tiene que quedar absolutamente claro,
es que hay un mandato constitucional
que tiene que ser respetado,
o sea, no es alguien que va y se mete
en el Banco Central porque quiere
y entonces queda claro por qué están
planteando ésto, porque seguramente
quieren un Banco Central
al servicio de la devaluación,
al servicio de la especulación financiera,
seguramente a muchos les molesta
que haya un Banco Central que se haya
puesto a controlar todos los excesos
que había en el sistema financiero,
seguramente también les molesta mucho
que haya una carta orgánica que sancionó
este gobierno en 2012 que ha permitido
que el Banco Central pueda
regular la tasa de interés,
establecer buenas tasas
para los ahorristas,
limitar las tasas de interés
para los créditos,
evitar cargos abusivos que muchas veces
los bancos cobran a los ahorristas,
poder direccionar el crédito, con la carta
orgánica podemos hacer líneas de crédito
productivas, tasas bajas,
para beneficiar a los sectores productivos.
Cuando desde el Pro, desde Macri,
dicen que quieren derogar la carta orgánica
del Banco Central, o sea, no solamente
van contra Alejandro Vanoli
o contra el directorio, quieren evitar
que el público se sienta protegido,
quieren evitar que las PyMEs
tengan crédito a tasas razonables,
que el dinero en lugar de fluir
hacia la especulación vaya a la producción.
Una pregunta más.
Aníbal, anoche Macri también dijo
que va a reducir los feriados
si es presidente, ¿eso no acarrearía
problemas para las economías regionales?
El ordenamiento de los feriados
fue una política pensada y analizada
en principio por una propuesta
del Ministerio de Turismo
y un análisis real que el Gobierno
llevó a la práctica y que los resultados
y las mediciones dan como respuesta
un resultado exitoso, porque juntar
esos días que a veces están desperdigados
por el almanaque en distintas formas
y que no se puedan utilizar
en feriados largos, en miniturismo
o cosa por el estilo, hacen que conspiren
contra esa generación de riqueza,
la del turismo propiamente dicho.
Los resultados están a la vista
que han sido altamente positivos.
Lo que se busca entonces pareciera ser
mucho más importante perjudicar
al trabajador que puede tener
derecho a un feriado determinado
que la de buscar el encontrar alternativas
de soluciones de esta característica.
Hay países en el mundo donde han avanzado
mucho más y donde depende la región,
se otorga la licencia por medio año
de educación, algunos la otorgan
los primeros días de julio,
en el caso nuestro.
Estamos hablando del austral.
En otras partes en la segunda parte
del mes de julio para que no conspiren
unos contra otros en lo que puede significar
la utilización para el uso del turismo.
Los beneficios han sido muy altos
y de ahí también nos importa
que el trabajador pueda tener
derecho a un descanso
de esa característica.