En principio darle una vez más,
la bienvenida al señor Presidente
de la República Popular China,
Xi Jinping, a toda su delegación
de funcionarios, de empresarios
y también a toda la prensa
internacional
y a la prensa de su país
que lo ha acompañado.
Es para nosotros un gran honor
contar con la presencia
de todos ustedes en el día de hoy,
un día que podemos definir
realmente como fundacional
en las relaciones
entre ambos países.
Recordaba hoy mi primera visita
a la República Popular China,
como senadora de la Nación
y como Primera Dama,
acompañando al Presidente
Néstor Kirchner,
cuando se firmó
el acuerdo estratégico,
la asociación estratégica
entre ambos países.
Luego comenzaron a sucederse
numerosas visitas,
fundamentalmente también
a partir del año 2010,
cada vez con mayor intensidad
entre funcionarios
de ambos países
de las más altas jerarquías,
y que culminan en esta etapa
de lo que fue la primera etapa
de asociación estratégica
para iniciar el establecimiento
de una nueva etapa
que es la de asociación
estratégica integral,
esto es una jerarquización,
una cualificación
de la relación económica,
que política, cultural y que va
más allá de la bilateralidad,
que podemos decir cifras que
han crecido exponencialmente,
como el comercio entre ambos
países en la última década
que ha crecido diez veces,
que podemos hablar
de las posiciones comunes
que hemos tenido históricamente,
la República Popular China,
quien siempre ha apoyado
a la Argentina
en nuestros reclamos
sobre las Islas Malvinas,
como también la política de Estado
que significa para la Argentina
el apoyo a la política
de una sola China.
Yo creo que también la adopción
del Plan de Acción
Conjunta 2014-2018,
la firma de esta asociación
integral pasan a conformar
la relación entre China
y Argentina
en una verdadera política
de Estado.
Ya no es una política
de un gobierno,
sino que es la política
de un Estado
que asume que hay un nuevo marco
en las relaciones internacionales,
afortunadamente, y que
la aparición de nuevos actores,
que modifican ese escenario
internacional
es provechoso para todos:
para quienes han protagonizado
lo que se conoce
como el milagro chino,
y que podemos decir
realmente que es un milagro.
Yo recuerdo, hace muy poco tiempo,
cuando inaugurábamos los nuevos
trenes del Ferrocarril San Martín,
si mal no recuerdo,
recordaba que en el año 1949
cuando se constituye
la República Popular China,
y donde, como Mao decía,
en ese momento, se podía ver
en la Gran Marcha
la corteza de los árboles
comida por quienes
no tenían comida en China,
la Argentina en aquel momento
fabricaba locomotoras, trenes,
aviones y autos.
Avatares, circunstancias y cosas
y sucesos históricos
por todos conocidos,
que no voy a enumerar,
determinaron situaciones totalmente
diferentes entre ambos países.
Aquella China, donde parecía
imposible lograr un desarrollo
como el que alcanzó hoy,
se ha constituido
en el Gran Gigante Asiático,
primer exportador del mundo,
y no tengo dudas, en poco tiempo,
primera economía del mundo.
Lo charlábamos con el Presidente
hoy en nuestro primer
encuentro a solas,
y hablaba del plan elaborado
por el Partido Comunista Chino,
en la primera etapa,
de lograr una vida,
corríjame Presidente
si me equivoco,
razonablemente acomodada
para toda su población
hasta la meta del año 2050
de prosperidad.
Y hablaba de que se ha logrado
esto a través de la perseverancia.
Yo diría y agregaría,
que es muy humilde,
yo creo que además de perseverancia
hay planificación,
presencia del Estado,
y fundamentalmente,
preeminencia de la política por
sobre todas las otras variables,
que son las que deciden el atraso
o la prosperidad de un país.
Por eso también saludamos
en el día de hoy,
la presencia no solamente
de funcionarios del Gobierno
de la República Popular China,
sino también de los miembros
del Partido Comunista Chino,
que hoy también nos acompañan.
Decimos entonces que esa nueva
situación internacional,
que ha generado una multipolaridad
creciente, que va a ayudar,
aunque hoy el mundo parezca
que está un tanto patas para arriba
por las cosas que suceden,
la presencia de estos nuevos
actores está ayudando
a reacomodar las cosas,
y a que países emergentes,
como los que nos reunimos
en Brasilia
hace pocos días o ayer
en la CELAC,
podamos tener nuevas
y mejores oportunidades.
Porque sabemos que ya el mundo,
donde unos dominen a otros
y vivan a expensas de otros,
no va a ser posible.
El nuevo mundo, es un mundo
donde la cooperación
y el "win to win",
el todos ganamos,
deben ser los ejes
de un nuevo modelo global.
Y en esto estamos
absolutamente de acuerdo
entre otras cosas
con la República Popular de China.
Hoy hemos firmado importantísimos
convenios, 20 convenios.
Yo no tengo más que palabras
de agradecimiento porque
cuando le formulé la invitación
para visitar nuestro país
al presidente Xi Jinping
en San Petersburgo,
con motivo del encuentro del G-20,
le pedí por 2 obras que consideraba
y considero fundamentales
en la modificación de la estructura
de nuestro país
como son las represas
hidroeléctricas
sobre el Río Santa Cruz,
Néstor Kirchner y Jorge Cepernic,
y también todo lo que es la primera
etapa del Belgrano Cargas,
un instrumento fundamental
para agregar competitividad
a la economía argentina
en materia de transporte.
Todos sabemos hoy que la logística,
es una de las claves
para abaratar costos
y tornar más competitiva
la economía.
Al mismo tiempo, convenios
como el que se firmó también
para la construcción
de barcos de dragados
por más de 400 millones
de dólares,
en un país que también,
como la Argentina,
tiene ríos y accesos de vías
navegables muy importantes,
fundamentalmente somos modelo,
por ejemplo,
en materia de transporte
fluvial por la Hidrovía
donde transportamos gran parte
de nuestra producción agrícola.
También, la apertura
al mercado chino
de un producto tradicional
argentino,
como son las peras y las manzanas,
a través de los convenios
que hemos firmado
con el ministerio de Agricultura,
Ganadería y Pesca,
pero también al mismo tiempo,
el ingreso de las carnes
argentinas al mercado chino.
En los últimos meses hemos vendido
más de 11.000 toneladas de carne
al mercado chino, un mercado
al que pretendemos,
no solamente llegar como lo dice
el Presidente
y lo estábamos charlando recién
con el presidente Xi Jinping,
con productos primarios,
sino también valor agregado
para acomodar también nuestra
balanza comercial,
porque esa balanza comercial
si bien ha crecido 10 veces,
es deficitaria.
Y también es vocación de
la República Popular de China
acomodar ese déficit a través
de exportaciones argentinas
de valor agregado.
También la carta de compromiso
que se ha firmado
con la provincia de Entre Ríos
para dos emprendimientos
en la provincia mesopotámica
para el emprendimiento
de riego en Mandisovi
y en La Paz.
Le contaba al Presidente que es
una provincia productora de arroz,
de cítricos, frutihortícla,
de pollos y de maíz.
Estos emprendimientos de riego
van a incorporar 200.000
hectáreas más de riego.
Una de las metas, Presidente,
nosotros somos un poco
más modestos que ustedes
porque somos más chiquitos,
es que actualmente tenemos
2 millones de hectáreas bajo riego.
El proyecto que tenemos
es duplicar
y llevar a 4 millones
de hectáreas bajo riego
y estos 2 emprendimientos
significarían,
solamente este emprendimiento,
el 10% de ese aumento
que pretendemos.
También, el importante
convenio que hemos firmado
con el Banco Central
de la República Popular China
y el Banco Central
de la República Argentina
acerca de un swap financiero,
pase financiero,
por 11.000 millones de dólares,
precisamente para lograr
establecer estabilidad
en los tipos de cambio
en momentos en que sufrimos
como país ataques especulativos
por parte...
Bueno, de ya sabemos quiénes,
lo he mencionado el otro día
en la Cumbre en Brasilia de lo
que denominamos fondos buitres,
y que muchas veces hacen
oscilar las monedas
y tornan al mundo un mundo
muy inseguro
en materia financiera
muy inestable y por lo tanto,
poco propicio para el desarrollo
del comercio y por supuesto,
de la prosperidad de los pueblos.
Creemos también que además
de todo esto
tenemos una visión acerca
de los problemas internacionales.
Hemos tenido posturas similares
en el último G-20,
en la cuestión Siria.
También tenemos posturas similares
en la cuestión de Ucrania,
donde decimos que los países
deben resolver
sin intromisiones externas
sus problemas.
Pero fundamentalmente ambos
países tenemos una visión
acerca de que cada país
debe definir su modelo
de desarrollo sin ningún tipo
de interferencias externas.
Ustedes han tenido la inmensa
voluntad como pueblo
de definir su propio modelo
de desarrollo para asegurar
la prosperidad de millones
de chinos.
Nosotros, por distintas
circunstancias históricas,
no hemos podido desarrollar
en forma permanente un modelo
de desarrollo que fuera sustentable
y permanente en el tiempo.
Estoy segura que si hubiéramos
seguido con la senda iniciada
allá por los años 40 y 50,
hoy estaríamos
en un lugar diferente.
Pero no somos llorones
ni somos quejosos, al contrario.
Estamos muy contentos de estar
hoy aquí pudiendo aprovechar
la oportunidad de la firma
de estos convenios
y del relanzamiento
y de la profundización
de esta relación.
Por eso digo que esta
es una etapa fundacional.
Acompañan al presidente Xi Jinping
más de 200 empresarios chinos
que mañana van a tomar contacto
también con sus pares argentinos
porque es también imprescindible
articular el esfuerzo privado
de empresarios privados chinos
y empresarios argentinos,
y ayudados también por el Estado
chino y el Estado argentino.
Porque ambos países creemos
en la iniciativa privada,
pero también creemos
en la decisión política
del Estado y en la formalización
y en la...
Digamos, profundización
de las políticas económicas
que ayuden, precisamente,
al desarrollo
de los emprendimientos privados
al desarrollo de la economía.
Porque, en definitiva,
público o privado,
privado o público,
lo importante es el desarrollo,
el crecimiento de la economía
y que ese desarrollo
y ese crecimiento,
sea con inclusión social.
Que les sirva a los pueblos,
que les dé capacitación,
vivienda, trabajo,
educación y salud,
que es la única manera,
la de cualificar los recursos
humanos de una sociedad
y de un pueblo
para poder tener prosperidad
y crecimiento.
Muchísimas gracias y una vez más,
bienvenido Presidente
a la República Argentina.