Todo está en condiciones
de no cumplimiento
por múltiples razones,
hay una cuota aparte de ese 7%
que es una deuda en litigiosidad
con acciones judiciales
ante los tribunales de New York
primero,
y ahora en análisis probable
de instancia de aceptación
por parte de la Corte Suprema
de Estados Unidos.
Por el momento Argentina mantiene
su posición clara respecto
al reconocimiento del principio
de inmunidad soberana,
y obviamente lo que nosotros
advertimos claramente
en los tribunales es respecto
a la interpretación
de la clausula pari passu
que entendemos que es incorrecto
por parte de los tribunales
de New York.
En consecuencia la posición
argentina es que hemos
propiciado una restructuración
voluntaria de deudas
en el marco de lo que prescribe
la Constitución Nacional,
Articulo 75, Inciso 8,
y en virtud de ello
mantenemos nuestra posición.