Bueno, hemos hecho varias actividades,
unas vinculadas al tema de la identidad,
como ustedes saben la Argentina ha decidido
que el 31 de diciembre del año 2015
aquellos que tengan el documento
de identidad verde, libreta cívica,
libreta en reglamento,
deben hacer el nuevo documento.
Esta Provincia de Santiago del Estero
ya tiene hecho casi el 70% de ciudadanos
con el nuevo documento,
los que no lo tienen
tienen que acercarse a hacerlo.
Bueno, hemos desplegado camiones fábrica
como camiones móviles para acercar
este servicio del Estado Nacional,
para los ciudadanos que todavía
no han hecho el documento.
Hemos recorrido este tren de pasajeros
que nosotros estamos colaborando
con el Gobierno Nacional con este
emprendimiento que lleva adelante
el Gobierno de Santiago del Estero
para que puedan tener este tren
que no solamente va a ser un tren turístico
sino un tren como medio de servicio público
de transporte, muy importante.
Bueno, venimos a este foro a dar una charla
sobre gestión, acabamos de entregar motos
para mejorar la seguridad vial,
me parece que ha sido totalmente
acertada la decisión de la Gobernadora
de crear un cuerpo dedicado exclusivamente
a la seguridad vial teniendo en cuenta
que es la causa de muerte no natural
más importante de los menores
de 25 años y ahí me parece que tiene
que estar el Estado, nosotros hemos creado
la Agencia Nacional de Seguridad Vial,
integramos y produjimos una sinergia
positiva con la provincia,
con los municipios, entendiendo
que por supuesto esto es un desafío
que incluye fundamentalmente
a los comportamientos de cada uno
de los ciudadanos que hacemos
la seguridad vial.