( Música )
Muy buenas tardes
a todos y a todas.
Les agradezco la presencia
de tantísimos periodistas
de tantísimos medios
italianos, internacionales
y argentinos,
les pido disculpas también
si los hice demorar mucho
y se pusieron nerviosos
de la urgencia de la noticia.
Realmente quería compartir
con todos ustedes
el encuentro que hoy mantuve
con Francisco
nuestro Papa.
Nuestro Papa
no porque sea argentino,
nuestro Papa porque es el Papa
de todos aquellos
que comparten la fe católica
y creen en Dios.
Perdón, me olvidé la traducción,
sí, disculpe.
¿Traductora?
( Traduce en italiano )
Bien, obviamente...
Su primer encuentro tuvo
el agradecimiento mutuo,
el mío por haber recibido
la invitación de él
para compartir su último
almuerzo, precisamente,
antes de ser ungido ritualmente
en la ceremonia
que se llevará mañana
a cabo en la Plaza de San Pedro
como el Papa Francisco
y el agradecimiento
de Su Santidad
al hecho de que yo viniera
a almorzar con él.
Me asombró mucho
este agradecimiento
porque, obviamente,
¿cómo no iba a venir a almorzar?
Pero me gustó ese gesto,
que también, remarca
un poco lo que,
sin lugar a dudas,
es uno de sus rasgos
distintivos, la sencillez.
( Traduce en italiano )
Bien. Luego de los intercambios
de regalos
realmente, me entregó libros,
uno de ellos, muy interesante,
que es todas las conclusiones
de la Celam
que es, precisamente,
la conferencia
episcopal latinoamericana
sobre diversos temas,
estuvimos mirando
el índice acerca de los temas
que pueden ser interesantes
como el tema de consulta
de cualquier jefe de estado
acerca del pensamiento
de los obispos latinoamericanos
en determinados temas.
( Traduce en italiano )
Es una copia de la placa,
precisamente,
donde figura mi nombre
junto a la de la presidenta
Michelle Bachelet
y el de Benedicto XVI
cuando concurrimos con motivo
de los 30 años de celebrarse
la paz del Beagle
y un mosaico también
muy lindo
sobre la fundación
de la Basílica de San Pedro.
( Traduce en italiano )
La fundación
de la Basílica de San Pedro.
De la época de Alejandro VII.
Bien. Le entregué...
Y también, lo más importante,
tal vez,
porque fue un regalo íntimo
y casi personal,
de Francisco.
( Traduce en italiano )
Que fue una rosa blanca,
en representación
de Santa Teresita.
Porque es su santa preferida
y a la que él siempre le reza,
siempre lo manifestó. Para que
la guardara junto a mis cosas.
( Traduce en italiano )
Bien. Le entregué también,
en este caso,
los regalos que traíamos
de la Argentina,
uno de ellos,
que es un conjunto de mate,
elaborado por
los cooperativistas
de Argentina Trabaja,
de cuero, que consta de
un termo, una matera,
para una azucarera y una yerbera
( Traduce en italiano )
Similar.
Ustedes ven aquí.
Esto lo hacen trabajadores
argentinos en cooperativas.
Un termo.
Por favor.
Con una yerbera,
una azucarera y un mate
con su respectiva bombilla
para que siga tomando
siempre mate.
El que le dimos a él tenía
patitas. Este es otro modelo.
O sea, no todos
los modelos son iguales,
el de él era más lindo
que este.
Era un poquito más lindo
que este, pero muy parecido,
hecho por trabajadores
cooperativistas argentinos
y también, un poncho de vicuña
para que se abrigue aquí
del frío romano.
Del frío europeo,
hecho de vicuña
en nuestra provincia
de Catamarca,
que yo sé
que él lo usa mucho,
porque lo he visto en Buenos
Aires con esos ponchos,
bueno, luego
de todas esas cuestiones
que tienen
que haber acercamiento
que tienen que haber
intercambio de regalos,
luego pasamos,
creo que a lo más importante
que es al diálogo que mantuvimos
en un almuerzo
a solas, fructífero
importante, realmente
además de agradecerle
la invitación en la que me senté
como presidenta
de la República Argentina
y en representación también,
de mi país, de nuestro país
que es el país
donde también nació el Papa,
agradecí esta diferencia
que no es hacia
la presidenta argentina
sino, que la siento
como una diferencia
y una atención al conjunto
del pueblo argentino.
Yo por lo menos
lo vivencié de esa manera
y él también lo siente
de esa manera.
( Traduce en italiano )
Luego de muchas anécdotas
y muchas cuestiones
que tienen que ver
con la Argentina y demás
abordamos un tema
muy sentido para nosotros
los argentinos,
para esta presidencia
y solicité su intermediación
para lograr el diálogo
en la cuestión Malvinas.
( Traduce en italiano )
Lo hice
con una doble convicción.
En principio, porque
a los argentinos
nos tocó vivir otro momento
mucho más dramático
y mucho más terrible
en 1978,
cuando Chile y Argentina
eran gobernadas
por dos dictaduras.
Una la de Pinochet
y otra, la de Videla,
y estuvimos a punto
de un enfretamiento bélico
entre ambos países
por el canal del Beagle.
( Traduce en italiano )
En aquel momento,
la intermediación
de Juan Pablo II
y a través de su representante
el cardenal Samoré,
se llegó, finalmente,
a un entendimiento,
a un acuerdo
que luego fue plesbicitado
en democracia, que fue,
fundamentalmente,
el acuerdo del Beagle.
Ahora estamos ante una
oportunidad histórica diferente,
mucho más favorable.
Gobiernan ambos países, el Reino
Unido y la República Argentina,
gobiernos democráticos surgidos
de elecciones democráticas,
no hay peligro
de ninguna naturaleza bélica,
más allá de la militarización
que el Reino Unido
está teniendo sobre
el Atlántico Sur,
no solamente sobre las Malvinas.
Argentina es un país
más que pacífico, y por lo
tanto, lo único que queremos
es que se cumplan
las múltiples resoluciones
de Naciones Unidas
para sentarnos a dialogar.
Esto es lo que le pedimos
al Santo Padre,
su intermediación
para lograr un diálogo
entre las partes.
Nada más que esto.
( Traduce en italiano )
Nada más y nada menos,
porque además creemos
que es imprescindible
que en el mundo,
en este mundo globalizado,
tan complejo,
comencemos todos
los países del mundo
a cumplir, precisamente,
todas las resoluciones
de Naciones Unidas
que es la organización madre
que agrupa a todos
los países del mundo
y nuestro reclamo,
nuestro planteo
es precisamente
a esa instancia al diálogo
que han tenido ya
Naciones Unidas
en más de un veintipico
de resoluciones,
el comité de desconolización
y así mismo, numerosos
foros internacionales
como la Celac, como Unasur,
en fin.
Como los países africanos
ultimamente
en la degradación de malabo,
en fin.
Lo que estamos reclamando
es eso, diálogo,
y le hemos pedido a Francisco,
precisamente,
al Papa Francisco que interceda
para que ese diálogo
entre el Reino Unido
y la Argentina
pueda llevarse a cabo.
También hablamos,
y él fue el que sacó este tema
de conversación, lo cual,
realmente, me impactó
mucho y muy bien,
me habló de la Patria Grande
y cuando me habló
del Patia Grande, me habló
obviamente de Latinoamérica
y del rol que están cumpliendo
los distintos gobernantes
de América Latina.
Dijo exactamente
que era formidable
el rol que estaban cumpliendo
los distintos gobernantes
de Latinoamérica
porque trabajan unidos
por la Patria Grande,
utilizó ese término.
Y "utilizo ese término",
dijo, y ahí fue
donde me conmovió,
definitivamente,
porque era el término que
utilizaban San Martín y Bolívar.
San Martín y Bolívar,
me dijo.
Así que, veo muy bien
esa unidad de todos ustedes
trabajando en pos
de esa Patria Grande.
Sí, le dejo.
Me olvido.
( Traduce en italiano )
Yo sé que hay muchos
periodistas europeos,
y tal vez el término Patria
Grande no les impresione,
pero para una argentina
y para una latinoamericana
escuchar en boca de un Papa
el término "Patria Grande"
y sobre todo,
para quienes pensamos
de una determinada manera
la verdad que me impactó,
me impresionó mucho
y realmente, no hace más que
hacernos redoblar los esfuerzos
en seguir en esta dirección.
( Traduce en italiano )
También hablamos de un tema
que a él siempre se interesó
y que para nosotros, también
es un uno de nuestros puntales
en nuestras políticas
en materia laboral
que es, precisamente, por
un lado, la trata de personas
en general, y también
específicamente
la esclavitud
de muchas personas.
Le estuve explicando
las políticas
que estamos desarrollando
a cabo
que nos hemos hecho parte
querellante
numerosas causas
que estaban un poco paralizadas
en materia de trabajo esclavo,
hay un gran compromiso
por parte de Francisco
en este sentido
en la lucha contra la esclavitud
contra el trabajo esclavo
y contra la trata de personas
con la cual
nos sentimos absolutamente
identificados.
( Traduce en italiano )
Ambos compartimos
que esto no se trata
de un fenómeno contemporáneo,
que la trata de personas
el trabajo esclavo, es algo
que hace a la condición humana
también, el hecho que haya gente
que tenga este tipo de actitudes
hacia su prójimo,
y ambos coincidimos en lo mismo.
Es parte de la condición humana,
pero que debemos combatir
fuertemente, aquellos
que tenemos responsabilidades
institucionales y él también
en su predica
que en este sentido
ha sido constante.
( Traduce en italiano )
Bueno, finalmente, también,
como no podía ser de otro modo
lo invité a visitar
la República Argentina.
Ustedes saben que el Papa
no solamente es
el jefe de la Iglesia
Católica Apostólica Romana
sino que además
es un jefe de estado,
el jefe del estado vaticano,
por lo tanto,
para visitar un país
requiere dos invitaciones,
por parte del estado
que lo invita,
y su representante,
en este caso, la presidenta
y también por parte
de la conferencia episcopal
del país al cual va invitado.
Sí, perdón.
Me olvido, me olvido.
( Traduce en italiano )
Claro, y, obviamente, todos
sabemos que en pocos días más,
"en pocos días más",
en julio, para ser más preciso,
estará en Brasil precisamente
en el encuentro mundial
de la juventud que ya tuvo lugar
en nuestro país
durante el papado
de Juan Pablo II
así que, también me dice
que, obviamente,
tiene una agenda,
ya, luego de mañana
comienza a gobernar un estado.
El estado vaticano.
Pero que obviamente
desea visitar la Argentina
y que van a mirar la agenda
de consultarlo
con sus colaboradores,
con su agenda,
es obvio, me imagino
la multiplicidad de tareas
de alguien que recién
asume como jefe de estado,
más la agenda que ya tenía,
y entonces, bueno,
quedamos en que
vamos a seguir trabajando
sobre esa fecha
para la República Argentina.
Yo, finalmente,
quería decirles a todos ustedes,
agradecerle la espera
y decirles lo que muchos
me preguntaban
cómo lo vio, cómo lo sintió,
qué era lo que sentía,
mi impresión personal...
Está bien, Feinmann,
no se me ponga nervioso.
Mi impresión personal.
Lo vi, lo puedo definir
en tres palabras.
Lo vi sereno.
Lo vi seguro.
Lo vi en paz.
Lo vi tranquilo.
Ya van tres.
Y podría decirle,
que lo vi también ocupado
y preocupado por lo que
va a ser la inmensa tarea
no solamente de conducir
el estado vaticano
sino también, el compromiso
de cambiar las cosas
que él sabe
que deben cambiar
y que son las demandas
que él ha interpretado
y que se han comenzado a ver
en gestos
en actitudes diferentes
y que, seguramente, se verán
en otras políticas que él,
oportunamente, decidirá.
Pero lo vi sereno,
seguro y tranquilo y en paz.
Muchas gracias.
Muy buenos días a todos.
( Traduce en italiano )
CC por
Antarctica Films Argentina