Lo importante de todo esto es que hoy
hay casi 400 marcas, ya 192 entregadas
y unas 200 que en cualquier
momento se van a entregar
y pertenecen quizás como pasó acá,
a una persona que empezó
con un emprendimiento y terminó haciendo
una PyMEs, o a una fábrica recuperada
o a los más distintos y diferentes caminos
reunidos en un solo denominador
que es el emprender.
La verdad que como representante
de este Gobierno Nacional,
que como yo antes decía,
con la fuerte presencia de Néstor,
de Cristina y de todos los argentinos
y argentinas que apuestan
a que la Argentina crezca,
al entregar estas marcas colectivas
me siento orgullosa, siento que he sido
una partecita más del conjunto colectivo
que hemos podido llegar a concretar
esto que ya no lo para nadie.
Cuando quienes conducen la política
como en este caso, colocan la economía
al servicio del bien común, del bien social,
de los derechos, la cosa es distinta
y ustedes puede tener la marca
y pueden tener los emprendimientos
porque la economía se mueve,
porque se distribuye la riqueza,
porque hay más consumo.
Y como dice Cristina siempre,
todo tiene que ver con todo.
Acá no hay cosas mágicas,
acá hay un pueblo en movimiento.
Ya todos vimos mientras hicimos
la videoconferencia y demás,
un aporte al porqué de la marca colectiva
que también es un trabajo articulado,
pero fundamentalmente yo les pido
a estos grandes emprendedores
que hoy tienen una marca colectiva,
que no me bajen los brazos nunca.
Este proyecto nacional que tengan la noción
más clara, que esté en los corazones,
en las mentes de ustedes, se va a jugar
siempre, siempre por ustedes,
si no, no tiene sentido.
Yo siempre digo que los derechos
se alcanzan, se consiguen, se arrancan
y con esto quiero decirles que nunca
dejen que se los arranquen a ustedes,
ustedes los tienen que conquistar.
Sí se arrancan de los poderes
que nos los tienen que dar.
Eso hay que defenderlo.
Eso hay que defenderlo todos los días
con el trabajo y con el protagonismo.
A no bajar los brazos, los pueblos
débiles no llegan a ningún lado.
A jugarse todos los días,
a militar más allá del color político
que tienen.
Van a militar por la construcción
de derechos y a seguir trabajando
por este proyecto nacional que ensambla
a todos los argentinos de bien que quieren
construir y transformar todos los días.
Un beso grande para todos y todas.