La verdad que es un paso
muy importante,
estamos muy contentos,
realmente muy satisfechos.
En el día de hoy hemos abierto
todos los sobres de antecedentes
de las cuatro empresas
que se han presentado finalmente
a la licitación de espectro,
para tener 4G en la Argentina.
Las empresas que se presentaron
son: Telefónica Móviles,
Movistar, Telecom Personal,
Claro AMX,
y también la empresa Arlink
del grupo Vila-Manzano.
Realmente el acto se ha dado
con absoluta normalidad,
hemos cumplido con todos
los plazos, los tiempos,
y la verdad que ahora
esto está en manos
de la Comisión Precalificadora.
Y vamos a, realmente, dar un paso
enorme si podemos cumplir
con esta licitación de 4G
que es indispensable,
fundamental para que mejoren
las comunicaciones en la Argentina.
¿Cuáles son los plazos siguientes?
Los plazos siguientes,
como está previsto,
hay un análisis técnico,
el 31 de octubre estaríamos
realizando la subasta económica,
y a mediados de noviembre
hay un plazo pequeño abierto
para finalmente adjudicar
y que comiencen a brindar
el servicio quienes
resulten ganadores
de esta licitaciones.
¿Era, de alguna manera,
las empresas que se esperaban
en cantidad, y las empresas
que se presentaron finalmente?
Nosotros ya teníamos previsto,
porque habían quienes
habían comprado el pliego,
las seis empresas que habían
comprado el pliego, hay dos
que finalmente desistieron
de presentarse, una vez,
seguramente, analizados
todos los antecedentes,
y ahí quedaron en carrera
estas cuatros empresas
que sin dudas es un número
más que importante,
sobre todo en la licitación
tan trascendente, es una licitación
de espectro más grande
de las últimas décadas,
muy exigente sin duda,
y exigente a favor del pueblo,
la exigencia que tiene esta
licitación para la cobertura
y la capacidad, tiene que ver
con defender los intereses
de todos. Estamos entregando,
o licitando, o subastando,
un recurso natural de todos
los argentinos
que tiene que servirle
a todos los argentinos,
de una punta a la otra
del país,
esto no es solamente para
las zonas más rentables,
los lugares más poblados,
sino que con esta tecnología
vamos a llegar a todos
los rincones,
al 98% de la población argentina.
¿Qué nivel de inversiones
ustedes calculan
que tiene esta licitación?
Si bien todavía no se sabe
la oferta, pero...
No hemos abierto los planes
técnicos.
La verdad que es muy importante
la inversión que se tiene
que realizar, según el precio
base establecido,
si fuera la base y no hubiera
mayor puja,
estamos hablando de alrededor
de 1.900 millones de dólares
de ingresos, solamente
por el espectro.
Y entendemos que aproximadamente
otro tanto,
pero no me quiero adelantar
porque depende mucho
de cuales sean las soluciones
tecnológicas que han dado
las empresas, así que eso será
parte de la evaluación
que tienen que realizar,
pero sin duda esto es
una inversión enorme en tecnología,
una inversión enorme
en comunicaciones,
y estamos muy satisfechos
por eso, de que haya empresas
que estén dispuestas a hacer
este esfuerzo
en este momento de la Argentina
donde hay tanto agorero suelto
y tanto buitre dando vueltas,
la verdad que haya empresas
que apuesten a hacer estas
inversiones,
a estar dispuesta a afrontar
el pago del espectro,
y a hacer las inversiones
para que funcionen
las comunicaciones en la Argentina,
es una excelente noticia
para todos.
¿Cuándo va a estar disponible
el servicio?
Como les decía, a partir
de la adjudicación
tienen que comenzar a desplegar,
y hay cuatro etapas,
seis etapas, perdón,
en una primera etapa que no
puede durar más de 18 meses,
porque inmediatamente tienen
que empezar a desplegar
en las capitales de provincia,
en las localidades con más
de 100.000 habitantes,
y todas las rutas que
las conectan,
eso tiene que estar en los primeros
18 meses.
Y así, secuencialmente hasta
alcanzar, como les dije,
el 98% de la población argentina.
¿Cómo es después la asignación
de espectros?
La asignación del espectro,
como les decía,
con parámetros internacionales,
se establecieron lotes de espectro,
y cada empresa puede pujar
por un lote en particular,
y tiene que ver la forma
en que se loteo,
porque se están diciendo
algunas cosas
en algunas operaciones
mediáticas poco creíbles,
los loteos se realizan
por eficiencia tecnológica,
por cuestiones de ingeniería,
y para garantizar que cumplan
con todo lo que nosotros
necesitamos, los argentinos.
¿Qué es lo que necesitamos?
Competencia, buen servicio,
buena calidad,
y realmente que se aproveche
este recurso natural
que tenemos todos los argentinos,
que es el espectro radioeléctrico.
¿Va a haber competencias también
en el 4G, entonces?
Sin duda, una diferencia
importante con la licitación
de los últimos años,
la del 98 fue la última,
es que se licita en un gran
área nacional, o sea,
los que ganen,
sean quienes sean,
van a tener que desplegar
al mismo tiempo
en todos los lugares,
no es que va a haber una zona
exclusiva para una empresa
y otra zona exclusiva para otra,
así que la competencia se va
a dar desde el día cero.
¿No hay un límite mínimo
de prestadoras...?
Nosotros hemos establecido
para 4G cuatro lotes,
tres que pueden disputarlos
todos los que se presentaron,
y un lote especialmente
para un entrante.
Así que, no me quiero adelantar
en prejuzgar ni entrometerme
en el procedimiento,
pero hay lugar para las cuatro
que se presentaron.
¿Cuáles son las otras dos
empresas que desistieron,
que habían comprado pliego
y desistieron?
Como lo hemos anunciado
oportunamente,
habían comprado el pliego
Nextel y la empresa Cablevisión.