Locutora: Asignación por embarazo
para protección social,
beneficios para los jubilados y el plan nacional de vacunación,
desde el salón Mujeres Argentinas
del Bicentenario
de Casa de Gobierno, habla,
para todo el país, la señora
presidenta de la Nación,
Dra. Cristina Fernández de Kirchner.
(Aplausos)
Gracias, muchas gracias, muy
buenas tardes a todos y a todas:
la verdad que, luego de estos
anuncios, podríamos decir que hoy,
en la República Argentina,
es el día de la salud
de los menores y de los mayores,
que no es lo mismo que decir
la salud al por menor
y al por mayor, que sería
un concepto económico porque
para nosotros, como todos saben,
la salud es un profundo concepto
social, de desarrollo social.
(APLAUSOS)
Por eso, estás decisiones muy
importantes; veíamos, en primer
término, el corto que establecía
lo que van a ser los nuevos
beneficios, la extensión
de los beneficios del PAMI,
en este caso de cobertura
de medicamentos,
los medicamentos que hoy tenían
el 40% de cobertura al 50%
y los que tenían el 70 al 80%.
Bueno es recordar porque hay una
parte de cobertura al 50 ahora
y al 80%, pero hay
un 25% de los jubilados
totales de nuestro país,
1.102.450 jubilados que tienen
cobertura al 100%
de toda su medicación.
(APLAUSOS)
¿Saben cuántos jubilados,
en el año 2004, y digo este año
porque en el 2003 no teníamos
estadísticas confiables,
en el PAMI, pero en el año 2004
el número que PAMI cubría
al 100% de medicamentos
a sus jubilados ascendía
sólo a 9.000 jubilados?
¿Escucharon la cifra?
9.000 jubilados solamente
tenía el 100% de cobertura
de farmacología.
Hoy estamos cubriendo totalmente
al 100%, 1.102.450, el 25%.
(APLAUSOS)
Y de los más de 4 millones
de jubilados, el 78%
aproximadamente recibe
asistencia médico farmacológica
y el otro hasta el 94
farmacológica o asistencial.
Con lo cual realmente tenemos...
Yo cuando voy a las provincias
cuento lo que son los giros
del Presupuesto Nacional, en los
distintos institutos, y uno ve,
cuando digo por ejemplo que en
tal provincia, en el año 2003,
el PAMI giraba 15 millones y
ahora va y gira 300 y pico, 400,
cifras que han crecido
casi al 1.000% y esto
es lo que nos da la pauta
de que no son números,
son más de un millón de personas
que tienen cobertura al 100%.
Y también en materia de
medicamentos oncológicos y HIV
el PAMI cubre el 100% a
todos sus afiliados también,
con lo cual creo que estamos
ante una extensión
de los beneficios creo que pocas
veces vista en la historia
de nuestro país y estoy segura
que es absolutamente única
en toda la región.
Y nos tenemos que sentir
muy orgullosos los argentinos
de que le damos valor a la salud
de nuestros abuelos,
a la salud de nuestros mayores.
Al mismo tiempo, y también tiene
que ver con todas estas cosas
que venimos haciendo,
desde el año 2003: el turismo.
Yo recién le comentaba a ellos
muy por lo bajo que había visto
una excelente película chilena,
no sé si la vieron, "El regalo",
que trata de esos viajes
de jubilados, una película
romanticona bueno, pero estaba
buena y el tema del turismo.
Eso que acaba de firmar,
hoy, el titular de Aerolíneas
Argentinas, ahora sí Argentinas,
y el titular del PAMI,
que lo podemos hacer
precisamente, porque además
también de recuperar el PAMI,
de recuperar la administración
de sus recursos, hemos también
recuperado Aerolíneas Argentinas
para poder hacer...
(Aplausos)
Este tipo, este tipo
de lo que yo llamo reparaciones
y un Estado, que yo no llamara
de bienestar, porque tiene media
mala prensa el viejo Estado
de bienestar, pero yo diría
un Estado de equidad,
un Estado de justicia.
Son palabras que por más que
le quieran dar vueltas y vueltas
no las van a poder invalidar
porque la equidad y la justicia
son valores que todos
debemos perseguir.
Al mismo tiempo el PAMI comienza
a anunciar también la vacunación
de la vacuna contra
el neumococo, pero también
quiero decirle que he decidido
incorporar al calendario
de vacunación nacional,
del ministerio de Salud,
que fíjense ustedes, hasta hoy,
el calendario tiene 14 vacunas,
de las cuales 8 se incorporaron
a partir del año 2003.
(APLAUSOS)
Hoy vamos a incorporar
al calendario escolar la vacuna
contra el neumococo
para todos los niños.
(APLAUSOS)
Ustedes saben la vacuna contra
el neumococo es para los niñitos
que tienen neumonía,
o tienen sepsis o meningitis,
que son por año unos 122 mil
que tienen neumonía
con una mortalidad, acá tengo
los números y estoy
buscando entre mis papeles
porque invertí como siempre
el orden de las cosas,
pero acá están.
(Aplausos)
El neumococo que nos lleva,
junto con la HPV (vacuna contra
el virus del papiloma humano)
que incorporamos en la Academia
Nacional de Medicina para
las niñas de hasta 12 años
para evitar la muerte femenina
por cáncer de útero que ustedes
saben es una de las principales
causas de mortalidad.
(Aplausos)
Ahora estamos incorporando esta
vacuna, con lo cual tenemos
un calendario de vacunación
de 15 vacunas solventadas
absolutamente por el Estado.
Esta del neumococo nos va
a demandar una inversión
de aproximadamente 40 millones
de dólares, bueno esto oscila
de acuerdo con el precio de los
medicamentos internacionales,
es una inversión.
Fíjense que no digo gasto, digo
una inversión muy importante
y lleva precisamente entonces
un calendario de vacunación
de 15 vacunas, de las cuales
9 las hemos incorporado.
Miren que importante, les voy a
dar un dato: él, en el año 2005,
incorporó al calendario
la vacuna contra la Hepatitis A;
en el 2003 se había incorporado
la vacuna contra la Hepatitis B.
Él incorporó, me acuerdo, en
el año 2005, la de la Hepatitis A
para niños de hasta un año,
hasta ese momento teníamos
por año 68.000 casos
de Hepatitis B
y además con los consecuentes
trasplantes había
una mortalidad del 1 por 1.000,
mortalidad o trasplante
de hígado producto
de esa patología.
A partir del año 2009, no
tenemos registro de trasplante
por Hepatitis y los últimos
casos, entre los años 2010
y 2011, han sido sólo 100 casos.
O sea, año 2005, 68 mil,
producto de la aplicación
de la vacuna ahora tenemos
100 casos solamente.
(APLAUSOS)
¿Por qué digo esto? Porque ya
veo que mañana, muere un chico
por meningitis y dicen: "pese al
plan de vacunación anunciado",
sí porque son cosas trágicas,
pero hasta con esas cosas
se juega, hasta con la vida,
con la tragedia, a ver si pueden
hacer daño, o utilizar
o distorsionar.
Todo plan de vacunación, el HPV
para niñas de 12 años también,
como en este caso también; el
neumococo va a tener un efecto,
obviamente, más temprano
que el otro porque obviamente
la otra vacuna va a demandar
más tiempo para ver sus efectos
en el transcurso de la vida,
pero realmente estamos haciendo
un gran esfuerzo.
Fíjense que en neumococos
tenemos 22.000 casos de neumonía
por año, con 483 muertes;
en sepsis 1.750 casos por año,
con 26 muertes y en 122 casos
de meningitis con 17 muertes
o consecuencias neurológicas
que trae la enfermedad,
secuelas muchas
veces muy graves.
Por eso estamos muy contentos
con esta incorporación
al calendario de vacunación
que tienden principalmente
a la preservación
de nuestros chiquitos.
Y finalmente lo que constituye,
tal vez, algo muy importante
como es la extensión de la
Asignación Universal por Hijo,
en este caso es la Asignación
para madres embarazadas
para la protección social,
a partir de la décimo segunda
semana de vida.
(APLAUSOS)
Ustedes saben realmente
que tenemos dos períodos
de mortalidad infantil,
entre el nacimiento y el día 27,
y entre el día 28
y el primer año de vida.
En realidad, la combinación
de ambos períodos nos da
que las muertes de chiquitos
que son de 9.026 casos
de fallecimientos de chiquitos
que mueren por año;
las defunciones neonatales,
o sea hasta el 27 día de vida
son en un 54% evitables
con los controles
y las defunciones post-natales,
que es lo que se considera desde
el día 28 hasta el primer año
de vida son reducibles
en 1.330 casos, para un 43%.
Quiere decir que de esas 9.026
muertes, 4.565 muertes tienen
causas evitables, en las
cuales evidentemente el control
prenatal porque implica que
a las mamás se tomen su peso,
se le hagan los Papanicolaus,
se le haga las ecografías
y todo lo que ya sabemos
que se hacen las mujeres
embarazadas y ustedes saben
que las más afectadas,
si uno ve las estadísticas,
son además las mamás que estamos
cubriendo con este universo,
que son precisamente
las que carecen de cobertura social,
o porque no son
trabajadores o por no tienen
el dinero suficiente
para acceder a la medicina
pre-paga.
En este sentido, quiero decir
que mi gran ilusión es poder
bajar un dígito realmente de los
índices de mortalidad infantil,
que lo podamos hacer
en uno o dos años,
pero realmente hemos
hecho adelantos importantes.
Por ejemplo, en el año 2002,
la mortalidad en el país
era de 16,8 por 1.000
y en el año 2009, ya estamos
consolidando el año 2010
que nos va a dar una sorpresa
porque vamos a hacer una gran
reducción, hemos consolidado,
en ese año 2009, en 12,1 por
1.000, o sea del 16,8 al 12,1.
Yo creo que vamos a llegar al
11,9, dentro de muy pocos días
vamos a poder informarlo,
con lo cual estaríamos bajando
5 puntos de mortalidad infantil,
desde el año 2008 a la fecha.
(APLAUSOS)
Para que ustedes tengan una
idea de lo que son las brechas
sociales y como tienen que
ver también con la geografías.
La reducción, por ejemplo,
en Tucumán, en el año 2003,
la mortalidad infantil
era del 23 por 1.000,
hoy es del 13,1 por 1.000, se
redujo el 44%, hablo de Tucumán.
(APLAUSOS)
En Jujuy, por ejemplo, tenía
el 19,2 por 1.000 y se redujo
al 11,5 por 1.000, un 41%.
(APLAUSOS)
Dos últimas les doy, porque
marcan la diferencia
del NEA-NOA, una realidad
lacerante en nuestro país
estructural que estamos atacando
fuertemente desde todos los frentes,
desde lo sanitario,
desde lo educativo,
desde infraestructura, en fin,
de todo: Chaco tenía
una mortalidad del 27,7 por 1000
en el año 2003 y hoy está
en el 17.8, prácticamente
10 puntos ha bajado, todavía
falta mucho y que tiene que ver
con las otras cosas que también
nos faltan; San Juan, del 19.6
bajó al 11 por 1000, 44%,
por abajo inclusive de la media
nacional; Misiones, acá tenemos
a la Vicegobernadora, del 20,2
por mil que tenía Misiones,
bajó al 13 por mil,
un 36% menos.
No quiero seguir, pero esto va
marcando la necesidad de seguir
trabajando y de seguir
profundizando las políticas,
porque estos son los resultados.
O sea, cuando uno dice
por qué la profundización
de las políticas, por qué nunca
menos, porque no queremos nunca
menos de todo esto que hemos
logrado en estos 8 años
y porque no queremos volver
en nada para atrás.
(Aplausos)
No queremos volver en nada para
atrás y por eso hay que seguir
haciendo un gran esfuerzo.
Esta Asignación Universal
que va a llegar
a las embarazadas y que va
a permitir que esa mamá
no tenga el temor de qué hacer
con su hijo porque no va a tener
ayuda ni cobertura
y que inscribiéndose en el Plan Nacer
le va a permitir tener todo
el control y si sigue sin poder
tener trabajo, sin lograr
cobertura, luego va a tener
la Asignación Universal
por Hijo.
La certeza es que en definitiva,
el hijo no sea una maldición,
sino, lo que debe ser
siempre, una bendición.
(Aplausos)
Entonces, yo creo que el gran
esfuerzo que todos tenemos que
hacer, que el embarazo sea eso:
vivido con alegría por la mujer,
si está sola, o por la familia,
si está acompañada
o por su compañero.
Y si está sola, que tenga además
la compañía del Estado
que bien se la merece.
(Aplausos)
Estas políticas sociales que,
en realidad, son el complemento
también de lo que todavía
no ha podido cubrirse a partir
del crecimiento de la economía y
del mejoramiento de los índices.
Yo aquí tengo lo que son los
índices de pobreza de hogares
y de personas y van a ver qué
detalle importante como la
pobreza y la indigencia también
están vinculadas a los hogares
con mayor cantidad de chicos.
Si uno mira el año 2003,
para ser más precisos,
el primer semestre del año 2003,
en Hogares, el 42,7%
de los hogares argentinos,
estaban bajo la línea de pobreza
y el 20,4 bajo la línea
de indigencia.
¿Pero qué eran esto en personas?
Esto en personas
eran exactamente el 54%
de los argentinos, es decir,
que el 54% de los argentinos
estaban bajo la línea de pobreza
y el 9,9 bajo la línea...
Perdón, 27,7 de personas
de indigencia,
eran números terribles.
Son tan terribles los números
y hoy estamos en un 9,9 por personas
y un 2,5, de aquellas
cifras de 2 dígitos que eran
realmente demoledoras, no
solamente a nivel de tragedia
social, eran demoledoras para
la memoria política de un país,
eran muy vergonzosas para la
memoria política de un país.
Y esto nos permitió que ese
famoso Índice de Gini,
al que todo el mundo menciona,
el Índice de Gini, para los que
no lo saben, es un coeficiente
de carácter internacional
que mide la brecha entre pobres
y ricos y se mide cero,
es el ideal, la igualdad total, no hay pobreza,
no hay indigencia, bueno,
convengamos que es muy difícil
pero es lo que debe
ser siempre un objetivo,
total para conformarse están
los demás, nosotros
no nos conformamos nunca.
(Aplausos)
Del 0.475, del Índice de Gini
que teníamos en el tercer
trimestre del 2003, llegamos
al cuarto trimestre del 2010,
o sea el año pasado, a 0.390,
que comparado con Brasil,
con Paraguay, con Uruguay,
nos coloca a la vanguardia
en la región en materia de lucha
contra la desigualdad.
¡Que falta!
Y claro que falta; falta porque
todavía nos quedan 2.740.000
personas bajo la línea
de pobreza, que es el 6,8%
de los hogares.
Eso es lo que yo les decía de
cómo los hogares que más chicos
tienen, son los que más
afectados obviamente están
por el nivel de pobreza.
Y en materia de indigencia,
todavía nos quedan 618.000
personas en 167.000 hogares.
Por eso, creo que todos
los sectores de la economía,
sobre todo cuando uno ve como
vuela la economía, 9,5 el nivel
de actividad económica en enero,
9,1 en febrero, cuando vemos
realmente como muchos
trabajadores organizados logran
excelentes convenios, buenos
salarios, como vemos que otros
sectores logran cosechas récord,
como vemos que otros tienen unos
balances formidables que les
permiten distribuir dividendos,
bueno, no a todos porque hay
algunos que no nos quieren
distribuir dividendos,
pero bueno, no importa,
ya lo lograremos.
(Aplausos)
Es curioso, porque son los
mismos que hablan de capitalismo
y de seguridad jurídica.
¡Qué mayor seguridad jurídica
que al accionista
le den lo que le corresponde
en una sociedad!
Si algo hay capitalista, son las
sociedades; nada más capitalista
que las acciones que cotizan
en Bolsa, cuánto te dan,
cuántos dividendos, el balance,
repartimos, no repartimos.
Pero parece que esa hora
se acabó el capitalismo,
se acabó la seguridad jurídica
y la quiero toda para mí.
Pero bueno, yo creo que
la Justicia -espero, confío
en la Justicia de mi país-
sabrá poner las cosas
en su lugar, porque en definitiva,
es lo que reclamaría
cualquier argentino
y mucho más el Estado,
que no es para sí que quiere.
¡Ojo! cualquier argentino
privado tiene derecho a tener
ganancias y a que le paguen
lo que es suyo porque
para eso invirtió
y eso tiene que ser así.
Bueno, en el Estado, todavía,
es un poquito más necesario
porque no es para el Estado,
es para estas cosas que estamos
anunciando hoy acá.
Sin eso, no se podría hacer.
(Aplausos)
En Derecho, en este caso,
el derecho, obviamente, otorga
no privilegios, simplemente
el sentido común a quien
se ocupa del bienestar común.
Ningún empresario, ninguna
sociedad tiene porque ocuparse
del bienestar de la sociedad.
Él tiene que ocuparse de sus
accionistas, de sus negocios,
de sus actividades y estas
son las reglas de juego,
no tenemos que desgarrarnos
las vestiduras ni pensar que eso
es malo, así funciona el mundo
desde hace mucho tiempo
y por lo que veo, va a seguir
funcionando así, con algunas
correcciones que van a tener
que hacer por las cosas
que están pasando seguramente.
Pero esto funciona así y está
bien porque nosotros queremos
que las empresas ganen mucho
dinero; lo que queremos
es que después nos distribuyan
la parte de las utilidades
que le corresponden
a los 40 millones de argentinos.
Porque no son para esta
Presidenta ni para el señor
Director General
de la ANSeS ni para
el señor Ministro de Economía;
es para todo esto que estamos
haciendo: la Asignación
Universal por Hijo,
las embarazadas, los planes
de vacunación, los planes
de vacaciones para nuestros
jubilados que también
es parte de la salud
a esa edad la vacación,
la vacación.
(Aplausos)
Yo la verdad que creo que es
esto lo que quiero para mí país.
Estoy segura que es
lo que él querría.
Él siempre me decía: "De lo
único que no te vas a arrepentir
en la vida, es de tenderle
una mano a los que más lo necesitan".
(Aplausos)
"Seguramente -lo recuerdo como
si fuera hoy-, mirá -me decía-,
podés tener políticas de
protección o de ayuda para tal
o cual sector de la economía,
barreras antidumping,
todas ayudas que son importantes
y buenas para el desarrollo
de la industria nacional,
vas a poder tener una política
cambiaria que permita que los
sectores exportadores ganen
mucha plata, pero seguramente
ninguno se va a acordar
ni ninguno te lo va a agradecer.
Yo tampoco quiero que me lo
agradezcan, pero acordate
-siempre me dijo- que eso que
llega a la persona que está
dejada de la mano de Dios,
que no recibió ninguna ayuda
y que realmente lo necesita,
eso es invalorable
y es lo que le da sentido
realmente a la política y a la vida".
(Aplausos)
Es inevitable que me acuerde
de él a cada instante.
Pero bueno, hoy estaba
escuchando una canción
para terminar con esto,
de Joaquín Sabina y decía
una parte, creo que era
con Chabuca Granda
que la cantaba, y en una parte que
me hizo acordar tanto de él,
decía algo así como...
por ahí me confundo, pero decía
que "ser valiente, no salga
tan caro, y que ser cobarde,
no valga la pena".
Muchas gracias, muchas
gracias a todos, de verdad.
(APLAUSOS)
Locutora: Conforme a lo establecido
en el artículo 75
de la ley 26522 sobre servicio
de comunicación audiovisual
transmitieron hasta aquí,
LRA Radio Nacional,
y LS 82 Canal 7, la televisión
pública junto a todas
las emisoras que integran
la cadena nacional de radio
y televisión de todo el país
y el servicio internacional RAE
Radiodifusión Argentina
al Exterior, con motivo
del anuncio de la implementación
de la Asignación por embarazo
para protección social y Beneficios
para los jubilados.