Bueno, muy buenas tardes
a todos y a todas.
Muchas gracias.
Queremos agradecer muy
especialmente
a este honorable Congreso
de la Nación,
en la persona del Presidente de
la Cámara de Diputados,
Julián Domínguez.
Y, por supuesto también,
el presidente provisorio
del Senado, Gerardo Zamora,
junto a Julian...
y Miguel Pichetto,
como jefe de bloque
de... la bancada del Frente
para la Victoria.
Y, por supuesto, queremos
agradecer muy especialmente
la presencia de todos y cada uno
de los integrantes
de los distintos bloques
representativos
de la Cámara de Diputados
de la Nación,
y de la Cámara de Senadores.
En ese contexto, lo que nosotros
hemos propiciado hoy,
es un informe extenso respecto a
las características
del proceso de reestructuración
de la deuda pública
de la República Argentina.
En este contexto,
el Ministro Axel Kicillof
se ha explayado respecto
a los alcances de la deuda,
del origen y de los procesos
de reestructuración,
y obviamente también,
con una serie de consideraciones
que ha planteado el doctor
Carlos Zannini como secretario
legal y técnico de la
presidencia.
El resumen ejecutivo de esta
exposición se basa
en lo siguiente:
Primero: la deuda en default
de la República Argentina
se origina en el año 2001,
por lo tanto,
desde el año 2002 en adelante,
la República Argentina
estuvo en default del
cumplimiento de deuda
hasta el año 2005.
Precisamente fue el presidente
Nestor Carlos Kirchner
quien inició este proceso de
reestructuración voluntaria
de deuda, y el Congreso de la
Nación apoyó y respaldó
esta iniciativa a partir
de la Ley 26.017,
que es la ley técnicamente
denominada como Ley Cerrojo.
Precisamente es la que
estableció expresamente
que el Congreso de la Nación en
virtud del artículo 75,
inciso 7 de la Constitución
Nacional, establecía
que el poder ejecutivo generaba
las condiciones
de reestructuración de la
deuda en función de el canje
voluntario de la misma.
En ese contexto, el primer canje
de deuda del año 2005
tuvo una adhesión equivalente al
76% de los bonistas
y luego hubo una reapertura
de canje en el año 2010
hasta llegar al 92,4%.
Casi el 93% del total de los
acreedores de forma voluntaria.
Paralelamente con esto, la
República Argentina logró,
y el Congreso apoyó, el pago al
Fondo Monetario Internacional
con el uso de reservas y luego,
obviamente, la creación
del fondo de desendeudamiento
a partir del uso de reservas
que era parte de una política
contra cíclica
del Gobierno Nacional.
Entonces, lo que nos pareció
importante, es una explicación
muy detallada de lo que ha
significado la reestructuración
de la deuda en la Argentina.
Primero... las
características...
Primero, que fue una
reestructuración con adhesión
voluntaria de los acreedores.
Segundo, que se hizo sin la
tutela del Fondo Monetario
Internacional.
Tercero, es que se logró,
efectivamente,
en condiciones satisfactorias,
porque hubo una fuerte quita
de deuda y la instrumentación
de plazos que fue en conformidad
con la capacidad
de pago del país.
Y esta explicación que ha
brindado el Ministro
Axel Kicillof,
ha permitido claramente
observar lo siguiente:
Primero, que la deuda pública,
que era superior al 160%
del producto, bajó
drásticamente a casi el 40%
del producto interno bruto,
y que la deuda externa en manos
privadas hoy sea equivalente
al 10% del producto
interno bruto.
En consecuencia, fue un proceso
de reestructuración
exitosa de la deuda.
En donde se obtuvieron plazos,
condiciones mejores
para la República Argentina,
fuerte quita y negociación
desde el punto de vista de los
servicios de capital
e intereses de deuda,
sujeto a la capacidad
de pago y a la perspectiva de
crecimiento de la Argentina.
Esto, por aquella célebre y
memorable frase del presidente
Nestor Kirchner en el sentido
de que "los muertos
no pagan sus deudas".
La presidenta Cristina
Fernandez de Kirchner
generó las condiciones,
precisamente para una reapertura
del canje a partir del año
2010, y existe una última ley
aprobada por el Congreso
en el año 2013,
y en consecuencia,
las condiciones también,
conjuntamente con la
cancelación anticipada
al Fondo Monetario
Internacional
y con el Club de Paris
recientemente,
determinan claramente
la voluntad expresa
de pago de la República
Argentina.
Pero para cumplir sus
compromisos,
obviamente lo hace conforma a
su capacidad de pago,
en forma autónoma.
En ese contexto, toda la
reestructuración de la deuda
pública Argentina se hizo con
el mismo hilo conductor.
Primero respetar la capacidad de
pago, segundo generar
las condiciones de crecimiento
de la actividad económica,
inclusión social y distribución
más equitativa de la riqueza,
tercero... sin la tutela de
ningún organismo multilateral
de crédito, y a su vez, con la
quita correspondiente.
A partir de ahora se produce un
episodio, este episodio tiene
que ver con el fallo de la
Corte Suprema de Justicia
de Estados Unidos
de Norte América.
Este fallo, en general,
es parte de sucesivas etapas
y fases del sistema judicial
norteamericano,
que determina claramente la
vigencia del fallo
en primera instancia
del Juez Griesa.
Allí han ocurrido una serie de
preguntas de parte
de los distintos bloques,
respecto a cuál
es la posición Argentina.
Entonces, lo primero es... no
voy a hondar en lo que ya
explicó la presidenta de la
nación en su discurso,
ni tampoco el Ministro de
Economía, pero si creo
que es necesario ratificar
lo siguiente:
Algunos legisladores plantearon
la posibilidad de constituir
la Comisión Bicameral,
esto es un resorte exclusivo
del Congreso de la Nación pero
para eso existe también la...
Creo que es la ley 26.122.
En segundo lugar, también se ha
planteado... o sea...
Los legisladores plantearon si
era necesario una estrategia
de apoyo desde el punto de
vista legislativo
por parte del Congreso.
El poder ejecutivo ha informado
claramente que tal cual
se estipula la sentencia del
Juez Griesa, técnicamente tiene
las limitaciones por parte del
estado argentino.
por una razón muy sencilla,
porque el estado argentino
tiene que respetar la
Constitución y la ley
que reglamente su ejercicio,
en consecuencia, tiene límites.
Y que en definitiva,
esos límites es lo que permite
establecer un claro respeto
a sus principios.
¿Cuáles son los principios que
Argentina tiene que respetar?
Primero el respeto irrestricto
al cumplimiento
de las obligaciones
financieras con el 92,4%
de los acreedores que han
adherido voluntariamente
a la reestructuración
de la deuda.
En segundo lugar que, el fallo,
altera todas estas condiciones
de reestructuración
voluntaria de deuda.
En tercer lugar, que hoy,
15 horas, existe una reunión
en el juzgado,
con el Juez Griesa,
con la concurrencia de los
abogados que defienden
la posición argentina.
Y que, no podemos adelantar
ninguna definición
ni estrategia, porque forma
parte de las condiciones
de carácter judicial,
pero que en definitiva,
la síntesis que hemos recibido
hoy es que el Congreso
de la Nación Argentina a
través de sus diferentes bloques
legislativos, ha brindado el
pleno respaldo a la posición
argentina en defensa de los
intereses del país,
con sus respectivas aristas.
Muchos han cuestionado desde el
origen y la legitimidad
de la deuda, desde el punto
de vista ideológico,
hasta una serie de
consideraciones respecto
a la cuestión de la estrategia
de renegociación de Argentina.
Pero todos han coincidido en
repudiar, obviamente,
la actitud de los fondos
buitres.
De considerar que este fallo,
obviamente es lesivo contra
la soberanía nacional y contra
los intereses del pueblo
argentino y de nuestra patria.
Y que están dadas todas las
condiciones para respaldar
la posición argentina de un
modo unívoco a los efectos
de garantizar la defensa del
interés nacional.
Esa sería una escueta y
perfecta, diría yo, síntesis,
de lo que ha ocurrido en el
transcurso de esta reunión.
Muchas gracias.