Bueno. Buenas tardes, noches.
Gracias por la resistencia, pero
realmente creo que valió la pena, ¿no?
Es difícil no hacer un pequeño
balance de las jornadas.
Creo que realmente fueron muy fructíferas.
Y, quiero, en primer lugar, agradecer a
todo el personal del Banco Central que
trabajó en estas jornadas, sin cuyo apoyo,
eficiencia y calidez, no hubiera sido posible
tener esta jornada.
En segundo lugar, decir que creo que
cubrimos una vastedad de temas.
Realmente, los temas
globales son inmensos,
hay un clima de época que permite
generar una discusión sobre todas
las cosas, y yo le pedí al
Ministro de Economía,
que como es público y notorio,
acaba de venir de la reunión del G-20
representando a la Presidenta de
la Nación en la reunión de Australia.
Que también nos dé una visión respecto a
lo que se discutió, cuál es la posición de
nuestro país y cómo ven los principales
países, tanto del mundo desarrollado
como de el mundo en desarrollo,
respecto a las distintas cuestiones
que se discuten, que tiene que ver con
cuestiones de política macroeconómica;
cuestiones que hacen a la
regulación financiera internacional;
a la supervisión; al rol de los
organismos internacionales;
a cuestiones vinculadas al
funcionamiento del Shadow Banking;
la regulación de los derivados,
y creo que, de alguna manera, lo que vimos
aquí, que fue visto desde distintos ángulos
yo creo que la riqueza de una jornada como
esta tiene que ver con que escuchamos tanto
a personas que están en el mundo académico
como los gobiernos, como en distintos
organismos, tanto de
regulación financiera como (...),
donde cubrimos también visiones desde
los países desarrollados, desde el mundo
emergente, que estamos precisamente en
un momento del mundo donde todo está en
discusión, ¿no?
Donde, realmente, el saber convencional
y los dogmas que, de alguna manera,
se articularon como dogmas de fe
se están cayendo, ¿no?
Yo me quedo, de todas maneras igual,
con esta frase que hoy dijo Aldo Ferrer,
que creo que de alguna manera es un
pensamiento que realmente llamativo
y que creo que a quienes somos economistas
y quienes tenemos responsabilidad,
nos interpela, ¿no?
Esta dicotomía respecto
a la década del 30'.
Como la crisis de 1930 generó un quiebre
de un paradigma ideológico con la
emergencia del pensamiento Keynesiano,
y como, a pesar de que el mundo está
viviendo la peor crisis
desde la década del 30',
todavía el paradigma neoclásico,
neoliberal sigue teniendo predominancia,
de alguna manera, en el debate intelectual
y en la formulación de políticas, más allá
de que es cierto de que por lo menos
empieza a haber algún tipo de discusión,
pero todavía, y esto seguramente
lo va a desarrollar el Ministro,
uno percibe que todavía hay una falta de
velocidad en instrumentar toda una serie
de cambios, tanto en lo que hace a
la arquitectura del sistema financiero
internacional, como a las
políticas macroeconómicas, ¿no?
Esta necesidad, ¿no?
Nosotros hablamos mucho, quienes tenemos
responsabilidad en el Banco Central y
en el Ministerio de Economía.
Es algo obvio para un estudiante de
primer año de Economía, de que es necesario
formular políticas de demanda cuando se
está en una depresión.
Y lo cierto es que algunos países que
tienen una enorme responsabilidad en el
tablero del mundo no están a la altura
de esta responsabilidad y limitan las
posibilidades de algunos países en Europa
y otros países que necesitan:
políticas diferenciadas,
políticas de estímulo a la demanda y
cambios en el sistema financiero,
que de alguna manera, permitan
salir de esta espiral deflacionaria,
de aumento del desempleo y de crisis
económica y social, al que este paradigma
los ha llevado.
Y como muestra de lo que son estas
verdades o aparentes verdades sagradas...
Yo estaba viendo una comparación
internacional respecto a la emisión
de dinero y el aumento de los precios.
Y está tremendamente instalado en la
Argentina y también en otros lugares
que el aumento de la cantidad de
dinero de la oferta va a los precios.
Una cuestión que la literatura económica,
hace ya mucho tiempo, parecía haber saldado.
Y si uno mira la evidencia empírica puede
ver cómo en los países desarrollados
la oferta de dinero ha aumentado por
400 veces, cuando el ritmo de los precios
no ha llegado al 10%.
Y alguno dirá que estoy haciendo solo
mención a los países desarrollados,
y lo cierto es que también en los países
en desarrollo uno puede ver,
clara y nítidamente,
que no hay ningún tipo de correlación
significativa entre ambas variables.
Y, en primer lugar, todo pareciera
indicar también de que hay una pata...
Nosotros hablamos hoy en las jornadas de
la necesidad de ver la economía con los
dos ojos y de caminar con las dos piernas,
¿no? La oferta y la demanda.
Pareciera ser que la demanda
de dinero no existiera.
Bueno. Esta enorme miopía que hace que
muchas veces haya una incapacidad evidente
para reaccionar ante una
realidad que nos interpela,
yo creo que tiene que ver con
este centro del debate, ¿no?
Precisamente, en el marco donde estamos
en presencia también de una ciencia como
la nuestra, la ciencia económica.
Que es una ciencia social,
y donde es, absolutamente imposible,
controlar como en una ciencia exacta,
como si uno estuviera en un laboratorio,
calibrar cual es el efecto de cada una
de las medidas.
Claramente, el efecto de cualquier medida
económica depende del contexto,
depende de la credibilidad,
depende de la conformación social del país,
de una serie de factores y de variables
que no están en los modelos matemáticos.
Modelos matemáticos y de riesgo que se
han usado también en el campo de las
finanzas para formular
las políticas monetarias,
y que de alguna manera,
no explicaban y no podían explicar
por qué la crisis era solo una
pequeña cola de distribución,
una pequeña probabilidad de modelos
matemáticos y de modelos financieros
donde se asumía la información perfecta,
la atomización, o sea una realidad que
no existe.
Y, claramente, entonces
la realidad fue cruel.
Claramente cuando el mundo real emerge,
que es lo que pasó,
cuando todos esos desequilibrios que se
produjeron por la exuberancia irracional,
que acá se mencionó,
nos generaron en el mundo.
Entonces, yo creo que todos tenemos que
ser y realmente creo que las jornadas nos
han aportado desde esta diversidad en
ver que tenemos que ser muy humildes,
desde el punto de vista de ver claramente
qué es lo que la realidad nos marca,
no atarnos a ningún dogma
o a ningún modelo
y tratar de ver cuál
es la realidad cotidiana,
cuál es la realidad de la calle,
cuál ha sido la historia
que es lo que nos marca como una guía
respecto a cómo formular las políticas,
y, claramente, también tratar de
identificar algo que es muy importante,
que atrás de una medida
está el interés de un sector,
está la posibilidad de perjudicar
o de beneficiar a uno y otro.
Esto es: no hay neutralidad.
No hay, claramente, una asepsia
que muchas veces es formulada por quienes
pretenden asegurar que la ciencia económica
o el mundo financiero o el mundo monetario
nuevamente, es el producto de un gran
laboratorio y lo cierto es que estamos en
presencia, claramente, de una ciencia
donde la posibilidad de equivocarse,
la posibilidad de trabajar
sobre estos modelos,
no asegura buenos resultados.
Una cosa que vemos en el
marco de los bancos centrales,
algo que, de alguna manera,
está tomado digamos desde esta visión,
es este terrible sesgo que generan,
a veces, los mandatos únicos.
Por ejemplo: el hecho
de controlar la inflación.
Muchos bancos centrales en el mundo,
a pesar de que la realidad no da signos
de una recuperación sostenida,
prefieren incurrir en el marco de esta
visión o este mandato único en
abortar una recuperación económica
por el miedo a ser los gestores
de una política inflacionaria,
y esto los lleva entonces a subir
abruptamente la tasa de interés
cuando no está claro para nada,
como ha pasado en Europa recientemente,
que haya un horizonte de
crecimiento que sea sostenible.
Entonces, todo esto es importante.
Muchas veces tiene que ver con
discusiones en círculos cerrados,
que no están al alcance del gran público.
Que se genere un amplio debate sobre
estas cuestiones que nos involucran
a todos, a todas las sociedades,
a todas las personas, a todos los pueblos.
Esta necesidad de que haya un
profundo debate a todo nivel,
respecto a el conjunto de las políticas.
La política monetaria no puede quedar
encapsulada solamente en el mundo de
los Bancos Centrales. Así como hay un
profundo debate respecto a las políticas
fiscales o a las políticas externas,
claramente, y por cierto están bajo el
dominio de una técnica o desde una ciencia,
sino también tiene que ver con una cuestión
política y con una cuestión de debate
social que tiene que estar en el marco
de una discusión del conjunto de las
políticas y coordinada con el conjunto.
Por eso, es muy importante,
lo dije a la mañana y con esto
voy terminando, esta reforma que se hizo
en nuestro país de la Carta Orgánica
en el año 2012 que, de alguna manera,
nos habilita y nos da la enorme
responsabilidad desde el Banco Central
de coadyuvar estas políticas,
no solamente desde una visión estricta
de la política monetaria como un canal
que tiene que ver sola y
exclusivamente con el nivel de precios,
sino en el marco de una
política de desarrollo económico.
Y es en el marco de esa política de
desarrollo económico que debemos
coordinar con todos los
organismos del sector público,
con el Ministerio de Economía y con todas
las agencias para lograr ese objetivo.
Y porque también es la única forma
de poder cumplir ese efectivo,
porque creo que el mundo ha reflejado
que no puede haber siquiera estabilidad
monetaria y estabilidad financiera si no
hay desarrollo y no hay crecimiento
económico.
Por eso, verdaderamente, la economía real
importa y es absolutamente necesario
entonces seguir dando esta discusión.
Creo que en esto, la Argentina ha sido
absolutamente pionera en el mundo de
discutir realmente la relevancia de que
las políticas monetarias y las políticas
financieras estén orientadas al desarrollo,
se conduzcan hacia la economía real,
hacia la gente, hacia la inversión
y que entonces verdaderamente puedan,
de esta manera, contribuir a los objetivos
para las cuales han sido formuladas.
Y en este sentido, pareciera ser,
queriendo ver, por lo menos la mitad
del vaso lleno, de que empieza a haber
algún tipo de discusión de esta temática
y creo que, habiendo leído el
comunicado del grupo de los 20,
que empieza a haber signos de que,
por lo menos, algunos países empiezan
a entender acerca de la necesidad de que
realmente haya una intervención pública
orientada hacia el desarrollo,
crecimiento y a la estabilidad.
Sin duda falta.
Sin duda tenemos muchos elementos para
ser escépticos acerca de cómo estas
declaraciones mundiales tan importantes
se cristalizan en acciones concretas.
Vemos todavía, como decía, que hay
importantes países del mundo que siguen
mirando a las políticas como solamente
un elemento de la estabilidad,
como si la estabilidad de los cementerios
fuera realmente valiosa.
Así que, bueno, por mi caso agradecerles
a todos a quienes han participado,
en carácter de oradores, a los amigos de
los distintos países que nos han visitado,
al público y agradecerle muy particularmente
al Ministro de Economía que tiene una
agenda cargada y ha, recientemente,
llegado de Australia pero creo que
realmente es un broche digno de una
jornada de alto nivel como estas que él
pueda transmitirnos su visión y
la del gobierno de nuestro país.
Muchas gracias.
(Aplausos)
Escuchamos al Ministro de Economía y
Finanzas de la República Argentina,
Dr. Axel Kicillof.
Bueno. Muchas gracias.
En primer lugar quería empezar lamentándome
porque cuando Alejandro me transmitió
la invitación para participar de la
jornada Monetarias y Bancarias,
lo hizo a través de lo que era el programa
de actividades y de intervenciones.
Yo me había, de manera un poco ingenua,
marcado algunas a las que quería asistir
y eran prácticamente todas las que
tuvieron lugar, y acá me tienen,
llegando tarde a la que me tocaba a mí.
Así que, pido disculpas por eso.
Y, realmente, felicito muchísimo al
Presidente y al Banco Central por la
organización de esta jornada.
Veo acá, caras de amigos,
tanto argentinos como extranjeros,
que han participado en su calidad de
expositores, en su calidad de público.
Y tal como me pidió Alejandro, quería
centrar mi exposición un poco desviando
del foco que nos toca todos los días como
autoridades en la República Argentina,
de discutir el último dato,
la última estadística, la última novedad
y dedicarme un poco a transmitir lo que,
desde la perspectiva del gobierno argentino,
ocurre con la economía mundial y,
por otro lado, aprovechar para traer
noticias calientes de acá, de esta
importante cumbre a la que me tocó asistir
en el G-20 de Presidentes
y Ministros de economía.
Para también hacer un pequeño reporte o
estado de situación de en qué están
pensando los líderes más importante
de estos veinte países.
Voy, primeramente, a hacer un breve
panorama estadístico de cómo se gestó
la crisis y después la
evolución actual de la crisis.
Voy a ser muy breve para no aburrirlos
con información, de todas maneras,
primero quería comenzar con un gráfico
que, sugestivamente, se llama:
"Financierización Global".
Estas pilitas, estas barras apiladas
expresan sintéticamente, haciendo cortes
cada diez años, cuál era el estado de
los activos financieros globales como
porcentaje del PBI mundial.
El crecimiento explosivo que ocurre,
fundamentalmente pasando de 1980 a 1990,
pero después, como esta tendencia continúa,
el corte es en 2007, justo antes de que
se manifestara la crisis mundial en
2008 a través de la quiebra de
Lehman Brothers para tomar un hito
en la evolución de la crisis actual.
Pero, lo que queda claro es
que estamos atestiguando,
de la década del 80' en adelante,
la más grande explosión en lo que hace
a la creación de riqueza financiera
en su relación con la riqueza real.
Podemos para mencionar simplemente números,
1980: la relación entre los activos
financieros y el PBI mundial,
más o menos era 1 a 1,
y en 2007, esta explosión terminó en que
la relación entre activos financieros y
PBI mundial llegara prácticamente a 400%.
Es decir, que la riqueza financiera que
circulaba era 4 veces la riqueza real
producida anualmente por las economías
mundiales tomadas en su conjunto.
Marco esto porque, básicamente, la
manifestación inicial de una crisis,
y esto también fue objeto de alguna manera
de exclusión, yo diría subrepticia,
subliminal, durante el G-20 cuál
fue la causa de esta crisis.
Pero, indudablemente, una de sus
manifestaciones tiene que ver con la
predominancia de las operaciones financieras
con la exacerbación y proliferación de la
riqueza financiera con
respecto a la riqueza mundial.
Yo voy a mostrar un solo gráfico más,
y me refiero porque este también tiene
un corte en 2007 a lo que ocurría
antes de la crisis estallido en el 2008,
esta misma relación, la línea en celeste,
es el resumen de las barras apiladas
que mostraba recién con el mismo corte
pero abajo tenemos lo mismo pero con la
inversión en relación al PBI mundial.
Lo que vemos es que esa enorme creación
de instrumentos y activos financieros
no guardó una relación para nada
con el volumen de inversión global.
La inversión global, por el contrario,
se mantuvo estable y declinante durante
el mismo período representando números
alrededor de un cuarto del PBI mundial.
Esto indica que esa vieja idea de que la
creación de instrumentos financieros,
instrumentos de ahorro por el lado de la
oferta era lo que le daba origen a los
procesos de inversión queda
refutada por los hechos.
La verdad que la inversión real no tiene
un correlato con la proliferación de los
activos financieros.
Esto es importante también porque la crisis
en 2008 estalla, se inicia básicamente
como una crisis financiera.
Quiero pedirle al público presente que se
retrotraiga a esos años cuando explota
en Wall Street y con la caída de
importantes bancos de inversión,
como el caso paradigmático
de Lehman Brothers,
cuál era el estado del debate en aquel
momento porque lo que decían muchísimos
expertos es que la crisis financiera que
se inició en 2008 era exclusivamente
financiera, o sea no tenía aspectos reales
ni iba a tocar a la economía real y era
exclusivamente norteamericana.
Como el discurso dominante en cada momento,
no solo muchas veces se equivoca sino que
la mayoría de las veces oculta
aspectos centrales de la realidad,
porque los hechos nos permitieron ver que
ni se trataba de una crisis exclusivamente
financiera y menos todavía de una crisis
exclusivamente norteamericana.
Y, en aquel momento, recordaran ustedes
que la discusión era el contagio.
Si iba a haber o no contagio desde lo
financiero a lo real, desde Estados Unidos
al resto del mundo.
Y hoy, seis años después, encontramos
que la crisis que se inicia en 2008 sigue,
y me animo a decir, tranquilamente su curso
pero además ha ido invadiendo rápidamente
la esfera de los procesos productivos y
además ha afectado muy fuertemente,
más fuertemente de lo que hizo
en los propios Estados Unidos,
algunas regiones y países, pero básicamente
hoy todo el mundo sabe que la crisis actual
es una crisis de naturaleza mundial y es
una crisis económica que abarca la esfera
de lo financiero pero
también la esfera de lo real.
Muestro esto porque...
Acá voy a exceder 2007, voy a pasar a la
evolución de la crisis y a la actualidad
de la crisis, medido simplemente por
el PBI mundial y dividido en regiones,
no me voy a detener demasiado en el asunto
porque no quiero tampoco hacer todavía
esta discusión de: a dónde está afectando
fuertemente la crisis y dónde la recuperación,
pero lo que quiero mostrar es este gráfico
que muestra con la línea el PBI agregado
en su variación.
Lo que encontramos es ese 2008 de fuerte
desaceleración y el 2009 de caída violenta
del producto a escala internacional,
y después, esa recuperación,
que me permito llamar amague, de 2010
e incluso de 2011, que transcurrido un
período de tiempo hasta el presente
lo que podemos observar es que la crisis
que hizo un pico de caída en 2009
generó una, en apariencia,
rápida recuperación en 2010.
Lo que vemos es que a partir de ese
momento, exhibe a escala internacional una
desaceleración, es decir que no solo no
hubo una recuperación duradera sino que
por el contrario, y esto creo, si tengo
que sintetizar, es el signo actual de las
discusiones internacionales, lo que se ve
es que esa aparente recuperación es una
recuperación que no fue, y por el contrario,
hay un clima que algunos han llamado,
algunos del Fondo Monetario Internacional
han denominado una nueva mediocridad.
¿Por qué una nueva mediocridad
en la economía mundial?
Porque se ha observado una desaceleración
que no se conoce cuál va a ser su piso.
Incluso, de alguna manera, y me interesaba
simplemente mostrar algunos números
sobre proyecciones,
incluso, permanentemente,
traicionando el optimismo que muestran
las propias estimaciones, por ejemplo:
el Fondo Monetario Internacional.
Lo que tengo aquí es para el mundo en
su conjunto, para los países avanzados,
para los emergente, para Estados Unidos,
China, la zona Euro, Brasil, Japón,
Primero, en la primera barrita celeste,
cuál era la proyección para el crecimiento
de 2014 en Abril y cuál es la
proyección última de Octubre.
Lo que encontramos es un mundo
en desaceleración nuevamente,
y además que traiciona las expectativas
porque este es un signo central,
el de decepción que se vivía en el G-20
porque el año pasado se había anunciado
un 2014 mejor que el pasado 2013,
y lo que se ha visto en la realidad
es que el 2014, no solo es peor que
el 2013 sino que cada vez peor con
respecto a las proyecciones para 2014.
Es decir, que la economía mundial no goza
de buena salud sino todo lo contrario.
Y este es un dato que también es interesante
porque muestra también el promedio de
variación en el comercio mundial para
países emergentes o países como Argentina
en los años que van de 2003 a 2008,
ese año 2009 de una caída de 12%
en el comercio mundial;
2010 y 2011 eso que yo llamé un amague
de nuevo crecimiento
de la economía mundial;
y lo que se está observando en 2012 y 2013,
que si agregamos 2014, probablemente
todavía comprima más los valores de 2014.
Por eso...por eso, en el G-20 de lo que
se hablaba básicamente era de la perdida
de 2008 hasta ahora de
33 millones de puestos de trabajo.
Una crisis que ha destruido,
en términos netos, 33 millones
de puestos de trabajo, y que haciendo
proyecciones tal como proyecta, por ejemplo:
el Fondo Monetario, siempre con esta cuota
de optimismo que observábamos recién,
para los próximos años nos va a llevar
hasta 201,8 a nivel del mundo, recuperar
esos 33 millones de
puestos de trabajo perdidos...
Perdón, hasta 2018 desde el 2008.
Por eso, sinceramente vamos a hablar de
una década iniciada en 2008 y que termina
en 2018 donde, si los pronósticos son
tan buenos como se suponen para los
años venideros, solamente en esos 10 años
habremos perdido 33 millones de puestos
de trabajo y el mundo, simplemente,
los habrá recuperado y habrá empatado
en términos de creación de empleo.
Estamos hablando de 10 años de
recesión a nivel de creación de empleo.
Otro tanto con el comercio que exhibe
cifras incluso menores de lo que es
el crecimiento del PBI, lo que
correspondería al crecimiento del PBI,
y otro tanto con la inversión
que era lo que mostraba recién.
Mencionaba la OSD que la inversión se
encuentra un 40% por debajo que antes
de la crisis a nivel mundial,
y en Europa está 80% por debajo
de los niveles previos a la crisis.
Y esto me permite dar un paso
hacia lo que quería referirme,
que eran las respuestas de política.
Porque un poco, Alejandro, hablaba
de cuál es la discusión en
términos de política económica.
Así que, déjenme referirme con
un cuadro que acabo de mostrar,
cuál fue la respuesta de política.
Voy a empezar,
primero por Estados Unidos, para hacer un
pequeño pantallazo porque no hay que
pasar por alto que Estados Unidos, dentro
de este pobre desempeño de la economía
mundial, es el que parece mostrar junto
con Inglaterra, de los países afectados
fuertemente por la crisis en su origen,
una mejor respuesta en este último año.
Con una tasa de crecimiento que empieza a
mostrar algún nivel de recuperación más
rápido, por supuesto,
que lo que ocurre en Europa.
Esto ya lo mostré en el gráfico anterior.
Pero retomando lo que mencionaba Alejandro,
esta es la hoja de balances del Banco de
la Reserva Federal de Estados Unidos.
Tenemos la más extraordinaria expansión,
en términos de sus activos, vinculada
por un lado a la emisión de letras del
tesoro pero además al rescate de los
llamados activos tóxicos.
Los subprime, las hipotecas
subprime y sus derivados,
que formaba parte de la
cartera de los bancos.
Lo que no se puede decir, y permítanme
recordar algo que dijo Ben Bernanke
cuando se iniciaba la crisis...
era un reportaje donde él decía,
y le hablaba a un Milton Friedman
ya extinto hace tiempo, pero le decía
que habíamos aprendido la lección.
¿Y qué quiere decir habíamos aprendido la
lección con respecto a la crisis del 30'?
Sabrán ustedes que la posición de
Friedman, con respecto a la crisis del 30',
es que la crisis tomó esa dinámica tan
fuerte porque el Estado actuó mal.
La culpa, y estoy sintetizando,
según Friedman, fue del Estado.
¿Y qué es lo que no hizo el Estado?
El salvataje de los bancos.
Dejó caer, si no me acuerdo mal,
en la crisis del 30',
fueron aproximadamente 18 mil bancos,
muchos de ellos pequeños, agrícolas
en Estados Unidos, que quebraron
con la crisis del 30'.
Entonces, lo que se ve en esta crisis es
el más extraordinario, sin precedentes,
salvataje del sector financiero que haya
ocurrido en la historia del capitalismo.
Eso sí ocurrió indudablemente.
Que viene asociado a esa expansión de la
base monetaria por 4 en Estados Unidos,
por 5 en Inglaterra.
Es decir, que ha habido una emisión,
volúmenes de emisión que exceden todo
lo que se había conocido hasta el presente.
Con ese paradójico resultado, por lo menos
para el pensamiento ortodoxo y monetarista,
que con ese grado de expansión monetaria
no ha habido un correlato mecánico en el
incremento de los precios.
Es decir, que esa famosa teoría cuantitativa
de la moneda que asocia proporcionalmente
el incremento de la emisión
al incremento de los precios,
si ha tenido un laboratorio
donde ser probada,
fue justamente en la
evolución de esta crisis.
Con un resultado lapidario.
Evidentemente no hay una conexión directa,
proporcional y mecánica entre el volumen
de emisión monetaria, la tasa de
variación de la base monetaria
y el crecimiento de los precios.
Entonces, esto muestra que más que
por 4, más que por 5, casi por 6,
se multiplicaron los activos del Banco
de la Reserva Federal en Estados Unidos.
Entonces, por el lado de la política
monetaria lo que sí podemos decir
es que se trató de atender el problema
de la crisis, si bien esto es...
o sea, el rescate bancario,
efectivamente hubo una política monetaria
fuertemente expansiva que además no se
reflejó en incremento de los precios.
O sea, que este es un signo de lo
que ocurrió con la crisis que está
desarrollándose en la actualidad.
Por el lado de la política fiscal
hay un doble movimiento.
Cuando se inicia la crisis, se lleva
adelante un programa de estímulo fiscal.
Este es el impulso fiscal como porcentaje
del PBI, en Estados Unidos estoy hablando
año 2008 y 2009 muy significativo,
pero a partir de 2009 inicia un proceso
de contracción desde el punto de
vista fiscal muy visible, muy notorio.
Esto es lo que ocurre en Estados Unidos.
Quiero decir que hay unos primeros años
donde hay un intento de estímulo monetario,
de estímulo fiscal que acompaña
a la expansión monetaria
pero, rápidamente, y probablemente asociado
a ese amague que veíamos recién de un
crecimiento en 2010 que después
se desinfla a lo largo de los años,
hay de nuevo una retracción
de la política fiscal.
Por el lado de las naciones europeas
ocurre algo similar con la política fiscal,
no tengo acá datos del
Banco Central Europeo,
pero sabemos todos que también ha habido
una política de rescate de activos
por parte del Banco Central Europeo.
Lo que sí se puede observar y me refiero
ahora a los llamados PIGS:
a Portugal, Irlanda, Grecia y España,
donde nuevamente en 2008 y 2009
se observa un proceso de expansión fiscal
que rápidamente se empieza a reducir
hasta llegar a 2012 y 2011,
donde en algunos casos lo que encontramos
es que hay una caída, y en este caso
no estoy midiendo en pulsos sino gasto,
una caída en términos absolutos
nominales del gasto público.
Es decir, que empieza la procesión
contractiva que se ha vivido en Europa.
Digo esto porque...
Estos son datos del
crecimiento en Europa, ¿no?
Del PIB y después de los países
que acabo de mostrar.
Digo esto porque estamos
hoy en el año 2014.
Es decir, han transcurrido prácticamente
6 años desde el estallido de la crisis.
Y en esos 6 años lo que podemos observar,
y me refería a esto como nueva mediocridad,
pero podemos ponerle el
nombre que deseemos,
que la verdad es que el mundo no ha salido
todavía de ese bache recesivo que se inicia
en 2008.
Desde el punto de vista de la reacción
de los gobiernos que acabo de señalar,
hubo y hay, por lo menos hasta estas
últimas decisiones de Estados Unidos,
un proceso muy fuerte
de expansión monetaria
pero, por el lado de la política fiscal,
lo que vemos es el movimiento inverso.
Y vuelvo ahora al G-20,
porque en el G-20 tal como,
de alguna manera, insinúa
el interesante comunicado con el que se
expidieron los presidentes que participaron
del G-20.
En ese comunicado se nota una
atención entre dos actitudes,
desde el punto de vista
de la política estatal,
pero además,
me animo a decir,
dos visiones contrapuestas,
desde el punto de vista de la política
económica y de la teoría económica,
de qué es lo que hay que hacer para
reactivar la economía mundial.
Ha habido un discurso muy fuerte,
que fue el que se reflejó en la contracción,
desde el punto de vista fiscal,
del gasto y de la inversión pública,
que tiene que ver con las llamadas:
reformas estructurales;
y la denominada también:
consolidación fiscal.
Ambos elementos, si bien podríamos discutir
un poco a qué se refiere cada uno que habla
de reformas estructurales pero fue parte
del discurso durante estos años, y...
porque son enfoques bastantes diferentes,
pero básicamente, nosotros que estamos
acostumbrados durante la década del 90'
a este discurso y a estas recetas,
lo que podemos señalar es que esta idea
de la consolidación fiscal y la idea de
las reformas estructurales no eran
otra cosa, desde el punto de vista
macroeconómico, que llevar adelante
política de ajuste en términos de gasto
y de inversión pública.
¿De dónde provenía esta idea de que lo
conveniente era llevar adelante un proceso
de ajuste fiscal?
Del hecho de que estas economías,
incluida la economía norteamericana,
estaban fuerte y pesadamente endeudadas.
Entonces, predominaba esa idea bastante
difundida de que para desendeudar una
economía lo que hay que
hacer es reducir el gasto
y liberar recursos para el pago de las
acreencias externas pero, al mismo tiempo,
dar señales al mercado de que
la economía se encuentra sana,
desde el punto de vista fiscal,
y que eso parece expresar una idea de
estabilidad monetaria macroeconómica
que va a permitir al país
acceso más fluido al crédito.
De forma tal de que con la idea,
retomando, de que esta crisis comienza
como un estallido de la Financierización,
y por tanto encuentra al
mundo fuertemente endeudado,
para salir de esta crisis había que
reducir los gastos de los Estados,
pagar las deudas, y de esa
manera se iba a purgar el sistema.
Lo que se observó, paradójicamente,
es que la política fiscal contractiva
en lugar de ayudar a reducir las cargas
de las deudas, tuvo el efecto contrario.
¿Por qué?
Porque las economías dejaron de crecer.
Crecieron incluso menos, y por tanto,
el peso de la deuda en relación al producto
más allá, o podríamos decir por causa
del ajuste fiscal, en lugar de
reducirse el peso de las deudas,
el peso de las deudas se incrementó.
Que es lo que trae tan fuerte
preocupación en la actualidad.
Es decir, que lo que se observa es un
fracaso de esa idea de que de la crisis
se salía con consolidación, ajuste
fiscal y con reformas estructurales,
o sea, reducción de los gastos en la
educación, en salud, básicamente
reducción de la inversión pública.
Sino que, por el contrario,
las economías reaccionaron
achicándose todavía más,
y las deudas pesando todavía más
con respecto a la producción
de cada uno de los países.
Esto me parece que es de vital importancia
porque incluso en ese comunicado
se empieza a observar, y en las
discusiones entre los presidentes,
por primera vez, una reacción a algo que
se había convertido en una especie de
pensamiento único con respecto
a cómo salir de la crisis.
Que era que de la crisis había que
salir con el salvataje de los bancos,
la reducción en los presupuestos...
Así que podríamos decir,
con el salvataje de los bancos y
con el hundimiento de la gente.
Y, por primera vez, se observa que en el
comunicado del G-20 empieza a tomar fuerza
la idea de que la forma de sacar
al mundo de esta mediocridad
es a través de políticas consistentes
de expansión de la demanda agregada.
Entonces, aparece en el lenguaje del G-20
la idea de los estímulos a la demanda
agregada, un punto central
en el comunicado,
y otro punto central:
la cuestión del empleo digno, de calidad;
y otro punto central en el comunicado:
la inversión en infraestructura,
porque lo que encontramos ahí...
Y si el Dr. Ferrer hablaba de
paralelismos con la crisis del 30',
recordaran ustedes que en 1935,
cinco años después de que tiene lugar
el inicio de la crisis del 30',
sin visos de recuperación
en la economía mundial,
aparece, ni más ni menos,
que esta idea de los estímulos a la
demanda agregada que queda cristalizada,
expresada y, por supuesto, consagrada
a través de la teoría general de Keynes.
Esta idea de que con la crisis...
Con la crisis,
la peor reacción es la
austeridad de los Estados,
sino que el Estado tiene que aparecer
como estimulando, como fomentando
la actividad a través de
la creación de la demanda.
Un aspecto que tal vez,
y me permito exagerar,
explique esta idea de que por más que se
ha generado una enorme transferencia
hacia los bancos a través del
reemplazo de cartera y de la...
de la creación de activos financieros.
Eso, el hecho de tener activos financieros
no se canalizó hacia la inversión y esto
es una idea también profundamente Keynesiana.
No es el ahorro el que crea inversión,
sino que hay que trabajar directamente
sobre la inversión
para crear actividad.
Y, si la inversión privada no aparece,
probablemente el instrumento de la
inversión pública sea el remedio
más adecuado para las depresiones.
Este mensaje viene acompañado también con
otra de las preocupaciones muy fuerte
que se mencionó en el G-20, porque
este estímulo a la actividad bancaria,
esta creación de activos financieros,
además, probablemente haya engendrado
problemas tan graves, desde el punto
de vista especulativo como los que había
en 2007 antes de la crisis.
Por eso, sobrevuela también el comunicado
del G-20 la preocupación por la banca
paralela, la llamada banca en la
sombra no regulada, Shadow Banking,
prolifera también la discusión
sobre las guaridas fiscales,
llamados paraísos fiscales
y sobre los fondos buitres,
porque son tres fenómenos producto de
que la inyección de liquidez a los bancos
no se ha reflejado en un
crecimiento de la inversión.
Entonces, a uno no puede más que venirle
a la cabeza también esa idea de Keynes
de la trampa de liquidez,
donde el problema no es que falta medios
monetarios, sino que lo que falta es
demanda real que motorice el proceso
productivo y, puesto en términos de Keynes,
será la inversión la que cree el ahorro
y no al revés, y si no aparece el fenómeno
del atesoramiento.
Si esto es cierto, lo que signa a esta
época es la aparición de una enorme
masa de activos financieros que no han
sido canalizados hacia las actividades
reales, sino que permanecen
en el mundo de la especulación.
Entonces, esa preocupación reflejada aquí,
del Shadow Banking, de los paraísos fiscales,
de los fondos buitres, todas
actividades especulativas que son también,
me animo a decir, en buena medida a los
remedios que se intentaron pero fracasaron
para sacar al mundo de la situación
creada a partir del 2008.
Es decir, que esa idea de que la política
monetaria, el estímulo monetario,
desde el lado del monetarismo iba
a generar inflación no se dio.
Pero esa idea, desde el lado
de algún Keynesianismo muleto,
de que solo con política monetaria alcanza
para movilizar al proceso económico,
tampoco se dio.
Es decir, que si tomamos esto desde el
punto de vista de las enseñanzas de la
crisis y observamos con cuidado cuál
es el estado de la discusión mundial,
lo que nos encontramos es la vuelta
a la idea clásica de que es el Estado,
a través de sus políticas de expansión
que contribuyen al estímulo de la demanda
agregada, un instrumento válido para
poner en movimiento el proceso económico.
Menciono esto porque tal como decía
Alejandro, tal como hemos dicho nosotros,
estas ideas que hoy están entrando,
tal vez tímidamente,
tal vez de manera todavía mixta y confusa
pues figura de nuevo el tema de las
reformas estructurales, figura todavía
el tema de la preocupación por la inflación
y por la consolidación fiscal
por la cuestión de la deuda,
es cierto que en el lenguaje,
sin ser egiptólogo...
En el lenguaje del comunicado del G-20
se observa que tal como ocurrió en la
crisis del 30', permítanme el paralelismo,
un lustro después empieza a surgir la idea
de que sin una notoria, coordinada,
participación de los Estados Nacionales
en el estímulo de la actividad económica,
probablemente no haya una perspectiva cierta
de recuperación, a través de medidas
meramente monetarias o de medidas
meramente vinculadas a la
dinámica de la inversión privada.
Esto, brevemente, era lo
que les quería contar.
Muchas gracias.
(Aplausos)
Con la exposición del Ministro
de Economía y Finanzas de la
República Argentina,
damos por concluida las jornadas
Monetarias y Bancarias 2014
del Banco Central de la
República Argentina.
Muchas gracias por su participación,
por su apoyo y su confianza.
Muy buenas noches.