Buenas tardes, Ministro.
Esta tarde recorriendo
los talleres de Victoria.
Sí, la verdad que es muy importante
estamos pudiendo ver un cambio
realmente formidable,
que tiene que ver con este proceso
de puesta en valor
del sistema ferroviario,
decidido por la Presidenta
de la República,
y en este caso en la línea Mitre,
en este taller tan emblemático
de Victoria, que estamos poniendo
en valor todas sus instalaciones,
que ha recibido ya los primeros
30 coches 0 kilometro
que van a prestar servicio
a la línea Tigre-Retiro.
Seguramente estarán arriba
de las vías
los primeros días de diciembre.
Estamos ya recibiendo el resto
del material rodante
para la línea Mitre-Retiro,
y para la línea
José León Suarez-Retiro.
Así que, realmente muy contentos.
El lunes se empieza a hacer
ya la primer prueba sobre la vía,
sobre la primer formación,
que es la que lleva mayor tiempo
de alistamiento y, bueno,
estamos comprometidos para que
los primeros días de diciembre,
aquellos pasajeros que viajan
habitualmente en la línea
Tigre-Retiro,
puedan hacerlo en un tren
como se merecen.
Y aquellos que se fueron
a propósito del mal servicio
que se prestaba por ausencia
de formaciones,
puedan volver a usar este
servicio tan importante,
seguro, menos contaminante,
y con trenes que verdaderamente
son de última generación.
Ministro, ¿qué recibida tuvo
por parte de los trabajadores
del taller, un taller que fue
recuperado por el Estado nacional?
Muy buena. Yo había estado
hace un año atrás, un año y medio,
cuando asumimos, y les dije
cuál era la idea del Gobierno,
cuál era la idea de la Presidenta,
cuáles eran las instrucciones
que me habían dando con respecto
al proceso de recuperación
del sistema ferroviario.
Noté que en aquel momento
había algún grado de desconfianza,
naturalmente, por tantos
años de desinversión,
más de 50 años de desinversión.
Y bueno, me han recibido
realmente muy bien,
con una enorme alegría,
porque se sienten protagonistas
de una etapa histórica.
Recién me contaban los muchachos
más jóvenes lo que sienten,
lo que sienten de poder ser parte
de algo que será recordado
por muchísimos años más.
Ser quienes, en realidad,
están poniendo en marcha
el proceso de puesta en valor,
de reconstrucción,
de nada más ni nada menos
que todo el ferrocarril
de la línea Mitre.