Le vamos a dar comienzo
a este acto, en primer lugar
estableciendo comunicación a través de
una videoconferencia con la localidad
de Berazategui, aquí en la provincia de
Buenos Aires, muy cerquita, donde
se va a inaugurar el tercer carril de la
Autopista Buenos Aires - La Plata,
tan esperada obra, allí se encuentra
justamente el Jefe de Gabinete de
Ministros de Buenos Aires Alberto Pérez,
el Intendente de Berazategui, Patricio
Mussi, el Ministro de Asuntos Agrarios
de la Provincia de Buenos Aires
Alejandro Rodríguez, el Secretario
de Servicios Públicos de la Provincia
Franco Laporta, el Presidente de Auvasa,
Gonzalo Atanasof y también el Gerente
Ejecutivo Comercial de YPF Enrique
Levallois. Presidenta, todos
atentamente la escuchan.
Hola Berazate... Hola, hola,
¿se escucha bien? Berazategui.
Bueno, señor Jefe de Gabinete
de la Provincia de Buenos Aires,
señor Intendente de la localidad de
Berazategui Patricio Mussi que micrófono
en mano y con los autos por atrás,
córranse para que no los arrollen
por favor.
Ahí les pasó un micro cerquita...
Nos van a contar exactamente de qué
se trata esta importante inauguración
que estamos haciendo hoy
en la Autovía Buenos Aires-La Plata.
Bueno, buenas tardes Presidenta. Bueno,
acá estamos, atrás están los autos,
adelante de nuestras caras
está el Polo Mueblero-maderero.
Yo no sé si usted recuerda que,
hace muy poquito tiempo,
en una videoconferencia, hablábamos
de la torta, de la torta que antes
no se repartía y se la llevaban
y la frizaban en el exterior,
lo que no sabíamos
es que se habían frizado
tantas porciones en Suiza
y ahora nos enteramos
que además la habían fizado
y de contrabando, pero tiene que ver
con la autopista, Presidenta,
porque esta autopista
durante 15 años
tuvo precio dolarizado
y tenía precio dolarizado porque esta
autopista fue privatizada en los ´90
y la plata se la llevaban al exterior
y la frizaban allá.
Por eso quiero felicitar la decisión
del gobierno nacional
y al gobierno de la Provincia de Buenos
Aires, a Gonzalo Atanasof, a Franco
Laporta, porque desde que esta autopista
la concesiona la provincia de Buenos Aires
todo el dinero, por el mismo estatuto,
debe invertirse aquí y ya no hay más
pozos y se hizo el dichoso tercer carril
que toda esta zona necesitaba, por eso
cuando el Estado interviene, Presidenta,
esto es lo más importante más allá
de las obras públicas, de los caminos,
lo más importante es demostrar que esto
es un servicio público y que el Estado
debe estar presente, debe intervenir
y nunca más debemos dejar que nos
privaticen los sueños de los argentinos.
Yo le paso con el Jefe de Gabinete
de Ministros de la Provincia
de Buenos Aires, muchas gracias.
Buenas tardes señora Presidenta,
señor gobernador, señores ministros,
hoy estamos presentando
una autopista más rápida, más segura
y con mejores servicios. Más rápida
porque estamos inaugurando el tercer
carril, 36 kilómetros del nuevo carril
como decía recién Patricio,
una demanda de todos lo que viven
en La Plata, en Berazategui,
en Quilmes, a todos los que viajan
entre la capital de la provincia
y la capital de la República Argentina.
Y más segura porque también hemos
repavimentado el primer y segundo carril,
porque hemos puesto más de 4700 equipos
de iluminación led,
única en una autopista en Argentina,
porque hemos puesto 180 cámaras
de seguridad conectadas al centro de
monitoreo que está aquí delante nuestro,
así que mayor rapidez para que los
usuarios, sobre todo en horario pico,
puedan viajar más rápido, estar en sus
casas con sus familias y más segura
porque la seguridad vial es una política
de Estado nacional, provincial y esta
autopista está colaborando a eso, señora
Presidenta, una economía que crece un
punto en su PBI, crece un punto y medio
en la movilidad, movilidad de los que
van a trabajar y a estudiar,
movilidad de los que van a vacacionar
y esta autopista se conecta con el
Corredor Atlántico que hemos podido
inaugurar juntos también hace dos años
y también de la producción,
de la arteria que son las rutas en la
producción nacional. Por eso esta
autopista, por eso hemos también hace
poco inaugurado junto al Jefe
de Gabinete Nacional y el Gobernador
la ruta 6 que une el puerto de Zárate
Campana con el puerto de La Plata,
en síntesis, creemos que una economía
que crece debe tener un gobierno nacional
como lo tiene, un gobierno provincial
e intendentes que inviertan en la
infraestructura física para hacer
sostenible ese crecimiento
y también vamos a tener
una inversión de YPF
de más de 100 millones para dos nuevas
estaciones de servicio que se van
a hacer sobre las que ya están, con
un nuevo diseño arquitectónico que va
a permitir tener más servicio
de carga, mejor
gastronomía, más estacionamiento,
en síntesis,
creemos que esta es la autopista
que todos los argentinos, que todos
los bonaerenses deseaban y como decía
recién el Intendente Mussi y como siempre
nos dice el gobernador cuando trabajamos junto a nación provincia y municipio se pueden
lograr cosas como la que estamos presentando y
por ejemplo ese carril de la autopista a buenos aires
la plata que va a permitir que los bonaerenses y todos los que se quieren
tratar también la capital a bueno naciónen asimismo decisión
mi hermana no entiendo mi letra villa
pueda hacer
mejor y más segura realmente de lo que decía patricio recién
todo primeriza durante mucho tiempo y habrá que mostraban la plata invertí
en una apuesta sin agujeros en un desempate ser un desastre
bueno y ahora es una por ella
como la gente se merece
gracias
platea berasátegui hace patricio peralta jefe de gabinete
efe imagen movimiento claro que sí
para trasladarlo hasta ahora a la ciudad de mar del plata también provincia de
buenos aires con un momento teórico muy esperado también
porque se inaugura
el emisario submarino y la nueva planta depuradora de aguas residuales pero
además acá arriba la primera formación cero kilómetro del ramal
buenos aires mar del plata
desde la estación terminal ferroautomotora mar del plata maría eva
duarte de perón y se encuentran
el ministro del interior y transporte florencio randazzo el intendente de
general pueyrredón gustavo pulti
el administrador de nozar lució tamburo ie presidente de obras sanitarias mario
del ollio presidenta que se estancó muchísima gente por supuesto esperando
esta conversación si acá una aclaración ante porque si no nunca
nunca nos muestran malo que
de lo que me por amor pero nikitina una moción en la planta depuradora y la
llama a licitación
de la planta depuradora
y sin agua el emisario porque seguro sino mañana su sitio deben abonar 21
inauguraron nada
aspiramos a que tenga claro ahora bueno ahora sí
vamos a mar del plata
florencio randazzo
ahí te veo florencio con una inmensa locomotora por supuesto detenida pues
sería muy peligrosa que tiene en marcha
este con todo al intendente
junto al intendente de mar del plata con estos trenes es maravilloso sant joan a
explicarlos
qué significa hoy
puesta en marcha de este servicio
desde la capital federal hasta bueno la ciudad
balnearia de mar del plata nuestro lugar de del año en argentina por excelencia
escuchamos
o la retirada
que te parece
sí mejor que eso te lo explica el intendente municipal las dos cosas tan
importante hoy
lo que es el emisario el submarino una obra largamente por ciento y demanda
lleva adelante por el ministerio
infraestructura de servicio público de la nación
en este caso también la puesta en marcha
de este bar mandó este viejo ramal
tal parece también deseado para que preste un buen servicio que dejó
con gustavo pulti que qué mejor que el que no puede explicar la importancia que
tiene el estado sobrado
el valencia ahora gustado cómo está
o la presidenta llegó otro salud álvaro erazo
un saludo a todos los marplatenses de cumbitara y al que acompañan a la
docente
en estas importantes inauguraciones
ya era de fiar
mucha gracia aquiles
deco testador aplauso
pese a la vez que
el precepto la ciudad sino también los trabajadores de la uocra
los trabajadores sindicato de obras sanitarias
los trabajadores ferroviarios los trabajadores y dos oficios
ya han hecho su esfuerzo y su aporte
para estos emprendimientos tan importante presidenta
para qué
estamos vamos a contar es el emisario submarino porque
por ahí no se entiende menos bien se está mandando emisario
extensa y su inteligencia para esta parrilla y en la sede de inteligencia
un emisario submarino para elegir
el emisario submarino es una
una aguda obra es sanitaria muy importante tan importante que demandó
la cifra de 4 125 millones de pesos
que tiene una extensión de cuarenta y un km
y que precisamente por ciento se introduce en el mar
desde
planta de tratamiento cloacal es
en fin no efe es imaginar todo para pero a 41 kilómetros adentro delma
por ciento y estamos ansiosos tomando
a licitación a la nueva planta de tratamiento que va a demandar la
inversión también de más de 300 millones de pesos escuchamos este
gustavo pues temo que es muy importante esto del emisario submarino sobre todo
para lo que es el cie
el lic la calidad la calidad 100% mar del plata como ciudad turística una
el saneamiento ambiental en todo emprendimiento turístico en toda la
vida no sé dónde turístico pero fundamentalmente
en ningún lugar tan turístico con mar del plata es fundamental escuchamos
presidenta esta es una hora
extraordinaria para el presente y para el futuro para las próximas
generaciones
hoy se concluye la obra del emisario submarino
con esa inversión que te marcaba fundamental
la participación de hombres y mujeres argentinas de una empresa argentina
por cien el enohsa
he hecho un esfuerzo extraordinario los trabajadores de obras sanitarias de mar
del plata
esta obra
transforma
ee el mar
en aquello que la ven y empatando de asia décadas hace más de 30 años
presidenta
que mar del plata quería
cerrar este capítulo
y lo estamos cerrando las mejores condiciones porque hoy se concluye
esta obra
que insumió
para que te sea leve idea
2 millones de horas hombre trabajadas
cien mil
tóner 10 mil 100 mil toneladas de piedra
y más de ocho mil metros cúbicos de hormigón
para extenderse 4200 metros dentro del mar
y resolver un problema que se va muchos años en la ciudad pero mañana
abrimos la licitación para la planta nueva de tratamiento de efluentes
cloacales con lo cual
esta respuesta de este tiempo de esta época de esta década
es una respuesta que
por los próximos 50 años garantiza una respuesta ambiental en esto que es el
mar argentino nuestro mar nuestro frente marítimo que
funciona alrededor de la industria turística generando trabajo para los
vecinos de todos los barrios pero también produce alimentos y también es
motivo de orgullo para todos los marplatenses y para todos los batanenses
que tengamos esta obra ambiental que hay que decirlo con toda claridad
en la obra ambiental más grande de la historia de la ciudad
fue detenido ayer anunciara
que conjuntamente con el nuevo servicio de trenes
que estamos
e inaugurando
por ciento haré líneas argentinas
a partir de mañana me comunicó el doctor
mariano recalde en su presidente
duplica los vuelos a mar del plata así que en lugar de dos horas diarias
cuatro abuelos vialidad
a la ciudad de mar del plata
cuando se inicia la temporada
pide presidenta
por ciento el turismo a veces el para la ciudad eso los sectores de nuestra
patria que
ya lo mejor hacen turismo
pero que no tienen la industria turística funcionando
a veces he visto como un momento vacacional
pero visto
desde la perspectiva de nuestro vecino en otras amas de casa del otro chico que
hace la temporada y después
tienen un recurso para
para estudiar durante el invierno el turismo es una industria
su venta que produce trabajo
mar del plata tiene el orgullo que ahora fin de año en estos días y los
primeros día del 2015 va empezar a producir torres petroleras para vaca
muerta estamos produciendo con la industria convencional estamos
desarrollando un parque informático por industria turística es una de las
muchas clásica de la ciudad
y este servicio ferroviario también hay que decirlo con mucha claridad la
decisión suya de recuperar el servicio ferroviario
significa para la ciudad ha recuperado las mejores épocas
por cien
el tren cambió la historia de mar del plata cambió el turismo social de mar
del plata
y con esta decisión de fortalecer nuevamente
el servicio de recuperar los trenes del argentina
para que éste se dé otra idea importante
ese creo al mar del plata la primer cuadra y k de durmientes de hormigón
hay una fábrica
que nuestra gente he trabajo ms y sigue trabajando como estamos produciendo
urgente para otros mejoramiento de trenes en el programa integral nacional
nuestros obreros fueron protagonistas de la recuperación
este servicio ferroviario a partir de ahora empieza una nueva etapa entre
metapán un tren
por ciento adecuado cómodo seguro
ea carlos los trabajadores
mediático muy arraigadas
un día totalmente armado a alguna parte
totalmente nuevas
otras refaccionadas y también un viejo le cumplimos un viejo sueño a los
habitantes de chascomús
no pasamos más por el medio las flechas como sino que debíamos 20 kilómetros
el tren la vía
para que el tema pase
por el medio de la ciudad era un viejo reclamo de todos los habitantes
deza pintoresca característica localidad chascomús que además de
ser famosa por el pejerrey su famosa por alfonsín de año y qué bueno
vamos todavía
así que estamos muy contentos 17
si te escucha que escuchó
17 pasos a nivel que se ahorran en chascomús
pero en menos tiempo también
después para ir achicando paso a paso mientras que siga progresando la obra el
próximo año
cada vez el tren país llegando menos tiempo porque
la obra ferroviaria justamente todavía se está desarrollando a ver tramo
precaución adón la gente va a viajar cómoda segura
pero eso también
va a tener un achicamiento del tiempo pasó pasó hoy hablábamos con los
trabajadores que nos acompañan y con el ministro randazzo
era la que son decisiones muy importantes
por ciento creo que este mejoramiento que usted menciona aerolíneas que la
verdad que no esperábamos y lo agradecemos muchísimo por ciento la
inversión ferroviaria incluso las inversiones que acaban de destacar que
con él ni con el intendente mussi en la autopista todo esto sirve para el
mejoramiento el tránsito guaraní entre buenos aires y marabunta
por agencia ap último demandamos gente
por aborto por tren y por avión que el hotel no te puedes quejar hermano
la esperamos por cualquiera de las tres días para que no venga a visitar
bueno ahora hacia mar del plata muchas gracias