Muy buenos días
a todos y a todas.
La Cámara de la Mediana Empresa
en un comunicado reafirmó que los
turistas gastaron 3.526 millones de pesos
en el feriado de Carnaval,
las venta subieron
4,5 por ciento interanual,
y se experimentaron por lo
menos 450 mil personas más
que en los carnavales
del año 2014.
Por lo tanto la calificación es que
el fin de semana largo de carnavales
ha sido un dato excelente
por parte de esta entidad.
También el programa Ahora 12
superó los 8.600 millones de pesos
de venta, 4.610.560 transacciones.
Clima de negocios implica
también que las empresas locales
valen 50 por ciento
más en dólares,
de acuerdo a la cotización en la
Bolsa de Comercio de Buenos Aires.
Es un hecho trascendente también
que hemos estado trabajando
en coordinación con el gobierno
de la provincia de Córdoba,
ambos comités de Emergencia.
Nosotros en el transcurso
del día de ayer,
se comunicó públicamente,
hemos tenido una reunión
del Comité de Emergencia
con la participación
de los ministros de Seguridad Pública,
también de Planificación
y con la participación de ANSES,
Ministerio de Defensa con distintas
áreas del Ministerio de Planificación,
Desarrollo Social, Salud Pública,
con el objeto de establecer
mecanismos de coordinación
frente al fenómeno climático
sufrido por la provincia de Córdoba.
Como ustedes saben, y yo lo
he transmitido oportunamente,
la presidenta de la Nación, la doctora
Cristina Fernández de Kirchner,
se comunicó con el gobernador
José Manuel De la Sota,
lo hice yo también
en dos oportunidades,
también con el ministro
Daniel Passerini,
de manera que existe coordinación
efectiva y cooperación
entre nación y provincias
en este sentido,
65 efectivos militares,
100 gendarmes trabajando
en operativos de rescate
y también de salvaguarda
en materia de seguridad pública,
la disponibilidad de 10 equipos
de energía para el suministro
de 10 megavatios con
el objeto de atender
las cuestiones de emergencia
para el suministro eléctrico,
lo cual también en forma
indirecta genera restauración
de la provisión de agua potable.
Estamos en un proceso
de verificación objetiva
a partir de las distintas áreas
para la verificación de los
daños, precisamente en viviendas.
Ya se han recopilado
daños en 300 viviendas,
se estipula que pueden
existir más daños.
También el tema de
electrodomésticos afectados
en distintas localidades,
el tema de la verificación
de las rutas, de puentes,
también de caminos.
En fin, hemos podido
observar que nuevas lluvias
también generan
problemas adicionales,
por lo tanto entendemos que
de acuerdo a la información
que podamos recopilar en el
transcurso de hoy y mañana,
verificar la perspectiva de
tener una reunión conjunta
para el próximo viernes,
con el objeto de establecer
los mecanismos
de acción reparadora.
Es decir, se han hecho acciones
inmediatas de colchones, frazadas,
alimentos, agua potable, hasta
el tema de provisión de electricidad,
hasta lo que significa
disponer de agentes de seguridad
y también de efectivos del
Ejército, con el objeto de garantizar
rápida y efectiva asistencia.
Es decir, todo el
mecanismo de coordinación
es lo que se hace
ante esta situación.
También quería transmitir
que la presidenta de la Nación
visitará en el
transcurso del mediodía
el complejo nuclear
Atucha de Zárate.
Como ustedes saben esta es
una planta que está ubicada
a 115 kilómetros
de la Capital Federal.
La verdad es que es una obra
extremadamente importante
porque implica la generación
del 100 por ciento
de la potencia del reactor
que fue puesto en marcha por primera
vez el 3 de junio del año 2014.
Esta es una Central
Nucleoeléctrica
con una potencia
de 745 megavatios,
en base a uranio
natural y agua pesada.
La piedra fundamental de esta
obra se colocó en el año 1982,
entre 1994 y año 2006
quedó paralizada.
Fue precisamente Néstor Carlos
Kirchner como presidente de la Nación
el que impulsó la
ejecución de esta obra,
esta obra hoy lleva su nombre
en homenaje precisamente
a la restauración de un plan para
la provisión de energía nuclear
que tiende a ser
incremental, de 1,5 por ciento
de la oferta eléctrica argentina
pasará a incrementarse al 3 por ciento
y luego al 5 por ciento y así
sucesivamente con las nuevas centrales,
con el objeto de mejorar
sustancialmente la capacidad de provisión
de energía eléctrica en el país.
Recordemos que Argentina,
a diferencia de los países de la región,
tiene tan sólo el 12 por ciento
de importación de energía
y tiende al
autoabastecimiento energético.
Y esto tiene que ver con
una expansión sustantiva
de la capacidad de
producción de energía,
a través de distintos mecanismos desde
la producción de energía hidroeléctrica,
hasta la producción
de energía nuclear,
hasta los incentivos
de la producción de energía
no convencional principalmente eólica.
Por eso nos parece muy trascendente
el hecho de la inauguración
en el día de hoy, realmente es una
obra... no solamente por el impacto
en materia de inversión,
sino por lo que eso significa,
porque el costo variable
es infinitesimal
desde el punto de vista
de la producción de energía
y por el dominio de la tecnología
por parte de la República Argentina,
lo cual, naturalmente,
constituye un orgullo para nuestro país.
Sí, ministro. Juan Zapiola de
la Radio Pública de la Ciudad.
En primer lugar, obviamente
el tema de la marcha de hoy.
Desde los organizadores, y esta
es una consulta que ya se hizo,
se dice que el principal promotor
ha sido el gobierno, de esta marcha,
por las reacciones que tuvo.
¿Cuál es su opinión al respecto?
Y en segundo lugar y como
el mundo sigue andando,
en los últimos días el HSBC
ha admitido irregularidades
en su sucursal suiza
por la recepción de fondos evasores,
por parte de...
pero dice 2.252 cuentas
entre 2005 y 2007.
La AFIP ha denunciado
4.040 hasta el 2013.
La pregunta es
¿por qué esta diferencia?
Y si hay algunas otras sedes
que puedan ser observadas
como receptoras de estos fondos.
Bueno, respecto a la
primera parte de su pregunta,
la verdad es que todo
lo que hemos dicho
en todo este tiempo no merece
ningún comentario extra o adicional.
Por lo tanto,
en la República Argentina
existe la plena libertad
de expresión, de opinión
y de reunión en el marco
del cumplimiento estricto
de la Constitución Nacional.
Por lo tanto no voy a efectuar
ningún tipo de comentario
a lo que oportunamente efectué.
Respecto al tema de HSBC,
efectivamente publicó
el domingo en la prensa londinense
un anuncio de una página,
para disculparse de su filial suiza,
respecto a la ayuda
suministrada a clientes
para eludir el pago de sumas
millonarias en materia de impuestos.
El presidente ejecutivo
efectivamente admitió
que la entidad no estuvo
a la altura de las circunstancias
en relación a este escándalo
desatado por supuesta evasión,
y en ese contexto no se han
cumplido estándares básicos
elementales de calidad, cuando
en realidad han coadyuvado
a propiciar
mecanismos de evasión,
de fuga de capitales con enormes
perjuicios a las economías respectivas.
Lo que nosotros transmitimos
es que las cuentas denunciadas
por la Administración
Federal de Ingresos Públicos
surge del intercambio
de información,
por lo tanto la notificación
fehaciente es la que corresponde
a la Administración Federal
de Ingresos Públicos,
porque es información certificada
derivada del cumplimento
de los convenios de partes.
Buen día, ministro. De la
agencia DyN, Christian Camblor.
Lo consulto por el caso Nisman
y la aparición de esta testigo
Natalia Jimena Fernández.
¿Qué entidad le da a los dichos
de la testigo que fueron
publicados ayer por Clarín?
Si lo sorprenden estas
supuestas desprolijidades
en el procedimiento,
y si esto modifica la opinión
que tiene sobre la fiscal Fein.
Mire, nosotros creemos que es
necesario que la Justicia actúe
en el marco de la
investigación con el objeto
del esclarecimiento del hecho.
Por lo tanto, consideramos
que en el caso de la testigo
deberá efectuar su declaración
de carácter judicial.
También ha merecido
un comentario por parte de la fiscal.
Por lo tanto no tenemos nada más que
agregar que a los dichos de las partes.
Nosotros creemos que la
investigación judicial
debe hacerse en profundidad
para esclarecer el hecho,
y esto es lo que tenemos
solamente para decir.
Ministro, buen día.
De Radio El Mundo, Diego Colaberardino.
Dos consultas, por un lado conocer
su opinión respecto a la denuncia
del fiscal Jorge Di Lello,
quien pidió investigarlo a usted
y a la ministra de Desarrollo Social
y al ministro de Salud por la
muerte del niño Néstor Femenia,
lo acusa de homicidio por comisión
de omisión en concurso real
con abandono de persona,
tiene que ver esto
con la muerte del chiquito,
su opinión al respecto
y si ha sido notificado además de esto.
Y por otro lado, consultarle
si tiene alguna información respecto
a una autorización que
dio la ONCCA a una empresa
no vinculada
al sector agropecuario
para la exportación de granos,
una denuncia periodística
que se conoció hoy.
Mire, respecto
a la segunda parte de la pregunta
no tengo información al respecto.
Respecto la primera uno tiene
la sensación, en la Justicia argentina,
que solamente funciona sobre la
base de una estrategia corporativa.
Una corporación que tiende
a una desestabilización
desde el punto de vista político,
una corporación
que actúa de consuno
con otra corporación
mediática concentrada,
por lo tanto la agenda
mediática la impone
un grupo mediático concentrado,
los fiscales y jueces actúan
conforme a esa estrategia,
para generar
un hostigamiento permanente
a funcionarios
del Poder Ejecutivo.
Los hinchas de futbol
entenderán claramente
lo que significa jugar con la cancha
inclinada y con los réferis bomberos.
Usted sabe cuando
en un partido de futbol
se dice "Réferi bombero, cobre bien".
Entonces lo que uno observa claramente
es que la Justicia  en la Argentina
es absolutamente independiente
y autónoma del poder político,
pero es absolutamente dependiente
del poder corporativo y económico.
Y en definitiva forma
parte de su agenda
y lo que hace es hostigar
permanentemente a los funcionarios.
En mi caso personal le quiero
transmitir que si hubiese estado
ejerciendo la primera
magistratura provincial
me hubiesen hecho la denuncia
como gobernador de la provincia
...observa la denuncia del fiscal,
que por supuesto voy a presentarme
en forma espontánea como corresponde.
Es una presentación espontánea que
puede ser de carácter individual,
de carácter colectivo, suministrando
toda la información correspondiente,
pero me parece que hay
una instancia objetiva.
Primero el tema de la verificación
de los cuidados correspondientes
por parte de la familia,
por parte del agente sanitario,
del centro de salud de cabecera,
por parte del hospital público,
por parte de la acción
correspondiente del suministro
de las acciones por parte
del Estado provincial
y de todas las instancias
correspondientes.
Como usted sabe en el
sistema federal de gobierno
que funciona en la
República Argentina,
el sistema de salud, de la
educación, justicia y seguridad
está descentralizado en el
ejercicio de las atribuciones
por parte de las
provincias argentinas,
existe una responsabilidad primaria
por parte de las provincias argentinas
en el suministro
de este nivel de servicios,
por lo tanto la asignación de los
recursos por parte del Estado nacional
es un recurso que va desde
coparticipación federal
a otros recursos
de jurisdicción nacional
con carácter automático,
más otros programas de transferencia
por parte del Estado nacional
a las provincias
y eventualmente a los municipios.
El jefe de Gabinete de Ministros,
en virtud del artículo
100 y 101 de la
Constitución Nacional
tiene, obviamente,
la responsabilidad
desde el punto de vista de la ejecución
de la administración del presupuesto,
de ejercer la
administración del país.
Esto lo dice claramente
el artículo 100,
por lo tanto lo que hace es la
decisión administrativa reglamentaria
del presupuesto y la
asignación correspondiente
de las cuotas
de compromiso, devengado
y la ejecución del gasto.
Por lo tanto lo que quiero transmitir
es que la responsabilidad
está en otras instancias
y en otros niveles,
porque de eso se trata
desde el punto de vista del seguimiento
de una cuestión de esta naturaleza.
Pero lo que vamos a
hacer es como corresponde,
una presentación de
carácter espontáneo,
precisamente con el objeto de
informar todo lo que se hace
y todas las acciones
y los recursos que se hacen.
Yo quiero transmitir esto porque
cuando uno tiene un análisis
en la provincia del Chaco,
precisamente desde el punto de vista
de la protección social implementada
por el gobierno nacional,
es absolutamente necesario
observar lo siguiente,
cuando uno toma noviembre
del 2003 el nivel de cobertura
abarcaba el 36% de las personas,
cuando uno proyecta años
2014 a 2015, primer trimestre,
el número de cobertura
previsional, de protección social,
al 77% de las personas.
Y en ese contexto implica obviamente
transferencias sociales directas,
empleo privado formal.
El empleo privado formal
en el mes de noviembre del 2014
era equivalente a 38 mil empleos,
cuando uno verifica esta misma
cifra en el año 2014 noviembre,
109.180 empleos,
o sea en definitiva se estimuló
perfectamente el desarrollo productivo,
la matriz de carácter industrial,
la potenciación del empleo privado formal,
la regularización
de los empleos informales
que existían
en el ámbito del sector público.
Esto implicó un mejoramiento
sustancial de la estructura de ingresos.
Y esto también se hizo en el ámbito
de una medida cautelar en la zona
y en la región por parte de la Corte
Suprema de Justicia de la Nación.
Esto implicó también reconocer
que desde el punto de vista
de jubilaciones ordinarias
anticipadas por la Ley 25.994
y las modificatorias
y ampliatorias en materia de derechos,
más el programa Progresar,
más en programa de
pensiones no contributivas,
existen aproximadamente
235 mil personas
que efectivamente reciben
ingresos complementarios,
en el marco de casi
1.100.000 habitantes.
En esta región definitivamente
se han efectuado aproximadamente
71 inversiones en centros
de salud refaccionados
o ampliados a nuevo, cerca
de 106 entre los ya ejecutados,
los que están en proceso de
ejecución y próximos a ejecutarse.
Por lo tanto se ha mejorado
sustancialmente la infraestructura.
El Plan Remediar con 208 efectores
sanitarios de distribución directa.
Por lo tanto cuando
uno analiza efectivamente los casos
de unidades verificadas
de tuberculosis,
que son problemas derivados
de cuestiones de carácter alimentario
o de cuestiones estructurales
que han afectado a regiones
que por sus
características son regiones
con alta dispersión
geográfica o poblacional,
con un problema de acceso
a condiciones básicas
y esenciales de bienestar.
Pero la provincia del
Chaco finalizará en 8 años
56 mil soluciones habitacionales,
resolverá estructuralmente
casi 125 efectores sanitarios
directos nuevos
con equipamiento sanitario,
con tecnología y con mejoramiento
de infraestructura social.
Mejorará sustancialmente
la atención,
en esa zona de la medida cautelar
de la Corte Suprema de Justicia
existen sistemas de verificación
inclusive con el Ejército Argentino
y con el Ministerio de Desarrollo
Social para verificar la provisión
de agua y alimentación,
independientemente de otros ingresos,
que van desde la Asignación Universal
por Hijo hasta pensiones no contributivas,
hasta jubilación anticipada,
hasta mecanismos de ingresos
provistos por el Estado.
Por lo tanto, el Estado,
ha hecho una política muy activa,
han mejorado sustancialmente los
niveles de inversión en rutas,
en puentes, se ha mejorado
sustancialmente la red caminera y vial,
se ha mejorado la existencia
de agentes sanitarios
de carácter indígena.
Lo que quiero transmitir
es que nunca antes el Estado
había hecho una inversión
de tamaña magnitud y cantidad.
Que quedan cuestiones pendientes,
no cabe la menor duda que así es,
por ejemplo para atacar
más efectivamente inclusive
el tema de tuberculosis
y los casos existentes,
los casos de desnutrición
verificados también,
porque existe
una unidad de monitoreo
a los efectos de identificar
una estrategia de mejoramiento
y de mayor capacidad para mejorar la
ingesta alimentaria, educación alimentaria
y resolución de los casos.
Pero no cabe la menor duda
que la estrategia de inclusión
social ha sido muy significativa,
y eso es tan significativo
porque ha mejorado
el tema de los indicadores sociales.
Necesidades básicas insatisfechas
que estarán proyectadas en
torno al 15% de la población,
eso es una reducción
drástica respecto al 52%
que existía en la población
en el año 1980.
Lo mismo que los
indicadores de pobreza,
que medidos en términos objetivos
en Chaco no deberían estar superiores
al 16, al 18% de la población.
Y también indigencia con menos del 5%.
Entonces, creo que es un tema
muy importante lo que se ha hecho,
digo, ¿por qué? Porque se parte
del 27% de indigencia del 2003
y se parte de casi 70%
de pobreza en el año 2003.
Lo que se ha hecho ha sido
extraordinariamente importante,
que quedan asignaturas pendientes
no cabe la menor duda que quedan,
y eso es lo que es
necesario trabajar.
Lo mismo que mortalidad
infantil, de casi 21,9 por mil,
de acuerdo a los
indicadores del año 2007,
a una tendencia que será
cercana al dígito en el año 2015.
Inclusive el tema de mortalidad
materna, 4,1 cada 10 mil,
cuando la meta
es 3,5 cada 10 mil para el 2015.
Y la mortalidad infantil debería
aún tener una mayor reducción.
Por eso lo que quiero transmitir
es que hay que ver la película,
o sea ver la historia en el
sentido de todo lo que se hizo
y el mejoramiento sustancial
de todos los indicadores,
y en ese contexto verificar.
Entonces yo creo que el fiscal,
como el juez que eventualmente
intervenga en la causa,
a partir de la
presentación espontánea,
podrá evaluar y verificar efectivamente
el cumplimiento de estas acciones.
Y por supuesto creemos que siempre
es bueno aceptar los desafíos
necesarios para mejorar aún más.
Pero no cabe la menor duda
que la mejora sustancial
de los indicadores
ha sido harto evidente
y es necesario que esto
no tienda a una politización
o a una estrategia deliberada
de un grupo mediático concentrado
que usa a los fiscales
y a los jueces como arietes
para atacar a los funcionarios.
Ya no existen los golpes militares,
ya no existen los
golpes legislativos
porque el Frente Para la Victoria
tiene mayoría en el Congreso,
ahora existe
la modalidad de golpe suave,
que es una estrategia en donde
los grupos mediáticos concentrados
generan una agenda mediática
y la estrategia de ataque
se da a través del Poder Judicial,
a través de fiscales y jueces
adictos a esos poderes corporativos.
Esto es lo que se
discute en el mundo.
En el mundo se debate el poder
o en manos de las corporaciones
o el poder en manos del pueblo
a través del ejercicio democrático,
y ese es el gran
problema de la Argentina,
porque la oposición política
hoy es claro instrumento
de estos grupos
mediáticos concentrados,
pero si les toca
gobernar irán por ellos.
De manera que lo más importante siempre
es responder r con mucha convicción
a los intereses del pueblo.
Muchas gracias.