Bueno, muy buen día
a todos y a todas.
Varios puntos para comunicar
y, por supuesto,
en su momento, las preguntas
de cada uno de ustedes.
Como ustedes observarán,
las reservas del Banco Central
de la República Argentina
vienen experimentando
un paulatino proceso de crecimiento
hoy se ubican en un monto equivalente
a 30.589 millones de dólares.
Hubieron comentarios
en la semana anterior
respecto a que el incremento
de las mismas
tiene que ver con la cotización del oro,
y en realidad, el oro bajó.
Por lo tanto, el flujo financiero
derivado de ingresos y egreso de divisas
arroja un saldo neto positivo.
Este saldo neto positivo
es muy importante
para consolidar la posición
que tiene la República Argentina
desde el punto de vista
de la administración
adecuada de sus activos.
Paralelamente, es necesario, y, a
veces, no hay una vinculación directa,
entre el acceso que tiene Yacimientos
Petrolíferos Fiscales, YPF,
como empresa estatal
en el mercado de capitales.
Puede acceder a mercados para el
financiamiento de 500 millones de dólares
con ofertas o sobre ofertas,
y eso permite, también,
el financiamiento
para inversiones
que, a su vez, implica incremento de
los procesos de exploración y explotación
hidrocarburífera para incrementar
la tenencia de activos
y, obviamente, para mejorar
y consolidar su posición estratégica
en el mercado hidrocarburífero
de la República Argentina.
Digo esto porque, a veces,
todas las acciones
que emprende YPF
pareciera que no está
bajo la conducción estratégica
de la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
porque eso es bueno también pensarlo
que, si hay una decisión,
un acceso al mercado de capitales,
también tiene que ver
con una voluntad política
que implica una acción decidida
por parte de la empresa insignia
en la República Argentina para lograr
el autoabastecimiento energético
a través de una política soberana.
En tercer lugar,
me parece que es muy bueno
que todo el pueblo
argentino celebre
y toda la República Argentina
celebre, y sus instituciones,
el fallo de la Corte Suprema
de Justicia,
de la provincia de Tucumán
por el caso Marita Verón.
Un caso emblemático desde el
punto de vista de trata de personas
y que ha considerado, precisamente
la Corte Suprema de Justicia
de la provincia de Tucumán
la condena, digamos,
ha identificado a 10 culpables
y eso también es un dato
muy importante porque
es una reversión en la causa
en las instancias anteriores.
Por último, a mí me parece
interesante los comentarios
que han surgido desde
el punto de vista
de la pastoral social
de la Santa Iglesia Católica
respecto al fracaso de las políticas
de inclusión social
la corrupción política
y los saqueos.
Me parece que es muy importante,
por lo menos, para aclarar
lo siguiente. La inclusión social
en la República Argentina
en los últimos diez años,
ha sido claramente exitosa.
Exitosa porque ha implicado
que 11,6 millones de argentinos
tengan inclusión social.
Hoy, la República Argentina,
tiene el salario mínimo vital y móvil
más alto de América Latina.
Tiene el mayor nivel de cobertura
provisional de América Latina
y uno de los más altos del mundo.
Tiene el mejoramiento estructural
en Coeficiente de Gini
en los últimos 10 años en materia
de distribución del ingreso.
Y, a su vez, la asignación
universal por hijo
que ha mejorado en 155 por ciento
desde el año 2009 a la fecha,
pasando de 180 a 460 pesos,
eso implicó en términos promedio
con bienes de consumo,
si uno toma el valor relativo
con el kilo de asado,
con el kilo de queso fresco,
con el litro de leche,
con el kilo de harina,
con el kilo de azúcar,
con el kilo de pollo o de pan,
de litro de aceite, docena de huevo,
kilo de tomate o kilo de yerba,
efectivamente ha experimentado
una variación positiva
equivalente al 40 por ciento.
Entonces, la Asignación
Universal por Hijo
constituye una herramienta
extraordinariamente importante
para las familias argentinas.
Por una razón muy sencilla.
Porque permite que el chico
vaya a la escuela
que tenga certificado
de vacunación.
Argentina ha logrado,
en los últimos 10 años,
16 vacunas obligatorias.
10 en este período.
Y, a su vez, ha tenido una
fuerte inclusión social educativa.
Por lo tanto,
muy por el contrario
de percibirse como un fracaso,
la inclusión social,
adoptada por el gobierno,
ha sido un éxito
que es reconocido
internacionalmente.
Reconocido internacionalmente
porque la Argentina invierte
12 por ciento del
producto interno bruto
en seguridad social.
Seguridad social que permite
no solamente el incremento del consumo
y de la demanda agregada,
sino, la potenciación de la tasa
de crecimiento de la economía.
7,6 por ciento anual acumulativo
en 10 años.
Quiero transmitir esto,
porque, finalmente,
¿cómo se fortalece el sistema
de seguridad social?
¿Saben cómo?
Con trabajo.
Y ¿qué es lo que permite
potenciar el trabajo
para tener más trabajadores
y más aportes y contribuciones?
Bueno, un sistema de
seguridad social robusto
se ha articulado en Argentina,
porque, en vez de estar manejado
por una estrategia de rentabilidad
para los empresarios
que lucraban con el mismo,
ahora está en poder del pueblo
porque es el pueblo
quien se beneficia
con la asignación
de estos recursos.
Por una razón muy sencilla. Cuando
ANSES financia el programa Pro.Cre.Ar
¿saben lo que hace?
Es financiar una vivienda,
¿para qué? Para que
determinadas personas
que tienen un acceso a un salario
que pueden pagar una cuota,
efectivamente, accedan
a una vivienda digna.
Pero, a su vez, esa vivienda
la construyen trabajadores
de la construcción, que, a su vez,
tienen aportes y contribuciones,
entonces, el fondo
de seguridad social aumenta
porque aumentan los trabajadores,
aportes y contribuciones.
Y, a su vez, se recupera
por el pago de la cuota
por parte de la persona
que recibe la vivienda.
Eso es un círculo virtuoso.
Y la estrategia
que ha impulsado el gobierno
ha sido muy positiva.
Por eso digo que la inclusión social
no solamente
implica asignación
universal por hijo,
jubilación anticipada,
movilidad jubilatoria,
cobertura de carácter provisional,
sino, también, ha sido
una herramienta eficaz
para promover crecimiento económico
que es la única manera
de ir resolviendo los problemas
derivados de deuda social
acumulada, históricamente,
en la Argentina.
Toda política social inclusiva
genera tensiones.
Y esas tensiones deben resolverse
con más democracia
porque, obviamente, más democracia
significa más derechos,
y más derechos, más tensión.
Y las tensiones tienen que ser
debidamente administradas
en el marco del sistema democrático.
Y, por último, un mensaje
que siempre está latente.
Muchas veces se hace referencia
solamente a la corrupción política.
Que está muy bien,
que es muy bueno
que exista un severo control
de los ciudadanos
y de todos los organismos de control
respecto a la corrupción política.
Pero todos nosotros nos sometemos
a la voluntad popular
en forma periódica,
a través del voto.
A nosotros nos elige la gente
con el voto.
Segundo, tenemos que presentar
la declaración jurada
todos los años. Muchos jueces
no la tienen que presentar,
muchos de ustedes
no la tienen que presentar.
Nosotros tenemos que estar
rigurosamente sometidos
al control estricto de los ciudadanos
y de todos.
Y me parece muy bien,
y es muy bueno que así sea.
Pero también, siempre
se habla de corrupción política
y nunca se habla de
corrupción empresarial.
Y me parece que es muy bueno
pensar una interpelación a la ética.
Y también, católico practicante,
le pido a la Santa Iglesia Católica
que pongamos, en el debate,
respecto a la corrupción empresarial.
Porque, por ejemplo,
un empresario
hace un acuerdo de precios y, en vez
de la característica de un producto
modifica la característica
de un producto,
y en vez de venderla a 10 pesos
la vende a 16 pesos,
cuando, en definitiva, debería
respetar un acuerdo de precios,
porque eso beneficia a un hermano
nuestro, que más lo necesita.
Porque, por ejemplo, una empresa
se compromete a respetar un acuerdo
y después no lo respeta
con estrategias de remarcación.
Cuando sabe que va a perjudicar
a ese hermano nuestro que lo necesita
como alimento indispensable
para alimentar a su familia.
¿Por qué nosotros, aceptamos,
en la República Argentina,
que existan grupos
económicos concentrados
que extorsionen
para obtener beneficios?
Por ejemplo, cuando se apropian
de Papel Prensa como insumo estratégico
para establecer mecanismos
de dominación
a la cadena de comunicación
a los efectos
de generar
posicionamiento mediático.
¿Por qué no lo hacemos?
¿Por qué no cuestionamos
a aquellos empresarios
que tienen evasión fiscal?
O aquellos que pretenden
establecer estrategias
de permanente extorsión
vía a las corporaciones judiciales
y a la apropiación de fallos
cercanos a sus intereses.
Me parece que es muy bueno
hacer un debate profundo.
Me parece muy importante
debatir sobre la ética empresarial
sobre la posición dominante,
sobre los precios monopólicos,
sobre las sobre facturación
de importaciones,
sobre la subfacturación
sobre todo lo que significa
mecanismos de apropiación ilegal
de excedentes de
la cadena de valor.
Me parece que ese es un debate
que, inexorablemente,
tenemos que tener los argentinos.
Es decir, debatir la ética
y la moral, desde lo más profundo.
Porque esa sería la forma
en donde todos tengamos
la posibilidad de hablar
descarnadamente sobre el problema.
Y eso tiene que ver con
las conductas individuales
y también con las
conductas colectivas
y me parece que muchas veces
el discurso facilista
excluye a la ética empresarial
y solamente
castiga, que me parece correcto,
a la ética política.
Me parece que eso es muy bueno
y sería un gran elemento
de debate público.
- ¿Qué tal, ministro?
- ¿Cómo anda?
¿Qué tal? Buenos días.
Rodrigo Frasinelli de CN23.
Primero, una consulta con
respecto a los cortes de energía
que, por lo menos, acá en Capital,
se repiten año a año
en forma sistemática
en los mismos barrios,
es la misma gente que
tiene ese problema,
¿si no es hora de revisar los contratos,
si no se puede hacer algo con las empresas?
porque, a priori parece que
les conviene pagar la multa
antes que hacer las inversiones,
porque no puede ser que se repita
todos los años. Y, segundo,
usted hablaba recién
de la ética empresarial. Concretamente,
¿por qué cree que la Iglesia
o, por lo menos, el sector de la Iglesia
que elabora estos comunicados,
no hace referencia a eso?
Probablemente por un tema
simplemente de omisión
o porque no forma parte
del debate público.
Me parece que es importante
introducir el debate público.
Porque eso es bueno.
Porque, finalmente,
es lo que nos va a permitir
como sociedad democrática,
a ser una sociedad
mucho más transparente.
También, quiero
transmitir lo siguiente.
Los casos concretos, desde el punto
de vista del sistema energético
lo he explicado ayer
y lo vuelvo a explicar hoy,
en general, se divide
en lo que significa generación
transporte, comercialización
y distribución.
La comercialización
tiende a ponderar
todos los costos de generación
y de transporte
a los efectos de establecer
un mecanismos de distribución.
Muchas veces, se habla
de los problemas derivados
de estos temas de cortes, ahora.
En el año 1998 ocurrió un colapso
en el sistema energético
del área metropolitana
de Gran Buenos Aires.
¿Se acuerdan ustedes?
Ciudad Autónoma de Buenos Aires
y Gran Buenos Aires. Y, en definitiva,
ahí no era el problema la tarifa
por lo tanto, el marco regulatorio
tiene un reglamento de servicios públicos
y de incumplimiento, en virtud
de las multas correspondientes.
Lo que ocurre, precisamente,
es que cuando crece la demanda,
debe crecer la oferta.
Y la oferta, en la República Argentina,
creció en 10 mil megavatios,
aproximadamente, en los últimos 10 años.
Y seguirá creciendo, porque
se han incorporado 700 megavatios
antes, durante el año 2013,
y 3250 están en proceso de construcción.
Por lo tanto, se baten récords
de consumo en megavatios
en horarios pico, ha habido un
incremento sustancial de la oferta,
el problema también es que
eso tiene que tener
calidad en el
servicio energético.
Y la calidad lo da
la media y la baja tensión.
Eso implica estaciones transformadoras
y subestaciones transformadoras
y lo que se denomina sistema
de análisis de maniobrabilidad
para sistema de telecomando
y ver cómo, rápidamente,
frente a demandas,
hay que resolver.
Entonces, por un lado,
está la aplicación
del ENRE y su marco regulatorio para
las penalizaciones correspondientes.
Pero, también, muchos se preguntan
si no es mejor una estrategia
programada de interrupción de servicios
para evitar un colapso mayor.
Y eso es lo que las empresas
también lo tienen que programar
con los usuarios. Sistema
de interrupción de suministro
en forma rotativa,
a os efectos de, primero
que las frecuencias de cortes
sean inferiores,
y segundo, que el tiempo
de corte también sea inferior.
Entonces, la calidad
del servicio eléctrico
consiste en tener un
sistema de tensión adecuado
para la demanda, segundo,
respecto a la frecuencia
de la interrupción del
suministro eléctrico
y tercero, el tiempo de la interrupción
del suministro eléctrico.
Por lo tanto, estamos
ante una hora de calor
con un incremento de la
demanda de energía eléctrica
por sobre 32 grados, en promedio,
de mucho tiempo de duración
que genera
obviamente, afectación,
en el sistema de la distribución.
Esto es cables, y problemas
en las subestaciones
transformadoras.
Ese es el problema que debe ser
resuelto por quien presta
efectivamente el servicio
y la empresa que presta el servicio
no solamente tiene hacer
las inversiones correspondientes
en subestaciones, cables,
etcétera, sino, también en equipos
territoriales de intervención.
O sea, cuadrillas que sean
debidamente calificadas
para detectar el problema
y repararlo lo más rápidamente posible.
Esto excluye el problema
de tormenta, ráfagas, etcétera,
que eso es una cuestión
que uno puede observar
en forma sistemática
en muchos lugares del mundo.
Es decir, los problemas de
interrupción del servicio eléctrico
por olas de frío u olas de calor,
no solamente ocurren
en la República Argentina.
Han ocurrido y ocurren en Brasil,
ocurrieron en Estados Unidos,
cuando uno lo puede ver
desde New York hasta California,
o en distintos países del mundo.
Pero también no es menos cierto
que por más que esto ocurra,
lo que es necesario, es establecer
sistemas de intervención
adecuada, para resolver
los problemas de suministro.
Ministro, buen día.
Mercedes Mendoza, soy de C5N.
Preguntarle, ministro,
si en las últimas horas,
en los últimos 3, 4 días, han
tenido tanto usted o como el ministro
Julio De Vido, la posibilidad
de dialogar y sentarse a reunirse
con todos los directivos de las diferentes
empresas de suministro de energía.
Mire, nosotros hemos
tenido una reunión
con las empresas
que prestan el servicio
en el área metropolitana.
Y se han hecho las
proyecciones correspondientes
de días con temperaturas
superiores a 33 grados,
de horas picos de consumo
y los mecanismos de prevención.
En definitiva, se trata de hacer
todo el esfuerzo correspondiente
para coordinar y para establecer
sistemas anticipatorios
a los efectos de que se pueda
resolver este problema.
Y ellos, me refiero al
Ministerio de Planificación,
hacen un exhaustivo informe.
Digamos, a través Camesa
respecto a pronóstico de clima,
pronóstico de temperatura
y también, pronóstico de demanda
para ver cuándo se da,
efectivamente, el pico de
la demanda correspondiente.
Ayer, por ejemplo, cuando otra vez
se rompe el récord correspondiente
se produjo un sistema de interrupción
rotativa de servicio
sobre 80 mil usuarios,
que ha permitido, por ejemplo,
nivelar el sistema de servicio
en determinado tipo de lugares.
Pero, bueno, es parte de un problema
que inexorablemente
corresponde también
a las empresas
a actuar en consecuencia.
Ministro, buen día. Gonzalo
Aziz de Canal 13 y Todo Noticias.
Yo le quiero preguntar
si usted coincide
apuntando lo que usted contaba recién,
de la ética empresarial, ¿no?
Si usted coincide con
el secretario Parrilli,
en el hecho de que se trata
de una cuestión de índole privada
los negocios que haya entre
la primera funcionaria pública
del país, que es la presidenta,
y el principal adjudicatario
de la obra pública de Santa Cruz,
es el señor Lázaro Báez,
si eso es de índole privado
tratándose de una presidenta
y de un empresario
que es el principal adjudicatario
de una obra pública
de la provincia de la cual
viene la presidenta,
y segundo, le pido una opinión
sincera y acabada
sobre si usted está de acuerdo
con que el señor Lázaro Báez
pida censura para los periodistas
que queremos informar
sobre su patrimonio y sobre sus
movimientos financieros. Gracias.
Mire, respecto al tema
de la cuestión que incumbe
a la declaración jurada
de la presidenta de la Nación,
la misma ha sido aclarada
mediante comunicado público.
En consecuencia,
si una declaración jurada
impositiva de la presidenta de la Nación
está perfectamente identificada
el origen de cada uno de los fondos,
en virtud de lo que significa
la generación de los mismos,
eso está debidamente aclarado
a través de un comunicado.
No tengo más nada que agregar.
¿Es privado el negocio
de la presidenta...?
Mire, es una cuestión
que tiene que ver
con estrictas condiciones
de transparencia
porque está perfectamente identificada
y no incluye ningún esquema
de incompatibilidad
de ninguna naturaleza
en segundo lugar,
lo que les quiero transmitir
es que no incumbe al jefe
de gabinete de ministros
opinar respecto a las conductas
privadas de las personas.
Nosotros lo único que compartimos
es democracia y libertad de expresión.
Pero, ¿es libertad de expresión
que alguien pida censura para la prensa?
Está bien, esa es una cuestión
concreta de un empresario
con la Justicia. Usted me pide
una opinión personal,
yo le doy mi opinión personal.
Estoy a favor de democracia plena,
libertad de expresión
sin restricciones
de ninguna naturaleza.
Esa es mi posición, la ha sido siempre.
Y eso, se lo planteo,
porque he sido objeto
de injurias, agravios,
calumnias, etcétera,
y respeto la libertad de expresión.
Aún cuando me agravian,
aún me calumnian,
aún cuando me difaman.
¿Sabe por qué? Porque tengo la
convicción de mi buen nombre y honor.
Y lo puedo defender ante la Justicia.
Y lo he defendido ante la Justicia.
Y lo voy a seguir defendiendo, aún cuando
medios de comunicación y periodistas
hacen de la difamación y el agravio,
conjuntamente con dirigentes políticos
una estrategia que, en definitiva,
tiende a socavar la legitimidad
del sistema democrático.
No tengo nada para ocultar,
por lo tanto, me someto siempre
a la constitución,
a las leyes, y a todo
lo que sea necesario
para garantizar la transparencia.
Y me parece muy bien.
Y por eso, más democracia,
más libertad.
Eso es lo que tenemos que tener.
Ministro, Dolores Cardoner
para Canal 9.
Una primera cuestión respecto
de los cortes de luz,
quería saber si el gobierno nacional
estaría viendo, entonces,
con buenos ojos, la posibilidad
de que, de aquí en más,
y lo que ha pasado
a partir de ayer
se implementen cortes
de energía eléctrica programados
para que no sean siempre
los mismos afectados
y en un segundo punto
hemos visto en el boletín oficial
la convocatoria a
sesiones extraordinarias
quería que nos amplíe un poco más
respecto del proyecto de ley
que plantea, penas,
qué tipo de penas serían
para los miembros de las fuerzas
de seguridad
que abandonen,
sin causa justificada,
sus actos de servicio.
Bueno, en primer lugar,
respecto al sistema de
interrupción de servicios
de carácter rotativo,
eso tiene que ser evaluado
jornada tras jornada
en virtud de la temperatura promedio,
y los niveles de funcionamiento
del sistema eléctrico
en su conjunto.
Obviamente, quizás,
estrategias de intervención
programada, permitan
establecer un mecanismo rotatorio
que por lo menos genere
las condiciones de funcionamiento
adecuado para todo el servicio.
- ¿A corto plazo sería una solución?
- Sería una solución.
La otra solución es
el ahorro energético.
En el sentido siguiente
muchos argentinos tienen un uso
irracional de la energía.
Creo que es muy importante recurrir,
por ejemplo, estas cuestiones básicas
uno, si pone 24 grados
el aire acondicionado
tiene un ahorro respecto
a si lo pone en 23 de 7 por ciento
respecto a la demanda, más o menos,
un coeficiente técnico de ese estilo.
Entonces, muchos ponen el
aire acondicionado a 20 grados.
Otros a 21, a 22, a 23.
La verdad que si lo pondríamos a 24,
estaríamos ahorrando energía
y esto, ¿qué permitiría? Que otros
argentinos, en forma solidaria,
puedan acceder, sin restricciones,
al servicio eléctrico.
Entonces, creo que son dos acciones.
Por un lado, lo mismo que el tema
de la reducción del uso
de energía eléctrica
en edificios públicos,
en aquellos usos alternativos
que, definitivamente,
no son vitales o esenciales.
Nosotros tenemos que garantizar
que, efectivamente,
el servicio eléctrico
funcione adecuadamente
en los lugares que
más lo necesitamos.
Y con un sentido solidario
para que todos los argentinos
podamos, definitivamente, acceder
a buenas condiciones de energía.
Entonces,  lo que significa
el uso de racional de la energía
por un lado
y eventualmente
una programación rotativa
de estas características, podrían
ser alternativas de corto plazo.
La alternativa más importante
consiste, precisamente,
en establecer
mecanismos de inversión
en el marco regulatorio
a los efectos de garantizar
servicios de calidad.
( Periodista habla sin micrófono )
Está en el proyecto, bueno,
tiene sus características, digamos
pero, efectivamente,
tiene que ver
con la penalización
por dejar el servicio
cuando, en realidad, es una tarea
que es absolutamente insustituible
e indelegable, y me parece
que ese es el debate
que se va a dar en el Congreso.
Jefe de gabinete, buen día.
Daniel Salazar de Radio y Televisión
de la Universidad Nacional de Córdoba.
Dos preguntas. Una vinculada
también con el tema de la seguridad
que su parecer sobre la reunión
entre De La Sota y Scioli,
ayer, en La Plata, y la propuesta
del gobernador de Córdoba
con respecto a que la Nación
pueda crear un fondo
para financiar estos
aumentos policiales, etcétera.
Y la segunda pregunta tiene que ver
con la ética empresarial
que usted mencionaba.
¿Qué nos hace suponer
que, esta vez,
los acuerdos de precios
que se van a dar a conocer
esta semana, van a funcionar
correctamente
y se van a cumplir acabadamente.
Mire, los acuerdos de precio
tienen que funcionar
por una razón muy sencilla.
Porque el estado va a disponer
de todas las herramientas
punitivas correspondientes
a los efectos de que funcionen.
Tenemos que proteger
el poder adquisitivo
del salario y de los consumidores,
y esa es una condición
de carácter esencial.
Respecto a la reunión
del gobernador De La Sota
y del gobernador Scioli,
eso tiene que ver
con intercambio
desde el punto de vista
turístico, a través
de un mecanismo de financiamiento
que propende, precisamente,
a fomentar
zonas de desarrollo turístico
en la República Argentina,
para que los argentinos
podamos disfrutar
de la naturaleza y de
infraestructura turística
que existe en provincias
como Córdoba, Buenos Aires,
entre otras provincias argentinas.
Y respecto al tema de financiamiento
vinculado a estrategias
de negociación de carácter salarial
con las fuerzas de seguridad,
muchos gobernadores han impulsado
reformas de carácter estructural
en materia impositiva. Ejemplo,
el gobernador Sergio Uribarri,
de la provincia de Entre Ríos
que ayer ha tenido
la sanción por parte
de su correspondiente
legislatura provincial
a los efectos de establecer
los mecanismos de financiamiento
para la política salarial
del sector público
para el año 2014.
En consecuencia, lo que transmito
objetivamente,
es que, cada una de las
jurisdicciones provinciales
dispone de las fuente
de financiamiento
para el financiamiento
en su política salarial.
Muy bien. Muchísimas gracias.
Ah.
Ministro, buen día. Eugenio
Paillet, Radio Bahía Blanca.
Dos o tres subrayados
sobre el tema energético.
Seguramente, a usted no le escapa
la queja de mucha gente
de ayer, damnificada,
que aún todavía hoy sigue
con los cortes, considerando
casi una burla
que el argumento del gobierno
sea que los cortes se producen
porque hay más empleo.
Luego, las fortísimas remarcaciones
que los productos del sector,
como linternas, pilas,
equipos de emergencia,
han tenido, a raíz de los cortes,
equipos que costaban 100 pesos
se están vendiendo a 500,
en el barrio de Flores.
Cualquier empresario
del sector de las empresas
de prestadoras le dicen a usted,
"El Gobierno me dice que invierta,
pero yo le preguntaría al Gobierno
que me diga de dónde saco la plata".
Aparentemente, en alusión a que
ellos trabajan con tarifa congelada,
o con margen de ganancia 0.
Y la última que quería preguntarle,
¿por qué, después de 10 años,
el Gobierno no toma otra actitud
con las empresas prestadoras
como por ejemplo
pasó en su momento
con la empresa
de Aguas y Energías? Gracias.
Bueno, en primer lugar,
empiezo por el final.
En general, el Gobierno trata
de aplicar el marco regulatorio
para que, definitivamente,
los contratos puedan ser cumplidos
por las empresas que prestan
el servicio correspondiente.
No se puede hacer cargo
de todos los servicios públicos
en virtud de lo que esto significa
desde el punto de vista del esfuerzo
de gerenciamiento.
En segundo, lo que transmito es,
lo deseable, siempre,
es no tener problemas.
Ahora, también es necesario
plantear este debate
y esta discusión. Si no hubiese
existido crecimiento económico,
y no se hubiesen generado
6 millones de empleos,
y 11,6 millones de argentinos
incluidos, socialmente,
y no haya mejorado
la estructura de ingreso
del poder adquisitivo,
y mejorado la estructura de ingresos,
no le quepa la menor duda
que no tendría problema de energía.
Eso es así. Aún el año 1998
con tasas de crecimiento
sustancialmente inferior
a esta década,
también se produjeron
interrupciones en el servicio.
Y ahí no era el problema
de la tarifa,
era también, quizás, un problema del gap
de la inversión correspondiente.
Entonces, lo que quiero transmitir
es, cuando uno tiene
una estrategia de crecimiento
económico,
de desarrollo y de ingresos,
obviamente se dan las condiciones
para que surjan determinados
tipos de inconvenientes
pero eso se va resolviendo, también,
con el proceso de inversión determinado.
Le quiero explicar muy claramente.
A veces es técnico la explicación
pero si uno crece 1 punto en el Producto
y crece 1,6 en la demanda eléctrica,
eso quiere decir que la velocidad
de crecimiento de la demanda,
es superior a la velocidad de
ejecución de los programas de inversión
para atender esa demanda.
Y, bueno, esos son problemas
de correlación de las velocidades.
¿Cómo se soluciona?
Bueno, muchos neoliberales
plantean ajuste recesivo
por más desempleo.
Entonces, la gente no demanda.
O cortar estructuralmente
subsidios.
Pero también, los subsidios generan
oportunidades para
precios competitivos
para la industria
o también para que la gente pueda
disponer de mayor poder adquisitivo.
Y, en virtud de ello,
pueda mejorar su calidad de vida.
¿Cuántos argentinos,
en el año 2001, 2002,
no tenían acceso a electricidad?
¿Cuántos argentinos
no tenían acceso a agua potable?
no tenían agua potable?
¿Cuántos argentinos
no tenían vereda?
no tenían viviendas?
Entonces, finalmente,
lo que quiero transmitir
es que, efectivamente,
lo mejor, es no tener problemas.
Comparte con usted.
Mire, lo mejor,
en toda administración, es no tener
problemas de ninguna naturaleza.
Que todo funcione
extraordinariamente bien.
Ahora, cuando hay problemas,
también existen razones
por las cuales
surgen esos problemas
y hay que buscar la solución.
Entonces, la responsabilidad
de un gobierno
finalmente, consiste en generar
las condiciones
para resolver los problemas.
Lo ha hecho en el campo
de la inversión para promover
más generación.
Tendrá que hacerlo,
porque, en general,
la distribución
del servicio eléctrico
está expandido
en 24 jurisdicciones.
Entonces, cada uno tiene
sus propias particularidades.
Y, en ese sentido, aquí,
en el área metropolitana,
son empresas privadas
las que prestan el servicio,
están sometidos a
un marco regulatorio
y a un ente regulador,
que es el ente de regulación.
Muchas gracias.