Empresarios, señoras
y señores amigos.
Me complace mucho venir en
visita de Estado a la hermosa
y fecunda tierra Argentina,
pese al frío invernal,
me calienta la hospitalidad
del pueblo argentino,
como fuego.
Se me propicia la ocasión para
expresar en nombre de toda
la comitiva del gobierno chino
y en el mío propio,
nuestro sincero agradecimiento
a la señora presidenta Cristina
y a todos los amigos
argentinos por la gentil acogida
y los primorosos arreglos
que nos han dispensado.
También quisiera agradecer,
señora presidenta,
asistir al encuentro... diálogo,
entre... y Unasur,
y enviado especial a asistir a
la cumbre de la reunión
de líderes entre China y
América Latina y el Caribe.
La selección Nacional de
Argentina, la recién inaugurada
copa mundial de Brasil,
ha... en subcampeón.
Quisiera felicitar sinceramente.
El extenso territorio
argentino exhibe grandes
riquezas y bellezas naturales.
En esta tierra basta,
hace 200 años,
el pueblo argentino al mando
del General San Martín,
libró una lucha de sangre y
fuego por la independencia
y emancipación, forjando un
espíritu nacional en pos
de la independencia
y autonomía.
En la actualidad, bajo la
conducción de la presidenta
Cristina, Argentina está
empeñada en la exploración
del camino de desarrollo acorde
con sus condiciones nacionales,
haciendo frente al impacto
de la crisis financiera
internacional, de manera pro
activa y logrando mantener
la estabilidad y el desarrollo
económico y social.
Éxitos de los que la parte china
se congratula sinceramente.
La íntima amistad por la
lejanía, a pesar de la distancia
geográfica que media entre
China y la Argentina,
los dos países están unidos
por una amistad de larga data
a lo largo de más de los
40 años transcurrido
a través del establecimiento
de las relaciones diplomáticas
entre China y Argentina,
ambas partes han tenido...
regando el árbol de la amistad,
a tenor de los principios
de respeto mutuo, igualdad y
beneficio recíproco.
De manera que los lazos
binacionales han experimentado
un desarrollo duradero,
estable y sano.
Nuestra cooperación sustantiva
en los diversos ámbitos,
han arrojado resultados
fructíferos, hoy día,
el pueblo argentino está
viajando en los trenes
fabricados por China,
disfrutando de toda comodidad,
rapidez y seguridad.
El banco industria y comercio
de China está prestando
a la población y a empresas
argentinas,
servicios financieros.
Cabe mencionar, especialmente a
los técnicos y operarios
de ambos países que están
construyendo las represas
hidroeléctricas Nestor Kirchner
y Jorge Cepernic contra el...
y la ... , añadiendo energías
positivas al desarrollo
económico-social de la
Argentina.
El conocimiento y la comprensión
mutua entre ambos pueblos,
profundizan con cada
día que pasa.
En China...
al hablar de la Argentina,
se trae a la mente
los elegantes pasos del
romántico tango,
la tierna y sabrosa carne
asada, el aroma del vino,
el mundialmente renombrado
fútbol.
En la Argentina, cada día hay
más ciudadanos que empiezan
a aprender el idioma chino
para la feria de la fiesta
de primavera y se acercan a la
cultura china.
Estimada señora presidenta,
señoras y señores amigos.
Como una veterana y entrañable
amiga del pueblo chino,
la presidenta Cristina
mantiene, indisolubles,
vínculos con China.
El día 19 de febrero es su
cumpleaños y también
cae en el aniversario del
establecimiento de lazos
diplomáticos entre China
y Argentina.
Hace 10 años fue el
presidente Nestor Kirchner
quien estableció,
junto con los líderes chinos,
las asociaciones estratégicas
China-Argentina.
Hoy, precisamente 10 años
después, tengo el privilegio
de elevar, junto con la señora
presidenta, Cristina,
el nivel de las relaciones
bilaterales a la asociación
estratégica integral,
enmarcando un nuevo hito
en las relaciones
Chino-Argentinas.
Es pertinente recordar aquí lo
que dijo el presidente
Juan Perón, "la única verdad
es la realidad".
Los hechos se han encargado de
demostrar que China y Argentina
son sinceros amigos de
confianza mutua y buenos socios
para la cooperación mutuamente
beneficiosa.
La parte china está dispuesta a
trabajar junto con la parte
argentina por...
constantemente los consensos
a ahondar la confianza mutua,
ampliar la cooperación
y procurar el desarrollo común.
Me asiste la convicción de que
con los esfuerzos aunados
de ambas partes,
la asociación estratega
integral de China-Argentina,
conocerá un futuro
aún más promisorio.
Ahora propongo un brindis
por la prosperidad
de la República Argentina
y el bienestar de su pueblo,
por la eterna amistad
tradicional entre los pueblos
chino y argentino,
y por la salud
de la señora presidenta,
Cristina; y todos los amigos
aquí presentes.
Salud.