Tuvimos una reunión
acá en Naciones Unidas
con todos los representantes
del grupo CELAC,
o sea, de Latinoamérica
y el Caribe
para seguir debatiendo
el tema de la reestructuración
de deuda soberana,
la resolución que propuso
el G-77 más China
a pedido de la república Argentina,
que fue aprobada en septiembre
y el cual ahora
hay que comenzar a negociar
el formato con el cual se va
a discutir el fondo de la cuestión
que es la reestructuración
de deuda soberana.
En ese sentido, aproveché
el viaje de regreso del G-20
donde, por primera vez
en la historia del G-20,
los líderes discutieron el tema de
la reestructuración de deuda soberana
y lo incluyeron
en su documento final.
O sea, tomando
esa oportunidad del G-20,
vine aquí a Naciones Unidas,
mantuve la reunión con el CELAC,
donde tenemos total y absoluto
apoyo de todos sus miembros
e hice referencia
a lo que ocurrió en el G-20
de este hecho histórico
de haber hablado
sobre la necesidad de reestructurar
las deudas soberanas,
de poner algún marco en el cual
se pueda trabajar este tema,
resolverlo...
Hablé de los fondos buitres,
también comenté
cómo la palabra fondos buitres
ha comenzado a ser usada
por los líderes del G-20 y luego
de esta reunión con el CELAC
voy a mantener una reunión
con el presidente
de la Asamblea General
también para hablar
sobre el proceso
hasta llegar a la aprobación final del
marco regulatorio de deuda soberana,
del marco legal
de deuda soberana.
Mañana finalmente voy a participar
del Consejo de Seguridad,
una reunión sobre terrorismo
y después, a la tarde,
vuelvo a Buenos Aires.