Bueno, esta vez no me voy a poner
a llorar, tranquilos.
Vamos a andar bien.
Y ojo que he visto el vídeo y he visto
a muchos lagrimear también,
así que no soy yo solo,
no soy yo solo.
Bueno, muchas gracias,
muchísimas gracias.
Queridos compañeros y amigos,
Jefe de Gabinete, "Coque" Capitanich,
gracias por estar en San Juan.
Querido Diego, Diego Bossio,
un amigo de los sanjuaninos.
Muchas gracias por estar.
Al Secretario de Emergencia Social
del Ministerio de Desarrollo Humano,
amigo Montaña, muchas gracias por estar.
Compañeros, gracias por estar.
Al compañero y amigo también
del Sedronar, gracias por estar.
Muchas gracias por estar,
un aplauso grande.
Al Vicegobernador ya lo conocen,
muchas gracias por estar.
A los responsables de la "judai"
y de la Anses de San Juan, también.
A los Ministros del Poder Ejecutivo,
a los Intendentes,
Intendente de la capital,
Intendentes de los distintos
departamentos de San Juan.
Sí, por supuesto.
Siempre hay uno.
A los disputistas, claro.
Acá hay una competencia ahora, ¿verdad?
A los legisladores nacionales
y provinciales.
A la prensa, muchísimas gracias
por estar chicos, y a todos ustedes.
La verdad que lo que nos ha pasado
a los sanjuaninos no es una cosa fácil,
es una curiosa y difícil.
Curiosa porque yo tengo apenas
unos poquitos años y nunca he visto
lo que pasó en San Juan,
4 días lloviendo continuos,
la verdad qué fenómeno.
Cayó en 4 días la misma cantidad
de agua que cae en un año.
De manera que ésto ocasionó problemas,
pero los sanjuaninos somos muy solidarios.
Primero pudimos organizarnos acá,
comunicarnos con la Nación,
hemos hablado con la Ministra
de Desarrollo Social de la Nación,
para quien pido un fuerte aplauso.
Porque puso a disposición
elementos importantes.
También al Ministro de Planificación
Federal para quien también pido
un fuerte aplauso.
Y obviamente el aplauso más grande
lo pido para la Presidenta de la Nación
con quien hablamos
y con quien acordamos
toda la ayuda necesaria
para la Provincia.
Hoy estamos recibiendo,
nada más y nada menos,
que al Jefe de Gabinete
y al responsable del Anses
con planes concretos
que van a explicar ellos.
Yo lo que quiero, compañeros,
es en nombre de todos los sanjuaninos,
de los casi 700 mil sanjuaninos,
decirle muchas gracias.
Y en este agradecimiento
va también un pedido muy grande
a los que lamentablemente
no la han pasado bien,
a los que todavía están ocupando
algún lugar público de San Juan,
una escuela, un centro comunitario,
que tengan toda la paciencia del mundo,
que el Estado Municipal,
el Estado Provincial y el Estado Nacional
que comparten el mismo proyecto
político, va a estar solidariamente
al lado de ustedes, de ellos,
para poder brindarle toda la ayuda
necesaria.
Quiero a los funcionarios
de las distintas áreas felicitarlos
porque los he visto andar bajo la lluvia,
a los Intendentes Municipales,
la verdad que los felicito a todos,
porque no es fácil,
Intendente es el que está
al lado del problema
y a la casa del Intendente van,
a mi casa también fueron,
pero el Intendente es el que está cerca
y los he visto con muchas ganas
y con mucha solidaridad,
y por sobre todas las cosas,
con mucha vocación trabajando
para solucionar los problemas.
Tenemos que empezar las clases,
tenemos que normalizar la situación,
si digo que está normalizada
voy a mentir,
si digo que está totalmente
controlada, también.
Pero si digo que estamos trabajando
mucho y creo que dentro de poco
vamos a poder decir que está controlada
y que cada uno va a tener
lo que mínimamente tiene que tener.
Un paso fue especial,
lo veo al Intendente allá,
para Valle Fértil, que venían pidiendo
a la virgen y a los santos.
Ahí están los Intendentes,
pónganse de pie todos los Intendentes.
Paráte Pancho, paráte.
Párense, párense.
Muy bien, che.
Y Pancho le venía pidiendo a la virgen
que llueva, que agua, que agua;
ahora le viene pidiendo no agua, no agua.
Bueno, a todos muchísimas gracias.
Bienvenidos compañeros
de vuelta a San Juan.
Valoramos muchísimo lo que ustedes hacen
y han hecho, y sabemos que no lo hacen
solamente con San Juan,
sino que lo hacen con todo el país.
Así que muchas gracias,
mucha suerte estas poquitas horas
que van a estar en la Provincia,
pero que se lleven la mejor imagen.
Y mañana que es el cumpleaños
de la Presidenta le tiran la oreja,
le dan un saludo de todos los sanjuaninos
y le desean un muy feliz cumpleaños
con un saludo grandote para ella.
Muy bien, muchas gracias a todos.
Fueron las palabras del señor Gobernador
de la Provincia de San Juan,
ingeniero José Luis Gioja.
Escuchamos ahora al señor
Director Ejecutivo de Anses,
licenciado Diego Bossio.
Bueno, buenas tardes
a todos los sanjuaninos.
La verdad que es una emoción muy fuerte
volver a encontrarme con el querido
"Flaco" Gioja, la última vez que estuve
acá, las 2 últimas veces que estuve acá,
la primera estuve con vos,
fuimos a recorrer el inicio de obras
que están avanzando, flaco,
las obras de Procrear.
Después te venimos a visitar
junto con el Gobernador Scioli
y con un grupo de compañeros,
y la verdad que nos sentimos,
yo particularmente me siento emocionado
y muy contento de que te podamos
volver a tener entre nosotros
con toda la fuerza y con toda la actitud.
Como San Juan, de hecho nos acaba
de contar el Gobernador una anécdota
que tiene que ver con cómo surge
este lugar en San Juan,
después del terremoto,
después de una tragedia.
Evidentemente San Juan
se sabe levantar de las tragedias
producto del esfuerzo, del trabajo,
de la vocación, de la voluntad.
Bueno, el Flaco Gioja nada más
y nada menos también es un esfuerzo
en ese sentido, seguramente si no había
espíritu de lucha y ganas de esfuerzo,
trabajo y amor por el pueblo,
tampoco te puedes levantar.
Entonces hoy surge otra cosa
que es dolorosa para los sanjuaninos
que tiene que ver con algo imprevisto
como lo decía el Flaco,
y en ese sentido la Presidenta
de la Nación dispuso una serie de medidas
que las venimos tomando en catástrofes
como las que hemos vivido los argentinos
en los últimos tiempos y que han dado
muy buenos resultados.
Y que también responden
a un Estado presente.
Como nosotros hicimos siempre una opción
por quienes más lo necesitan,
la Anses se ha expandido a lo largo
y a lo ancho de la Argentina,
y en ese sentido la Presidenta
de la Nación dispuso ampliar la cobertura
fundamentalmente para quienes
más lo necesitan, a través de duplicar
la jubilación mínima,
las pensiones no contributivas
durante dos meses, aquellas familias
que hoy están cobrando por parte
del Anses y que efectivamente han sido
afectadas por esta situación.
Las zonas afectadas las vamos a terminar
de decidir con una resolución,
seguramente lo vamos a estar trabajando
con el equipo técnico de la Provincia,
el equipo técnico de Desarrollo Social,
así lo hicimos en la ciudad de la Plata
oportunamente.
Ustedes conocen
el territorio mejor que nadie.
Los responsables de Anses aportarán
todas las indicaciones precisas
para ir justamente a las zonas afectadas,
a las zonas en donde efectivamente
ocurrió la catástrofe,
ocurrió esta situación.
Entendemos que en 25 de Mayo, Chimba,
San Martín, Valle Fértil, 9 de Julio,
Pocitos, Santa Lucia, en alguna zonas
de Capital, Albardón, Rawson, Sarmiento
Caucete, Rivadavia y Ullum son las zonas
en donde efectivamente tiene que estar
presente el Estado, a esas zonas se van
a delimitar y efectivamente ahí
vamos a actuar con todo lo que significa
la Seguridad Social.
Como les dije antes, para los jubilados
pensionados y titulares de pensiones
no contributivas, vamos a adicionar
dos haberes mínimos adicionales,
es decir, 5.514 pesos abonables
en dos cuotas consecutivas mensuales.
A los papás que cobran la asignación
universal por hijo, es decir,
familias más humildes que tienen trabajo
pero no formalmente, vamos a duplicar
por tres meses la asignación
universal por 460 pesos.
Lo mismo para los trabajadores formales,
ustedes saben que el régimen
de asignación de familiares también
es para los trabajadores formales,
vamos a automáticamente
duplicarle esa ley o familiar.
Y el resto de las prestaciones de Anses
como la prestación por desempleo
y todas las prestaciones.
En ese sentido, tanto los titulares
de las oficinas de acá de Anses
tienen bien en claro cómo
es el procedimiento,
vamos a poner junto con la Provincia
creo que con el Ministro de Desarrollo
Social, junto con la Nación
en distintos puntos de estas localidades
y en esos puntos las familias
pueden solicitar automáticamente
este tipo de beneficios, creo que hay
2.200 solicitudes ingresadas
en estas horas, así que esperamos
a las familias y nosotros en el tiempo
más rápido posible vamos a hacer
la liquidación, porque en estos casos
nuestra experiencia nos indica
que urgen las situaciones,
así que va a estar el Estado
con los recursos necesarios de la manera
más rápida y lo van a cobrar en donde
habitualmente cobran estas familias,
o cobran en el correo o en un banco,
el Banco San Juan, el Banco de la Nación,
que son a donde habitualmente
cobran estas prestaciones.
Yo soy director además del Banco
Hipotecario desde hace muchos años
y en el Banco Hipotecario,
en 125 años de historia,
uno de los grandes hechos que se conocen
fue la reconstrucción de San Juan
y el rol del Banco Hipotecario
en ese sentido.
Así que el Banco Hipotecario a través
del programa Procrear, que lo administra
el banco, va a dar la oportunidad
de que todas las familias
que tengan ingreso y que tengan trabajo
y que hayan tenida afectada su vivienda,
el Banco Hipotecario les va a dar
un crédito a tasas subsidiadas
sin sorteo para que puedan refaccionar
la vivienda y poder pagarla
en al menos cuatro años.
También vamos a disponer
de que sea un trámite sencillo.
Lo mismo los jubilados,
hay una tarjeta Argenta,
bueno va a ser crédito a los jubilados,
no solo van a tener la oportunidad
de tener un doble haber jubilatorio
durante dos meses, sino efectivamente
un crédito hasta 15 mil pesos
al 9,9% con 40 cuotas, con 2 meses
de gracia subsidiado para que también,
si tienen que hacer algún arreglo
o si tienen que paliar alguna situación
concreta con respecto a esta situación.
En definitiva hay una serie de puntos
de atención que seguramente
Franco Aranda va a tener más precisión
al respecto de dónde están ubicados
los distintos puestos, pero básicamente
van a ser no solo en los lugares
donde están refugiadas las familias,
sino fundamentalmente en donde está
el foco de situación donde tiene
que estar la presencia del Estado.
En definitiva lo que pretende
la Presidenta es que rápidamente
el Estado pueda proteger a quienes
más lo necesitan, esa es la impronta,
así que esperamos que el equipo de Anses
esté a la altura de las circunstancias,
en otras ocasiones lo hemos estado,
vamos a trabajar fuerte
como instruyó el Gobernador,
instruyó el Jefe de Gabinete
y entendemos que miles de familias
rápidamente van a tener este pequeño
paliativo que da el Estado
pero que muchas veces
es central sobre todo
para quienes más lo necesitan,
está apuntado en ese sentido.
Entendemos por lo que hemos visto
que hay un universo más o menos
de 40 mil familias en todas las zonas
pero que no todas necesariamente
han sido afectadas y en esto
la Presidenta nos pidió que tengamos
un criterio de justicia, es decir,
a quién le corresponde todo el apoyo
del Estado, a quien no, efectivamente
que no haya abuso porque en definitiva
son recursos de todos los argentinos
y hoy nuestra prioridad es llegar
a quienes más lo necesitan.
Así que en ese sentido
vamos a ser también rigurosos.
Muchas gracias y a disposición
con todo el equipo de Anses
para hacer efectivo estas decisiones.
Fueron las palabras
del señor Director Ejecutivo de Anses,
licenciado Diego Bossio.
Escuchamos ahora las palabras
del señor Jefe de Gabinete de Ministros
de la Nación, contador Jorge Capitanich.
Bueno, muy buenas tardes,
muchas gracias.
Muchas gracias a todos y a todas,
nuestro querido amigo y compañero
José Luis Gioja, Gobernador
de la Provincia de San Juan,
muchísimas gracias por estar y compartir
este acto conjuntamente con todo
su gabinete, Ministros, Secretarios,
Subsecretarios, Intendentes,
Legisladores Nacionales y Provinciales,
a todos ustedes que están acompañándonos.
Venimos aquí con una delegación,
junto al Director Ejecutivo de Anses,
Diego Bossio, y también con Carlos
Montaña, y también con Roberto Acosta
o sea las áreas del Ministerio
de Desarrollo Social de la Nación,
Ministerio de Seguridad Pública
y Anses, justamente con el objetivo
de generar las condiciones de atención
ante una emergencia como la que ha tenido
la Provincia de San Juan.
Y venimos aquí expresamente
por una instrucción y una decisión
de nuestra querida compañera
Presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner,
quien ha instrumentado rápidamente.
Quien ha instrumentado rápidamente
por su decisión una serie de acciones
que son absolutamente necesarias
e imprescindibles cuando ocurren
situaciones de emergencias
de estas características,
sobre todo porque me imagino
lo que deben vivir ustedes,
lluvias que usualmente tienen durante
un año que tengan en 3 ó 4 días,
eso tiene un impacto extraordinario
y obviamente un nivel de afectación
a familias y también a viviendas.
Por lo tanto el mecanismo de cooperación
del Estado Nacional ha sido precisamente
establecer un sistema de asistencia
a partir de cuestiones de emergencia
que tienen que ver con colchones,
mercaderías básicas para atender
los problemas de atención alimentaria,
obviamente trabajando en forma
cooperativa con el Estado Provincial
desde el punto de vista de los mecanismos
de albergues para resolver
los problemas básicos de la comunidad.
Pero a su vez también con la apoyatura
que va a tener tanto del ejército
argentino como de gendarmería nacional
para trabajar en mecanismos
de reconstrucción y a su vez también
una estrategia que tiene que ver
con la utilización del programa
Argentina Trabaja para la reconstrucción
de 400 viviendas a través de un sistema
de cooperación directa con ustedes.
Esto es muy significativo
porque este fenómeno climático
que afectó a cerca de 12 mil familias,
también 4 departamentos de Mendoza,
ha generado las condiciones
para una estrategia de intervención
del Estado, y por eso es muy bueno pensar
el convenio a instrumentar también
con el Ministerio de Planificación
Federal respecto a la asignación
de recursos para la reconstrucción
de viviendas, para la ampliación
o para la construcción de nuevas
en los casos necesarios para atender
la demanda habitacional.
Verdaderamente creo que se está
resolviendo el problema de la emergencia
estrictamente, hasta los procesos
de reconstrucción y un mecanismo
de asistencia en materia de Seguridad
Social que lo instrumenta a través
de precisamente Anses.
También estamos aquí junto al padre
Juan Carlos Molina de Sedronar,
en una estrategia que tiene que ver
con el fortalecimiento de la cooperación
técnica y financiera para resolver
los problemas de adicciones,
hemos tenido una reunión junto
a los Ministros la semana pasada también
en el ámbito de la Casa de Gobierno.
Así que estamos trabajando
desde la construcción de un auténtico
federalismo, lo cual implica
participación social, comunitaria
y de los gobiernos provinciales
y municipales para construir
juntos este proceso de transformación
estructural de la Argentina encabezado
inicialmente por Néstor Carlos Kirchner
y que ha continuado tan exitosamente
con nuestra Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner.
Por eso nosotros la verdad
es que queremos agradecer
muy especialmente a ustedes a todo
el pueblo de la Provincia de San Juan
por su voluntad, su trabajo,
su solidaridad.
A todos ustedes quienes han trabajado
desde que efectivamente esta emergencia
ha surgido para que junto
a las autoridades se pudiesen brindar
respuestas a los problemas
y ahora nos queda a nosotros trabajar
mancomunadamente para cumplir
los objetivos y metas que tienen que ver
con la reconstrucción total y definitiva
que van desde las viviendas,
hasta la atención humanitaria
a las familias que oportunamente
han sido damnificadas.
Entendemos que ustedes también
han tomado la decisión de posponer
el inicio del ciclo lectivo
como consecuencia precisamente
del efecto que ha tenido en las escuelas
que han servido para un albergue
momentáneo pero que en definitiva
creo que esto va tendiendo a redundar
en una solución de carácter estructural.
No voy a explicar los detalles
que ya lo ha explicado muy bien Diego,
pero es muy bueno por lo menos remarcar
que se trata de la duplicación del haber
jubilatorio mínimo durante dos meses
precisamente para pensiones
no contributivas
o para jubilaciones y pensiones.
También lo mismo en materia
de asignación universal por hijo
durante tres meses, o lo mismo
para la asignación familiar
o lo mismo el acceso
a créditos vía Procrear,
el requisito de inscripción previa
o también para la utilización
de la tarjeta Argenta
con tasa de interés subsidiada
porque son herramientas que generan
un ingreso a las familias damnificadas
y que les sirve para utilizar
estos recursos en el proceso
de reconstrucción de su vivienda,
de su hogar y atendiendo
las consecuencias de los daños
que han tenido que resolver.
Por lo tanto me parece que es una medida
eficaz, justa, razonable, racional
y forma parte de esta red de Seguridad
Social que la República Argentina
tiene precisamente a partir
de la estatización de los fondos
de las AFJP que implica que precisamente
se hayan multiplicado los recursos
del fondo de garantía
de la sustentabilidad,
como también ha aumentado
sustancialmente la inclusión social
en la República Argentina.
Porque esto es bueno remarcar.
¿Saben por qué es posible actuar
con inmediatez y eficacia?
Porque hay herramientas disponibles.
¿Y por qué hay herramientas disponibles?
Porque hay una decisión política
de utilizar eficazmente los recursos
para aquellas familias
que más lo necesitan
y precisamente en estas condiciones
es cuando más se necesita la presencia
del Estado.
Este es un Estado presente
con funcionarios militantes
que se preocupan por resolver
los problemas de la comunidad.
Y la verdad es que la asignación
universal por hijo está considerado
uno de los mejores programas
de inclusión social del mundo,
con 1,2% de inversión en términos
del Producto Interno Bruto.
Lo mismo que la cobertura provisional
de Argentina, es una de las mejores
del planeta con cerca del 95%.
O lo mismo el haber jubilatorio mínimo
o lo mismo el salario mínimo vital
y móvil como es el más alto
de América Latina.
Es decir, políticas que tienden
efectivamente a utilizar el sistema
de Seguridad Social como una herramienta
de inclusión y de equidad distributiva.
Y lo que es importante
es que la Seguridad Social implica
una inversión de casi 12 puntos
del Producto Interno Bruto
en la Argentina.
Y que en definitiva la Seguridad Social
se forma de dos maneras distintas,
primero con actividad económica
y aportes y contribuciones,
y los aportes y contribuciones se dan
porque existe más trabajo
y más trabajadores, eso obviamente
engrosa los fondos del mismo modo
que la recaudación tributaria,
y de esta manera podemos,
con recaudación tributaria,
en el marco del crecimiento
de la economía, y con el crecimiento
del empleo y de los salarios
recaudar más fondos para distribuirlo
mejor a los hermanos nuestros
en distintos lugares de nuestra tierra
que más lo necesitan.
Y por último quería expresar
muy profundamente la enorme
satisfacción que me da estar aquí.
Porque yo recuerdo, después
del 27 de octubre próximo pasado,
cuando estábamos un grupo
de Gobernadores pensando en estar acá,
en compartir contigo,
en desearte la recuperación,
venimos acá y estuvimos aquí,
y rezamos mucho por vos,
porque te queremos mucho,
porque sos un gran compañero
y aparte venir acá en este mismo lugar
ayudando a muchos de nuestros hermanos
que hoy necesitan de la ayuda del Estado,
para nosotros es una gran satisfacción.
La verdad es que nos da una gran alegría
que estás con la misma fuerza,
con las mismas ganas,
con el mismo entusiasmo
y que seguramente podrás hacer
por San Juan y los sanjuaninos
lo mejor que está por llegar
en los próximos años de gobierno.
Muchísimas gracias.
Finalizadas las palabras del señor
Jefe de Gabinete de Ministros
de la Nación, contador Jorge Capitanich,
se da por finalizado a este acto.