También felicitar a la Selección
Nacional de Futbol
por su excelente desempeño
para lograr el segundo lugar
en la Copa Mundial de la FIFA.
Este año coincide con el decenio
del establecimiento
de la Asociación Estratégica
China-Argentina.
Mis propósitos de esta visita
constituyen en incrementar
la amistad, profundizar
la confianza mutua,
ampliar la cooperación
y promover el desarrollo.
Hace ratito,
junto con la Presidenta,
sostuvimos una fructífera
conversación para intercambiar
profundamente sobre
la agenda bilateral
y los temas de interés común.
Llegamos a amplios consensos,
importantes consensos,
nuevos consensos.
Coincidimos en que a lo largo
de estos 10 años
de la Asociación Estratégica,
nuestras relaciones bilaterales
han logrado sustantivos
desarrollos.
Para orientar de forma
más clara el futuro desarrollo
de nuestras relaciones,
decidimos conjuntamente
elevar nuestras relaciones
la Asociación Estratégica
Integral,
coincidimos en estrechar
los contactos de alto nivel
y de los diversos niveles
en los distintos terrenos,
incrementar el conocimiento
mutuo y ampliar los consensos.
Ambas partes expresaron
que vamos a seguir
otorgando mutuamente apoyo
firme sobre los temas de interés
núcleo y de mayor preocupación
de cada uno.
Ambas parte deben poner
en pleno juego el papel
del mecanismo de cooperación
de dialogo intergubernamental
para promover conjuntamente
la cooperación
mutuamente beneficiosa
y amistosa bilateral.
Vamos a adoptar efectivas
medidas para promover
el desarrollo del comercio
China-Argentina,
de forma estable y equilibrada.
Vamos a realizar activamente
la cooperación de inversiones
en las áreas de gas y petróleo,
minería, agricultura
y energía nuclear.
La señora Presidenta mencionó
en especial la cooperación
agrícola, tenemos una alta
complementariedad en este sector.
China, en base
de autoabastecimiento
de nuestros alimentos tenemos
que todavía optimizar
nuestra estructura agrícola
para mejorar mejor
el nivel de la vida del pueblo,
y en este aspecto,
Argentina nos podrá ofrecer
todo tipo de productos
agrícolas de mejor calidad.
Por lo tanto, la exportación
de carne de Argentina hacia China
será una buena noticia
para ambos pueblos.
Tenemos que profundizar
la cuestión de carácter
estratégico como
la infraestructura y finanzas,
como por ejemplo, hoy,
fuimos testigos de este proyecto
de las represas, y el proyecto
del ferrocarril.
Estos proyectos beneficiaran
al pueblo argentino.
Siempre que sean proyectos
de este carácter,
el Gobierno chino
y las empresas chinas,
siempre promoverán en forma
activamente.
También exploramos activamente
la cooperación integrada
por el financiamiento
y el comercio directo
de los grandes commodities,
para mejorar el nivel
de cooperación sustancial
China-Argentina.
Ambas partes van a estrechar
el intercambio cultural
y la concertación estratégica
en los asuntos internacionales
de gran trascendencia.
Coincidimos que siento por igual
países de mercados emergentes
importantes, China y Argentina
se encuentran en una fase
de desarrollo importante
frente a la actual situación
económico-financiera compleja.
China y Argentina van a tomar
firmemente el uno al otro
como importante oportunidad
de desarrollo
y socio de desarrollo.
Tenemos que intensificar
el intercambio de experiencia
de gobierno y las políticas
macroeconómicas,
profundizar cooperación
mutuamente beneficiosa
y de amistad para lograr
un desarrollo conjunto
en aras de hacer mayores
contribuciones por el crecimiento
económico mundial de forma
robusta, sostenible y...
La parta china valora altamente
los logros de desarrollo
que ha conquistado Argentina
en estos años,
y tenemos plena confianza para
sus perspectivas de desarrollo.
La parte china comprende y apoya
a la Argentina
en materia de su preocupación
de la restructuración de deuda,
y esperamos que de esta cuestión
se logre una solución adecuada.
Ambas partes van a seguir
apoyándose mutuamente
su acción autónoma de un camino
de desarrollo
para apoyarse mutuamente
y desarrollar de la mano
y reconstruir la confianza
de la comunidad internacional
sobre las perspectivas
de desarrollo
de los países de mercado
emergente.
Excelentísima señora Presidenta,
señoras y señores, amigos:
Decimos uno va más rápido
y muchos vamos más lejos.
En esta ceremonia recientemente
celebrada
junto con la Presidenta Cristina
firmamos la declaración conjunta
en materia del establecimiento
de la Asociación Estratégica
Integral China-Argentina,
ambas partes firmaron
un plan de acción conjunta
intergubernamental,
acuerdo de cooperación
de economía y diversiones,
acuerdo de swaps, así como otros
documentos de cooperación
en las áreas de comercio,
inversiones de sectores,
energía nuclear, agricultura,
cuarentena y control de calidad.
Estos fructíferos resultados
estrecharan aun mejor
la cooperación bilateral
y promoverán mejor
el desarrollo compartido
entre China y Argentina.
Estos proyectos, cuando
trabajamos en China internamente,
lo más importante
es la implementación.
Así que, a continuación,
esperamos contar con la capaz
y sus esfuerzos entre
los ministros y las empresas
de ambas partes para que lleguen
a buen puerto estos proyectos.
Este año es el año del caballo
según el calendario de China.
Tenemos 12 animales,
una rueda de años.
Este año es el año del caballo.
Argentina es conocida
como el país sobre el caballo,
así que tiene esta vinculación
natural con el caballo,
así que formulo sinceros votos
por el campeón que gana,
este caballo galopante
de la Asociación Estratégica
Integral en esta nueva marcha
para lograr todo el éxito.
He aquí, y por ultimo quiero
abordar otra cuestión,
queremos expresar nuestra
consternación
sobre la caída del avión
de la aerolínea de Malasia
en la parte oriental de Ucrania,
justamente esto ocurrió
durante esta visita durante
estos últimos días.
Queremos expresar nuestras
condolencias a las victimas
y la solidaridad a sus familiares.
Creemos que se debe realizar
una investigación justa
y objetiva para detectar
los hechos y la verdad
del accidente lo antes posible.
Muchas gracias a todos.