Un convenio nuevo
para la provincia de San Juan.
Si, la verdad que estamos
más que agradecidos
porque hace no más de 40 días
tuvimos al ministro del Interior
a cargo de transporte
en la provincia de San Juan.
Le contamos los problemas
de transporte
especialmente, ferroviarios,
que teníamos.
Es decir, vías en muy mal estado,
y una demora increíble
en el tren que va
de San Juan a Mendoza
para hacer el tramo luego
hacia Buenos Aires.
Hubo un compromiso del ministro
en cuanto a reparar
y remover y hacer vías nuevas
y lo que hemos firmado ahora
es, precisamente,
el contrato para empezar
a construir y a reparar
entre 80 y 85 kilómetros de vía
con una inversión de cerca
de 180 millones de pesos
que va a permitir
que la carga se haga en San Juan
que los trenes, con la carga,
tanto de nuestra vitivinicultura
olivicultura, nuestra industria,
puedan usar ese sistema
de transporte
que es mucho más barato,
que es más efectivo
y que nos hace bien a todos
y que significa desarrollo
para la provincia de San Juan.
Bueno, ministro, y este convenio
se da en el marco
de la reactivación del ferrocarril
de cargas en todo el país.
Sí, por supuesto.
Esto es una decisión que ha
tomado la presidenta de la nación
que es recuperar, no solamente
los trenes de pasajeros,
sino de los trenes de cargas
vinculados a los costos y la logística
que tienen las economías regionales,
y bien como recién señalaba
el gobernador, este era un compromiso
que habíamos tomado
que era la posibilidad de poner en valor
la traza que va desde
Palmira a Albardón
y esto es lo que estamos haciendo.
Más que la firma del convenio,
es poner en marcha
en los próximos 30 días,
la obra en forma concreta,
porque ya ha sido adjudicada la obra.
Y, por otra parte,
tenemos un compromiso también
con poner en valor
y crear una estación multimodal
en la estación Albardón, que es
un compromiso que hemos tomado,
y ya lo estamos desarrollando
con el gobernador
y esto complementa
toda la posibilidad
de que la provincia de San Juan
se transforme en un centro
de, digamos, neurálgico
en materia logística
a partir de Albardón
y a partir de ahí
podamos operar
con el resto del país.