Bien. Bueno, buenas tardes,
Calafate,
Gobernador, intendentes.
Sé que hay un pequeño delay,
ahí me están escuchando
por están aplaudiendo.
Finalmente el día llegó,
hemos firmado en el día
de la fecha más que un convenio,
el sueño de muchas generaciones
de santacruceños
que es el aprovechamiento
hidroeléctrico
de uno de los ríos más caudalosos
de la República Argentina,
el Rio Santa Cruz, que nace
en nuestros hielos continentales.
Yo quiero agradecer frente
a todo el pueblo argentino,
y en especial frente
a los santacruceños,
al señor Presidente
de la República Popular China,
a quien la manifesté en nuestro
encuentro en San Petersburgo,
cuando lo invite a visitar
a nuestro país,
que las represas Néstor Kirchner
y Jorge Cepernic
eran dos obras estructurales
y vitales para nuestro país.
Y tengo agradecerle
que me escuchara
y que hoy podamos estar haciendo
realidad este sueño.
Quiero saludarlos a todos
y seguramente quiero dejarlos
en contacto, quiero escuchar
también, por supuesto,
la palabra del Gobernador,
que está allí.
Escuchar tus palabras, Daniel,
en nombre de todos
los santacruceños.
Y luego el Presidente
de la República Popular de China
que quiere dirigirse también
a ustedes personalmente él.
Muchas gracias.
Hola, Cristina, señor Presidente
de la República Popular de China.
Bueno, hoy, día histórico
para los santacruceños,
querida Presidenta.
Estamos dejando atrás décadas
de frustraciones y de olvidos,
y hoy empezamos a poner
la piedra fundamental,
con la firma de estos convenios
de financiamiento,
para décadas y quizás
más que décadas,
de la definitiva transformación
de la provincia
que vos tanto queres.
De las bondades de esta obra
se van a llenar muchas páginas
y seguramente nosotros mismos
nos encargaremos de que así sea.
Simplemente hablarte
con el corazón
que es lo que hoy embarga
todos los santacruceños,
desde el viejo sueño
de Hugo Castillo,
de don Jorge Cepernic,
y del compañero Néstor Kirchner,
a esta realidad que hoy
en un momento muy especial
para el país, donde estamos
recibiendo inmerecidamente,
el ataque más grande de los fondos
de especulación,
que dando vueltas por el mundo
pretenden encapsular
a la Argentina en una situación
que no merece,
hoy gran parte del mundo
real acaba,
señora Presidenta de la Nación,
de dar un formidable respaldo
a las políticas publicas
y a las políticas de Estado
que usted ha sabido parar
con dignidad, por sobre
todas las cosas.
Con una enorme dignidad
desde este rincón
de la América del Sur
en donde realmente
la transformación de nuestra
Patagonia va a tener,
a partir de ahora,
un impulso enorme y fenomenal.
Así que, rodeado
de los amigos intendentes,
del dueño de casa,
del Intendente de Piedra Buena,
del Intendente del Puerto
Santa Cruz,
de quienes van a tener
la responsabilidad
conjuntamente con los funcionarios
del Ministerio de Planificación
y de Economía, de llevar
adelante esta obra,
les quiero decir sin temor
a equivocarme,
la enorme mayoría del pueblo
de Santa Cruz
está ahora de pie porque se está
consolidando un sueño
que nos permite, gracias
a su decisión política,
entrar en la historia grande
de nuestra Patria.
Muchas gracias, Cristina,
muchísimas gracias
con el corazón.
Voy a oficiar un poco
de maestra de ceremonias,
porque ahora vamos a comunicarnos
con Santa Fe,
con el tema de Belgrano Cargas,
porque el Presidente Xi Jinping
quiere, una vez
que nos comuniquemos
con ambas localidades,
él hablar finalmente
con un mensaje hacia
ambas localidades.
Bueno, Santa Fe, ahí estoy viendo
al Secretario de Transporte,
si la vista no me engaña,
estoy un poco corta de vista,
Alejandro Ramos.
Contanos, Alejando,
lo que significa...
Para todos los argentinos,
y cuando lo hagas,
hacelo con cierta, digamos,
interrupción para que el traductor
que está aquí presente pueda...
Transmitir lo que tu estas
diciendo respecto
de la importancia de esta obra
que ya está empezada
y que es el Belgrano Cargas.
Adelante.
Es un placer estar acá
con el pueblo de Santa Fe,
con la señora Vicepresidente
de Cemec.
Para nosotros, sin duda,
es un día, señora Presidenta,
que lo que nos hace es seguir
potenciándonos
para seguir trabajando.
Estamos hoy construyendo
con el Belgrano Cargas
500 kilómetros, y este acuerdo
que se viene desarrollando
y que se va a desarrollar
va a servir para poder
renovar 1.500 kilómetros
de vías nuevas de nuestro país.
Como le decía, este acuerdo
nos permite mejorar,
renovar 1.500 kilómetros
de vías del Belgrano Cargas,
adquirir 100 locomotoras nuevas,
adquirir 3.000 vagones nuevos,
y reconstruir 2.000 vagones
nuestros con mano de obra
nacional ya que vamos a traer
con insumos
de la República de China,
poder darle trabajo y capacitar,
y profundizar el trabajo
de nuestro pueblo.
Sin dudas, como le decía,
esto lo que hace
es posibilitar el desarrollo
de todo nuestro país,
mejorando las condiciones
para nuestros productores
del interior, para nuestras
economías regionales,
pero muy rápidamente generando
mano de obra,
mucho trabajo en lo que implica
esta obra, señora Presidenta.
Alejandro, al lado tuyo
está la vicepresidenta
de Cemec dijiste, creo, ¿no?
Sí, señora Presidenta.
Quisiéramos escuchar algunas
palabras de parte de ella también.
Ahora traducimos nosotros acá.
Estimada Presidenta de Argentina.
Estimado Presidente de
la República Popular de China,
señor Xi Jinping.
Quiero pedirle a los presidentes
de Argentina
y al Presidente de China
que se queden tranquilos
que la empresa Cemec en conjunto
con las fuerzas locales
vamos a cumplir
con las expectativas
de esta obra en cuanto a calidad,
en cuanto en cantidad
y en cuanto a plazos de entrega.
Contribuir ahí así al desarrollo
de la economía argentina. Gracias.
Gracias, muchas gracias.
Ahora le pasamos la palabra
al señor Presidente Xi Jinping
de la República Popular China.
Adelante, Presidente.
Estimada señora Presidenta,
Cristina.
Es para mí un gusto dirigirme
directamente a los funcionarios,
sus ministros de gobierno,
jefes de gobierno locales
y representantes de las empresas,
trabajadores que se encuentran
en las localidades
de construcción.
Yo quiero expresarles ante todo
nuestros cordiales saludos
y mejores deseos a todos ustedes.
Se trata de dos proyectos
acordados
entre la señora Presidenta
de la Nación y yo,
en un encuentro bilateral
celebrado al margen
de la Cumbre G-20
en San Petersburgo
el año pasado, al ver que
en menos de un año
hemos conseguido avances
sustantivos en estos dos proyectos
me llena de complacencia.
Así que para mí es un gusto
asistir a este acto inaugural
de los proyectos, las represas
Néstor Kirchner y Jorge Cepernic,
así como el proyecto
del Belgrano Cargas,
a través de estas
videoconferencias,
junto con la señora Presidenta.
Son proyectos prioritarios
para la cooperación sustantiva
entre China y Argentina,
y esperamos que las empresas
de nuestros dos países
puedan colaborar,
trabajar juntos,
estrechar la cooperación
para acelerar el proceso
de implementación
con la finalidad de concluir
cuanto antes posible
estas obras para que estos
proyectos y obras
se constituyan en casos
ejemplares para la cooperación
de mutuo beneficio entre
China-Argentina,
incluso para China y América
latina y el Caribe.
De esta forma podemos aportar
contribuciones activas
al desarrollo económico
y social de la argentina.
Cuente con mis felicitaciones,
muchas gracias.
De esta manera, entonces,
damos por concluidas
estas firmas de convenios
y estos contactos
a través de videoconferencias
que establecen justamente
este estrecho vinculo
entre Argentina y China.
En minutos los presidentes
realizaran la declaración
para la prensa, esto será
aquí mismo en la Casa Rosada
en el Salón Pensadores.
En un minuto los invitamos
a los señores de la prensa
que se dirijan hacia allí.