Buenas noches.
La presidenta de la Nación,
Dra. Cristina Fernández de Kirchner,
ha decidido cambios
en su gabinete de ministros.
Como jefe de gabinete ha designado
al contador Jorge Capitanich,
gobernador de la
provincia del Chaco.
Como ministro de Economía, al doctor
en Ciencias Económicas, Axel Kicillof.
Creándose una unidad ejecutiva
de reestructuración de deuda
dependiendo de esa misma cartera.
Al frente de esta área,
se designara al doctor Hernán Lorenzino
quien también será propuesto
como embajador
ante la Unión Europea, cuyo pliego
será enviado al Senado
para su tratamiento.
Como ministro de Agricultura,
Ganadería y Pesca,
será designado al ingeniero agrónomo
Carlos Casamiquela
actualmente titular del INTA.
Como presidente del Banco Central
será designado, en comisión,
Carlos Fábrega, quien actualmente
ocupa el cargo de presidente
del Banco Nación Argentina. Su pliego
será enviado al Senado de la Nación.
En su reemplazo será designado
el doctor Juan Ignacio Forlon
quien actualmente se desempeña
como titular de Nación Seguros.
El acto de asunción se va a realizar
el miércoles a las 19, en el Salón Blanco.
Buenas noches.