Buen día todos y a todas.
Me acompaña en la presente
conferencia de prensa
el Director Ejecutivo de ANSES,
Diego Bossio,
que explicará en forma minuciosa
y detallada
el programa de asistencia
para los damnificados,
en este caso de la provincia
de San Juan.
Pero quiero también transmitir
que nosotros tenemos un equipo
de trabajo que está recorriendo
las provincias de San Juan
y también han estado en
la provincia de Mendoza,
junto al gobernador Paco Pérez.
Las zonas afectadas de Mendoza
son San Rafael, Las Heras,
Guaymallén, Maipú, San Martín,
con un total de 800 familias
damnificadas,
y en ese sentido ha habido
también un programa
de coordinación con la provincia
y un programa de asistencia,
que son los que usualmente
se implementan
en el marco de la emergencia,
esto es colchones, frazadas,
módulos alimentarios
de emergencia,
y a su vez luego se establecen
criterios para establecer
los programas de asistencia para
la reparación de las viviendas.
En el caso de las zonas afectadas
en la provincia de San Juan,
los departamentos Pocitos,
9 de Julio, Caucete,
Angaco, Valle Fértil, 25 de Mayo,
Rawson, Chimbas, Santa Lucía,
los centros de evacuados
funcionan en 40 escuelas.
En general han existido
aproximadamente 2.600 evacuados,
luego esto va disminuyendo
en virtud de que en general
las lluvias acaecidas
en la provincia de San Juan
es equivalente prácticamente
a lo que llueve en el año.
Ha habido daños parciales
en el total de viviendas,
cortes de energía eléctrica,
aguas, y también afectación
en el nivel de transitabilidad
de la ruta 141.
En definitiva se ha coordinado
con la provincia,
nosotros hemos tenido
la oportunidad también
de efectuar un diálogo con
las respectivas autoridades.
Ayer por la mañana cuando
el gobernador Gioja
justo estaba de viaje, estuve
hablando con el vicegobernador,
y en ese sentido colchones,
alimentos,
cobertores, frazadas,
también se han instrumentado.
Pero quería aprovechar
la oportunidad
de esta conferencia de prensa
para que el licenciado
Diego Bossio pueda explayarse
respecto a una medida
de carácter excepcional,
promovida a partir
de la operatoria de ANSES.
Bueno, muchas gracias.
Lo dispuso la presidenta
de la Nación en el día de ayer,
tal como lo hicimos en la ciudad
de La Plata, ustedes recuerdan,
y también en los incendios
ocurridos en algunas ciudades
de Córdoba el año pasado,
la presidenta dispuso duplicar
las prestaciones de la ANSES
a las zonas afectadas,
concretamente las zonas, tal
como lo dijo el Jefe de Gabinete,
25 de Mayo, Chimbas, San Martín,
Valle Fértil, 9 de Julio,
Pocitos, Santa Lucía,
algunas zonas de la Capital
de San Juan,
Albardón, Rawson, Sarmiento,
Caucete, Rivadavia y Ullum.
Naturalmente no son todos
los departamentos de esa zona,
sino que son específicamente
las zonas afectadas
que serán parte
de una resolución,
un anexo resolutivo
que determinará
cuáles son las zonas.
Concretamente para el caso
de las jubilaciones mínimas,
lo que tiene estipulado,
lo que estipuló la presidenta
de la Nación y que se va a hacer
efectivo a partir de la ANSES,
es duplicar la jubilación mínima
durante los próximos 60 días,
con lo cual cada afectado
va a recibir 5.514 pesos
en 2 pagos mensuales que se
le suma a la jubilación mínima.
Esto corresponde tanto
a las jubilaciones mínimas
como a los pensionados,
como a las pensiones
no contributivas de la zona.
En segundo lugar,
todos los que cobran,
los papás y las mamás que cobran
la Asignación Universal por Hijo,
también se les va a duplicar
la prestación durante 3 meses,
esto significa 460 pesos
adicionales por mes
para cada chico,
lo que va a significar 877 pesos
adicionales por familia
en las zonas afectadas.
Tambien para los trabajadores
formales, ustedes saben
que los trabajadores formales
cobran el salario familiar
según la ley, también se duplican
todas sus prestaciones,
con lo cual si tienen hijos
y cobran el salario familiar
también se va a duplicar.
El máximo de la asignación
es de 460 pesos por mes,
se duplican también durante
3 meses,
lo mismo el resto de
las prestaciones de la ANSES,
concretamente el Seguro
por Desempleo
para las familias
que lo estén cobrando
también vamos a duplicar el valor
durante 3 meses.
Adicionalmente, tal como lo
hicimos en otras oportunidades
y funcionó muy bien,
vamos a otorgar créditos PROCREAR
a las familias que los soliciten,
que estén en las zonas afectadas,
las tasas de interés
son subsidiadas,
pero independientemente
de la tasa de interés,
la novedad en este caso como
ocurrió en La Plata y en Yacanto,
provincia de Córdoba,
es que las familias no deben
asistir al sorteo o inscribirse
en el sorteo,
se les entrega el crédito
de manera automática.
En ese sentido, se van a disponer
las líneas de crédito
del programa PROCREAR para
refacción de viviendas
que son a 48 meses,
es un crédito personal,
no es hipotecario y la tasa
de interés es del 7%.
Se hace con la inspección
y obras
como habitualmente lo hace
el Banco Hipotecario.
Y para los jubilados que también,
no sólo van a recibir el doble
de la prestación mínima sino
también lo que hemos dispuesto
que es la tarjeta ARGENTA
que es un crédito subsidiado
que tienen los jubilados,
darle tasas del 9,9%,
15.000 pesos a cada jubilado
a 40 cuotas con 2 meses
de gracia, de manera tal que si
tienen que hacer algún tipo
de arreglo o si tienen que
incorporar recursos en la casa,
producto de la afectación
de las inundaciones,
puedan contar con esos recursos.
Esto se pone operativo a partir
del día de la fecha
en la ciudad de San Juan
y a lo largo de toda la provincia
no solamente van a estar abiertas
todas las oficinas de la ANSES,
sino distintos puntos en
los barrios afectados
donde las familias
se pueden acercar.
Van a tener que llenar
un formulario,
se va a hacer una verificación
muy rápida
y en función de eso se
le depositan los recursos
en las cuentas gratuitas
que tiene cada uno
de los beneficiarios.
Según nuestras estimaciones
entendemos que hay
entre 10.000 y 12.000 familias
que van a ser beneficiadas
por este tipo de disposición
de la presidenta de la Nación,
y entendemos que en los próximos
15 ó 20 días se van a hacer
todas las cuestiones
administrativas para que
los recursos lleguen rápido
a las familias
que es lo que realmente queremos.
Cualquier información,
vamos a estar informando
desde ANSES algún otro tipo
de detalles,
y entiendo que hoy a la tarde
con el jefe de Gabinete
vamos a estar en San Juan viendo
la zona
y poniendo en marcha lo que
dispuso la Presidenta,
como otras acciones que dispuso
a lo largo
del territorio de San Juan.
Exactamente la presidenta
de la Nación,
la doctora Cristina Fernández
de Kirchner,
ha dispuesto que una comitiva
encabezada
por el jefe de Gabinete
de Ministros,
pueda hacerse presente
precisamente en la provincia
de San Juan.
De manera que a partir de
las 16 horas estaremos partiendo
rumbo a la provincia de San Juan
y en virtud de ello estaremos
allí instrumentando la medida.
No sé si ustedes tienen
alguna pregunta en particular.
Sería bueno también aprovecharlo
a Diego Bossio
para que explique dos cuestiones
que son importantes,
primero los acuerdos que se están
generando y expandiendo
para la aplicación del acuerdo
de precios
para la implementación
del programa PROCREAR,
y también el número de inscriptos
del programa PROGRESAR
y su implementación que sería
bueno aprovecharlo.
Le voy a hacer yo una pregunta
acá a él.
Bueno, con respecto al acuerdo
de precios
que dispuso la Secretaría
de Comercio
con las grandes cadenas
de comercialización
y las grandes cadenas productoras
de insumos para la construcción,
hemos podido lograr a lo largo
de esta semana acuerdos
con más de 50 corralones
a lo largo y a lo ancho
de la provincia de Buenos Aires,
Capital Federal y GBA.
Estamos trabajando en el interior
del país para efectivamente
llevar adelante los acuerdos,
los precios marcan precios
de referencia
en más de casi 30 productos
de una canasta
que son los esenciales para
la construcción de viviendas.
Esos precios de referencia
permiten que las viviendas
se puedan construir en tiempo
y en forma,
y no sólo eso sino que ponen
de alguna manera
una referencia única
a las familias.
Habíamos advertido, producto
de un relevamiento de precio
que habíamos hecho el martes
28 de enero,
que había una gran dispersión
de los precios,
muchas veces el mismo producto
significaba 3 veces
de diferencia de precios
en zonas más o menos similares.
Y producto del acuerdo de precios
hay una referencia,
todo eso está publicado
en Internet,
están publicados tanto los
corralones como las pinturerías,
como todos aquellos comercios
que se han adherido.
Estamos invitando
fundamentalmente
a los corralones pequeños
del interior de la provincia
de Buenos Aires
a que se adhieran.
Lo estamos haciendo a través
de las oficinas de ANSES
en cada uno de los puntos
de la provincia de Buenos Aires.
Esto significa que el programa
PROCREAR,
que ya tiene más de 95.000
familias que están construyendo
sus viviendas en diferentes
metodologías,
tengan la oportunidad no sólo
de tener una referencia,
sino de empezar y terminar
su vivienda y que,
como dijimos oportunamente,
no sean sujetos de especulación
o de precios que no tengan ningún
tipo de anclaje
o no tengan ningún tipo
de criterio.
Así que los precios fueron
definidos
por la Secretaría de Comercio,
son precios significativamente
menores a los que habíamos
relevado ese martes 28 de enero
en muchos casos,
y ponen en definitiva,
le dan certeza a las familias
que están haciendo el crédito
y que están construyendo
su vivienda.
Con respecto al programa
PROGRESAR, ustedes saben,
lo anunció la presidenta
de la Nación,
es un parograma para,
es mucho más que un programa
Ni-Ni como dicen los medios,
es un programa que apunta
a que las familias
que tienen hijos entre
18 y 24 años,
que no tienen trabajo
y sus padres no tienen trabajo
o ganan menos del salario mínimo,
vital y móvil,
tengan la oportunidad de recibir
600 pesos por mes
para poder continuar los estudios
o en definitiva poder asistir
a una entidad educativa.
Ya superan más de 300.000
los inscriptos,
en estos días incluso están
llegando inscripciones
de distintos puntos del país
con acuerdos
que hemos hecho con otras
oficinas,
con el Ministerio de Educación,
con el Ministerio
de Desarrollo Social,
con lo cual estimamos que esa
cantidad de inscriptos
va a superar los 450.000
inscriptos en este primer mes.
Y lo que están haciendo
los chicos es completando
el segundo formulario
que tiene que ver
con la institución educativa
donde van a realizar la práctica
y donde van a realizar la segunda
condición que pone el derecho
que es que los chicos vayan
a la escuela,
terminen el colegio secundario,
tengan la oportunidad
de aprender un oficio.
Es decir, hay un derecho
que es la prestación,
que es en definitiva progresar
y existe la obligación
que es básicamente
que los chicos tengan
la oportunidad de ir a la escuela
y que tienen que presentarse
tres veces en la ANSES.
En el día de mañana la ANSES va
a hacer la primera liquidación,
producto de los diferentes
análisis
de la determinación de derecho,
como lo hace habitualmente
con el resto de las prestaciones.
Entendemos que en estos días
vamos a tener la primera
liquidación de PROGRESAR,
que va a significar
el primer paso para que
los chicos tengan la oportunidad
de tener una tarjeta de débito
que va a ser gratuita
y van a tener depositada
todos los meses
esa prestación en su cuenta
previsional gratuita.
Me parece que hay mucho
entusiasmo
por parte de los chicos.
Es importante que no sólo
se inscriban por Internet
o que tengan la presencia
en una oficina de ANSES
o en los puntos de contacto,
sino que los chicos vayan viendo
dónde pueden aprender un oficio.
Para eso están el programa FINES
de terminalidad educativa,
para eso también contamos
con todo lo que es la oferta
educativa en materia
de sindicatos y oficios,
y todas las ofertas educativas
provinciales
que se han puesto a disposición
de los jóvenes,
porque queremos que los jóvenes
tengan la oportunidad,
no solamente de tener el derecho,
sino también de educarse,
formar parte de una comunidad
educativa,
formar parte de un esquema
que permita que efectivamente
los chicos tengan la oportunidad
de seguir los aspectos educativos
y los aspectos que significan
estar en el marco educativo
y en el marco de una comunidad
y contenidos en ese sentido.
Así que invitamos a los chicos
a que no sólo se sigan
inscribiendo,
sino que elijan la comunidad
educativa
a la que pretenden asistir
durante el año.
Muy bien,
no sé si tienen alguna pregunta.
Minisitro, saludos,
buenos días para ambos.
Dos consultas le quería hacer,
Ministro.
Una referida al intercambio
de opiniones
que deriva en una controversia
entre el ministro
de Defensa Agustín Rossi
y el secretario
de Seguridad Sergio Berni
respecto al tema drogas.
Digo controversia no por
lo dialéctico
sino porque tener dos opiniones
tan enfrentadas
lleva a dos diagnósticos
distintos
respecto a la polémica
que se suscitó.
La segunda pregunta respecto
a otro tema, al tema paritarias,
¿por qué hay tanta demora
por parte del Ministerio
de Educación y del Ministerio
de Trabajo
en convocar a la paritaria
salarial docente?
Teniendo en cuenta que quedarían
15 días,
ahora se ha postergado el inicio
de clases en algunas provincias.
Por qué la demora teniendo
en cuenta que siempre
es una paritaria conflictiva.
Respecto a paritarias hemos
mantenido reuniones
de carácter informal
con los representantes
de los distintos gremios
que forman parte
de la mesa de paritarias.
En ese contexto estamos dentro
de los plazos previstos
para la convocatoria de carácter
formal.
En consecuencia es necesario
ratificar que las negociaciones
desde el punto de vista salarial
son competencia exclusiva
y excluyente de las provincias
argentinas,
pero el Estado Nacional a través
de paritarias fija
lo que se denomina
el salario inicial.
En ese contexto es un marco
de referencia
pero las negociaciones directas
competen a los estados
provinciales en virtud
de que el Estado Nacional
no es el empleador.
En ese contexto, nosotros,
de cualquier manera
estamos dentro de los plazos
correspondientes
y podremos establecer
la convocatoria formal
a los efectos de evaluar
si puede o no existir
un acuerdo en esta materia.
En segundo lugar, la posición
oficial del Gobierno Nacional
es muy clara y contundente,
lo ha manifestado el Secretario
de Seguridad
respecto a que la Argentina
no es un país productor de droga.
A su vez hemos hecho
una convocatoria con la presencia
del titular del SEDRONAR, que
es el padre Juan Carlos Molina,
junto a los ministros
de Seguridad y Justicia,
la doctora María Cecilia
Rodríguez
y también el doctor Julio Alak,
Ministro de Justicia.
En ese contexto hemos tenido
una participación
con las distintas áreas
representativas
de las provincias argentinas,
allí tuvimos un temario
muy extenso.
Primero se trabajó respecto
a la Ley 23.737 y modificatorias,
que creo que es la Ley 26052
asociada a la desferalización,
hay distintas opiniones
en esta materia, en segundo,
se aplica muy claramente
en el caso
de la provincia de Buenos Aires.
También se habló respecto
a la posibilidad de establecer
una secretaría de carácter
especial en los juzgados
federales con competencia
en materia de narcotráfico.
En tercer lugar se avanzó
claramente en lo que significa
la separación de las políticas
de prevención en materia
de adicciones cuya titularidad
corresponde naturalmente
a SEDRONAR, respecto
a las acciones que tienen que ver
con el combate directo
al narcotráfico.
En ese sentido la agenda
se simplifica en cuatro temas:
Primero, la unificación
de personerías desde el punto
de vista de la representación
de la problemática
por parte de las provincias
argentinas.
Segundo, la identificación
de un mapa de consumo debidamente
detallado desde el punto
de vista de las adicciones.
Tercero, una estrategia desde
el punto de vista preventivo
y las cuestiones que tienen
carácter punitivo o correctivo,
y en cuarto lugar un sistema
de evaluación y monitoreo
sistemático y periódico.
Hemos tenido una presencia
de casi todas las jurisdicciones,
han faltado muy pocas,
y trabajamos de una manera
coordinada para establecer
los mecanismos respecto
a esta cuestión.
De manera que, es un cuestión
que nos interesa, nos compete,
nos obliga a todos los argentinos
y también obviamente
a las familias, a los padres,
desde el punto de vista de
la prevención de adicciones
y las acciones correctivas
que establece el Estado.
Para eso el Estado ha tenido
una política muy activa
tendiente a generar desde
mecanismos de incautación
hasta mecanismos que tienen
que ver con el combate directo
y frontal al narcotráfico.
En ese sentido,
las manifestaciones
del secretario de Seguridad
han sido claras,
contundentes y elocuentes
en el día de ayer.
Buen día a los dos.
Javier Pasaragua, AM530,
la radio de las madres.
La primera pregunta tiene
que ver con la compleja
negociación con los laboratorios,
si el gobierno analiza o estudia
implementar la ley
de producción pública
de medicamentos sancionada
en junio de 2011.
Eso por un lado.
Y por el otro, la semana pasada
se habló de una baja
en el precio de la carne
que esta semana todavía
no se vio en las carnicerías,
¿cuándo evalúa el gobierno
que esto va a suceder?
La Secretaría de Comercio,
y principalmente Augusto Costa
como secretario de Comercio,
hace un monitoreo permanente
y exhaustivo desde el punto
de vista de la evolución
del precio de la carne.
Como ustedes saben,
la República Argentina a partir
del incremento del nivel
de empleo,
del mejoramiento del poder
adquisitivo del ingreso,
ha tenido también un incremento
en los kilos que se consumen
de proteínas por año,
equivalente 110 kilos por año,
que implican que la Argentina
es uno de los países
de mayor consumo de proteínas
del mundo.
En ese contexto ha habido
un incremento desde el consumo
de carne vacuna
hasta carne avícola,
casi se duplicó, lo mismo
el incremento de carne porcina.
O sea, un incremento
en la ingesta alimentaria
derivado también del aumento
del consumo de proteínas
derivado del uso
o del consumo de carnes.
En ese contexto lo que quiero
transmitir lo siguiente:
Uno observa muchas veces
una evolución de reducción
en el precio de cotización
en el mercado de hacienda,
que no se traduce en forma
instantánea o rápida
a las carnicerías
o las cadenas de distribución.
En ese contexto hemos estado
en múltiples reuniones
con el secretario de Comercio
y con los actores de la cadena
para evitar la distorsión
de la misma
y generar las condiciones
para la reducción del precio.
En ese sentido quiero transmitir
que ha habido desde cuestiones
de carácter climático hasta
la imperfección de la cadena
de comercialización para llegar
a un precio más bajo,
pero se hacen los esfuerzos
correspondientes
en esta materia
para lograr el resultado.
En conclusión, lo que quiero
transmitir es que
el secretario de Comercio,
Augusto Costa,
trabaja denodadamente
para generar las condiciones
que impliquen la reducción
del precio de la carne
al mostrador y eso es lo que
se está haciendo
en términos de esfuerzo.
Respecto al tema medicamentos,
la República Argentina
tiene desde la ley
de prescripción de medicamentos
genéricos hasta el Plan Remediar,
con una capacidad
de abastecimiento
en distintos lugares de nuestra
extensa geografía territorial,
y un rol activo del sector
público
en materia de política sanitaria
que ha logrado resultados
extraordinarios.
La reducción de la tasa
de mortalidad infantil
ha sido muy contundente,
de 16 por mil
a casi 11 por mil
en los últimos años.
En algunas provincias, y esto
lo tomo como ejemplo en el Chaco,
de 20,9 por mil a casi un dígito,
que es la proyección
para el año 2013,
implica esfuerzos denodados
desde el punto de vista
de las políticas activas,
desde vacunación,
hasta atención primaria
de la salud,
hasta cobertura desde el punto
de vista sanitario.
Nosotros respecto a este tema
hemos observado
distintas propuestas asociadas
a la producción de medicamentos
genéricos, de hecho algunas
provincias lo hacen
y en ese sentido tienen
un alcance
desde el punto de vista
de la provisión
de este tipo de medicamentos
genéricos
para el sistema público.
Nosotros ayer hemos tenido
una reunión con la red
de farmacias en todo el país,
que son 12.000, entonces
nosotros hemos visualizado
que existen cerca de 18000
presentaciones de productos,
que existen 12000 farmacias,
nosotros visualizamos que
se han experimentado incrementos
de precios de aquellos bienes
de consumo y demanda masiva
y entendemos claramente
que hay una concentración
de mercado entre laboratorios
y droguerías,
y una marcada dispersión
desde el punto de vista
de la distribución en farmacias.
En ese contexto hemos estado
trabajando con ellos
para generar las condiciones
que nos permitan:
Primero, reducir el precio
para el consumidor,
y en segundo lugar,
que eso no afecte
el desenvolvimiento
de las farmacias.
Ellos lo han planteado
de esta manera.
Así que estamos trabajando
muy claramente en esta materia,
y esperemos arribar a mecanismos
de acuerdo
para que en definitiva podamos
establecer precios
a los consumidores que sean
favorables y positivos.
Ese es el gran esfuerzo
que estamos haciendo
en la política de ingresos,
tiene dos componentes:
Precios y salarios.
Creemos y queremos
que los salarios
estén directamente asociados
al poder adquisitivo,
y a la recuperación
y al fortalecimiento
del poder adquisitivo
de los consumidores,
y en ese sentido estamos
trabajando.
En la cuestión de intervención
del Estado
no les quepa la menor duda
que lo pretendemos hacer
en el ejercicio
de un marco regulatorio
para favorecer
a los consumidores.
Daniel Castaño de Canal 7.
Si me permiten una pregunta
para cada uno.
Para Diego Bossio,
lamentablemente en los últimos
dos meses hemos visto
que en la Argentina
hay muchos especuladores a través
de la remarcación,
en la mayoría de los casos
sin explicaciones lógicas.
¿Qué medidas se van a tomar
efectivamente
para que los precios
en el ámbito de la construcción
se retrotraigan y aquel que
accedió a un crédito PROCREAR,
y tiene la ilusión
de su primera vivienda,
no vea su sueño trunco
o disminuido?
Y para el jefe de Gabinete,
a partir de Chávez,
Venezuela se ha convertido
en un país emblemático,
¿cuánto preocupa la situación
venezolana en función
del efecto cascada
que pueda tener en la región?
Bueno, en primer lugar le quiero
decir que las familias
que han salido sorteadas
y están tramitando
su crédito PROCREAR todos
los días se incrementan
de manera significativa.
¿Qué significa esto?
Que todos los días más familias
están sacando el crédito
y eso es auspicioso
para nosotros en términos
de que las familias argentinas
que tienen trabajo quieren
tener su casa
y pagarla en 20 ó 30 años.
Y eso es algo que en la Argentina
era normal hace 30 ó 40 años
y volvió a ser normal a partir
de PROCREAR.
Se hace a través
del Banco Hipotecario,
y la verdad que es un programa
que está funcionando muy bien,
y absolutamente transparente,
ustedes vieron,
es por sorteo transmitido
por la TV pública,
de manera que no hay ninguna duda
de cómo se accede al programa.
La familias, eso es un dato
que no sólo es alentador,
sino que indica efectivamente
que las familias
tienen ganas de hacerse
su vivienda.
El acuerdo que hemos hecho
con los corralones
y que tiene de base los precios
de referencia
de la Secretaría de Comercio
lo que intenta justamente es eso,
que la especulación no termine
con el sueño de muchas familias
que se están haciendo
su vivienda.
Lo que hemos advertido
en ese sentido
es que las familias no sólo
sacan el crédito
sino que muchas de ellas disponen
de algunos ahorros para terminar
su casa y hacer su vivienda.
De las primeras 15.000 familias
que sacaron el crédito
y construyeron su vivienda,
aproximadamente el financiamiento
de PROCREAR asistió
entre un 75 y un 80%
de la vivienda,
el resto fueron aportes
que puso la propia familia,
porque tenían ahorros,
o por que vendieron un auto,
o cobraron un par de aguinaldos
y con eso terminaron la vivienda.
Con lo cual es un financiamiento
que también dispone
de ahorro genuino por parte
de las familias.
Los precios de referencia
no sólo dan una pauta
sino que permiten dar estabilidad
y permiten que los insumos
puedan ser adquiridos
a un valor de referencia
y la familia
pueda construir su vivienda.
Estamos trabajando fuertemente
en esa línea.
El año pasado ampliamos
las líneas,
de 200.000 la mínima a 250.000,
y la línea más grande,
para construcción de vivienda
estoy hablando,
de 300 a 400.000 pesos.
Y todavía estamos trabajando
con estas líneas,
y vemos que las familias no sólo
empiezan y terminan su vivienda,
sino que además todos los días
están incrementando
el número de carpetas
o créditos iniciados.
Nuestro objetivo este año
es en materia de construcción
de viviendas entregar 70.000
créditos hipotecarios,
en materia de desarrollos
urbanísticos empezar
o llegar a la curva máxima
de producción
de 35.000 emprendimientos
inmoviliarios,
desarrollos urbanísticos,
perdón,
con lo cual el volumen
de construcción
que tiene previsto para este año
PROCREAR es entre
un 60 y un 70 % más en unidades,
no en monto, que el año pasado,
con lo cual este año PROCREAR
va a tener un impacto muy fuerte
no sólo en la construcción sino
en las pequeñas localidades,
con lo que significa mano
de obra, insumos, corralones,
que estamos trabajando fuerte
en ese sentido.
Monitoreamos permanentemente
la evolución de las familias,
de los 55.000 créditos
ya otorgados de manera individual
hay 19.000 familias
que terminaron su vivienda,
no tenemos casi ninguna en mora
y las moras son de 30 días,
con lo cual son moras que ni
siquiera son contabilizadas
para el Banco Central,
y naturalmente las familias
que acceden al crédito empiezan
y terminan la vivienda,
y tienen la oportunidad de pagar
una cuota muy accesible
y lograr ese sueño que vos decías
de en 20 ó 30 años
poder pagar la casa,
y muchas veces el origen
de esas familias es que están
alquilando o viven con los padres,
o viven de prestado, con
los cual son familias jóvenes,
tienen promedio de 35 años,
un hijo en promedio,
ganan en promedio 10.300 pesos,
con lo cual es una familia
trabajadora en Argentina
que tiene la aspiración
y el sueño de tener su vivienda.
En eso lo que te puedo decir es,
el acuerdo de precios,
que el cumplimiento del acuerdo
de precios,
la referencia de los materiales
y el monitoreo permanente
de las familias que están
construyendo su vivienda.
Bueno, por último la posición
pública
mediante documento oficial
de la Cancillería argentina
y de los cancilleres de UNASUR
me eximen de comentarios.
Aparte hemos fijado una posición
oficial la semana anterior.
Por lo tanto nosotros
manifestamos claramente
la necesidad del resguardo
del principio de determinación
de los pueblos
pero fundamentalmente
la solidaridad con los gobiernos
democráticos de la región.
Y en ese contexto la República
Bolivariana de Venezuela,
a través de su presidente
Nicolás Maduro,
ejerce legítima y legalmente
su responsabilidad,
y en consecuencia manifestamos
nuestra solidaridad
precisamente para el cumplimiento
de sus metas de gobierno.
Por lo tanto cualquier actitud
de carácter conspirativa
o de manipulación de la opinión
pública tendiente a generar
un mecanismo de desacreditación
del legítimo derecho
al ejercicio a la responsabilidad
de gobierno
constituye una afrenta
para toda la región
y para las democracias
de la región.
Muchas gracias.