Todo lo que quieran preguntar...
Hacías una introducción.
Hago una introducción
de lo que hicimos.
Bueno, me lo sacaste.
Bueno, en el marco nosotros
de la continuidad de la reunión
que tuvimos la semana pasada
con todos los ministros
de justicia y seguridad
de la Jefatura de Gabinete,
nos reunimos aquí
con el Ministro de Seguridad
de la Provincia de Santa Fe,
para trabajar dentro
del plan de colaboración
con las provincias que
llevamos adelante
en el Ministerio de Seguridad
a través del Consejo
de Seguridad Interior,
y en este sentido,
lo que hicimos hoy puntualmente
fue recorrer los barrios
de la Villa 15,
y el barrio de la Villa 31,
donde les mostramos
la forma de intervención
que desde el Ministerio
de Seguridad desde hace dos años
venimos desarrollando con
el cuerpo de prevención barrial,
que es un cuerpo
de la Policía Federal,
que camina el barrio
las 24 horas con trinomios,
que tienen cuadriculas,
que pueden monitorear
y hacer proximidad
y contención desde el punto
de vista de la prevención
del delito y la violencia,
y a su vez,
del trabajo con la policía
también trabajamos
articuladamente y necesariamente
con los ministerios
del Gobierno Nacional
de desarrollo social,
de seguridad, de interior,
con documentación, de salud,
y también de planificación.
Es un programa que nosotros
venimos desarrollando
desde hace 2 años,
estamos orgullosos del trabajo
que diariamente construimos
en términos de prevención
y también lucha contra
el narcotráfico.
Y hoy justamente lo que
hicimos fue hacer una recorrida
con el Ministro de Seguridad
de Santa Fe,
con la copla de la policía
para mostrarles nuestra
metodología de trabajo.
Bueno, buenas tardes.
Primero quiero transmitir
públicamente mi agradecimiento
a la señora Ministro
de Seguridad de la Nación,
al señor Secretario
Sergio Berni.
Hemos compartido la semana
pasada en la Casa Rosada
una importante experiencia
de lograr, en una mesa,
abordar un tema tan complejo
y problemático
como es el tema
del narcotráfico.
Y en el día de hoy hemos
visitado dos experiencias
en el barrio conocido
como la Villa 15 y en la 31,
vinculado a políticas
de proximidad,
trabajos barriales,
llevados adelante por personal
de la Policía Federal,
con un gran apoyo
de desarrollo social,
del Gobierno de la Nación,
de áreas nacionales,
que por supuesto, merecen
nuestro especial reconocimiento.
Estamos convencidos,
por un lado,
que en la lucha contra
el narcotráfico
no puede haber solamente
una respuesta policial.
Debe haber una respuesta social.
Y lo que nosotros hemos visto
claramente en estos lugares,
podemos reafirmar que
se está por un muy buen camino,
constituye una experiencia
de contención, de recuperación,
y centralmente de gran
calidad de vida
a personas, que evidentemente,
al obtenerla,
empiezan a tener manifestaciones
hacia una convivencia
y hacia una solidaridad social.
Creo que este es el camino
que sin duda hace falta
en la lucha contra
el narcotráfico,
que no es simplemente
una lucha basada
en la persecución de la oferta,
sino en lograr que nuestros
jóvenes tengan esperanza de vida,
tengan contención,
tengan educación,
tengan salud, y creo
que en estos lugares,
pese que es un trabajo
que tan solo lleva 2 años,
uno ve una experiencia
importante.
Yo los quiero felicitar,
al señor Secretario
y a la señora Ministra,
por que parece que es
una buena esperanza
para producir, por supuesto,
nuestra experiencia
y nuestras ciudades,
creo que la cercanía,
la proximidad y la contención
forman parte
de lo que es una política
de seguridad moderna.
Bueno, por último agradecerle
a la provincia de Santa Fe
por este trabajo conjunto
que venimos realizando
ya hace bastante tiempo.
No nos olvidemos que desde
que hemos detenido
una banda narcocriminal
en Rosario, como Zacarías,
y como la semana pasada,
la banda de los Quevedos,
hemos generado vínculos
de coordinación muy importantes,
que permiten aceitar
los mecanismos
de lucha contra el narcotráfico,
como bien decía el Ministro,
aprovechando que estos
días se estuvo
en la discusión pública
los efectos del narcotráfico
en los diferentes países
del mundo, como se encaran,
como se generan las políticas
para enfrentarlos desde el Estado.
Me parece que a partir
de la problemática
que tenía la Ciudad de Rosario,
lo he conversado
con el gobernador
y con el ministro,
queríamos compartir con ellos
la experiencia
que hemos iniciado hace
2 años en los diferentes lugares
de la Ciudad de Buenos Aires,
que obviamente, por ley,
nos corresponde la jurisdicción,
y por lo tanto,
la responsabilidad
de la seguridad ciudadana.
Para eso hemos creado
un cuerpo de prevención barrial
que trabaja no solamente
desde el aspecto policial,
como bien dijo la Ministra,
sino a través de diferentes
factores y herramientas
que tiene el Estado Nacional.
Esto ha sido un modelo
que ha sido elogiado,
no solamente aquí en el país,
sino en diferentes
partes del mundo.
Queríamos transmitir, por que
entendemos que es un modelo
que tenemos intentar replicar
en las diferentes localidades
donde sabemos que esta
problemática
todos los días se agudiza,
por eso invitamos al Ministro,
por eso estamos agradecidos que
haya compartido la experiencia,
una buena experiencia,
creo que el Ministro,
como ha dicho, se lleva
la mejor de las impresiones,
está convencido que estamos
en el camino,
y vamos a aportar todos
los elementos necesarios,
desde la capacitación,
poner a disposición
la transferencia tecnológica
que desde la Policía Federal
hemos realizado
en los últimos años,
es muy buena,
una tecnología muy compleja,
y que no está al alcance
de cualquier policía
de Latinoamérica,
y la vamos a poner a disposición
del gobierno de Santa Fe
para seguir generando
estos vínculos de coordinación,
por que entendemos que ante
un flagelo como este,
hay que unir todos
los esfuerzos,
unir todas las opiniones
para que el bien común
prive sobre los intereses
fundamentalmente económicos,
y por sobre todas las cosas,
por la violencia que genera
el narcotráfico.
Si alguno quiere realizar
alguna pregunta...
Cristian Hliba
de la agencia Telam.
Preguntarle a la Ministra
Rodríguez si más allá
de las conversaciones
que tuvieron hoy,
que estuvieron visitando
los diferentes lugares,
si ya hay alguna definición
de cuándo se va a mandar
gente de este plan
de protección barrial,
tanto efectivos como personal
del Ministerio del Desarrollo,
y cuánto personal va a viajar
a la provincia de Santa Fe.
Y al Ministro Lamberto,
preguntarle, ¿cuál cree él
que son las zonas que más
necesitan de este personal
en la provincia?
La semana que viene nosotros
ya tenemos la primer
comisión que viajará
a la provincia
para todo lo que tiene
que ver con la identificación
de los policías que pueden
trabajar en estos cuerpos
de prevención, la capacitación,
el compartir también,
la policía federal,
viajará para compartir
la experiencia
que se ha desarrollado
en estos barrios.
Así que la respuesta concreta
es la semana que viene
inmediatamente, y además,
también todo lo que tiene
que ver, como explicaba
el Doctor Berni,
con la transferencia
de tecnología, los sistemas,
se han firmado los acuerdos
dentro de este marco
del Consejo de Seguridad
de los sistemas SIBIOS,
que es de identificación
biométrica,
y SAIB, que es el sistema
balístico, así que también,
y recién hemos conversado
con el superintendente,
y a partir de la semana
que viene estará
la instalación de la terminal
en la provincia de Santa Fe
para ya empezar con ese
trabajo tecnológico
y de identificación.
Nosotros, a través
del Gabinete Social,
Gabinete de Ministros,
hemos identificado 20 barrios
con situaciones criticas,
difíciles,
con un nivel importante
de violencia
en la ciudad de Rosario
y 4 en la localidad
de Villa Gobernador Gálvez.
Entendemos que por supuesto
esto tiene que ser
un plan progresivo,
habrá que empezar quizás
en aquellos barrios
en donde el impacto
violento es más grande,
pero, sin duda,
nos parece que ya asumir
un compromiso de colaboración
es muy importante para
la provincia de Santa Fe.
Nosotros estamos convencidos
que la colaboración
debe ser el norte que debe
guiar las políticas públicas
en materia de seguridad.
Y desde ese punto de vista
entendemos que se ha logrado
a través del Ministerio
de Seguridad,
no solamente con estas acciones,
sino con las que venimos
realizando
en lo que fue en su momento
el conflicto policial,
y luego en algunos intentos
que hubo de saqueos
en la provincia de Santa Fe,
luego en eventos importantes
que se desarrollaron,
como el sistema DAKAR,
o el evento DAKAR.
Para nosotros, de hecho,
la colaboración
que se pueda dar en materia
de seguridad,
como la colaboración
que se necesita dar también
en el marco de lo que
es la justicia,
las colaboraciones entre
justicias federales,
el aporte provincial,
que lo venimos llevando
adelante en mesas comunes.
Es un camino que nosotros
lo vemos auspicioso,
y nos parece que es el camino
que va a permitir
abordar estos temas
tan complejos
como es el narcotráfico,
el delito organizado,
la violencia, que está
afectando en este caso,
como afecta a nosotros,
en algunos barrios
de la ciudad de Rosario
y de Villa Gobernador Gálvez.
Gastón de Visión 7, noticiero
de la Televisión Pública.
En principio preguntarle
a la Ministra Cecilia Rodríguez,
cuál es su postura,
más que nada, su opinión
con respecto a esta polémica
que se ha suscitado
sobre si la Argentina
no solamente es país de consumo,
sino también de elaboración,
o productor, como se ha dicho,
de sustancias estupefacientes.
Al respecto, preguntarle también
al Secretario de Seguridad,
Sergio Berni, si va a concurrir
al Congreso como lo han
solicitado algunos miembros
de la oposición para aclarar,
o para dar su visión sobre esta
compleja problemática al respecto.
Bueno, yo personalmente
trabajé con el Ministro Rossi,
el Ministro de Defensa.
Es un compañero ha venido
acompañando el proyecto nacional
desde sus inicios.
Creo que las declaraciones
donde se extrajo su definición
sobre el narcotráfico,
y país productor, y demás,
las expresó en un momento
en una nota
donde él está muy dolido,
él es rosarino,
y está dolido por la situación
violenta que está
viviendo Rosario.
Con respecto a la postura
del Ministerio de Seguridad,
a la postura a la que
nosotros trabajamos,
sobre todo el Doctor Berni
en cuanto a narcocriminalidad
y a las investigaciones
que se han llevado a cabo,
me parece que ha sido
el Doctor bastante claro
a la situación de la Argentina,
no tenemos las funciones
ni climatológicas,
ni meteorológicas para
el sembrado de la hoja de coca.
Y me parece que él ha sido
bastante claro,
bastante pedagógico en cuál
es la situación de la Argentina.
Así que, simplemente,
me parece que la discusión
tuvo otra magnitud
por la mediatización de todo,
pero sobretodo sé que Agustín
tiene muy, muy claro
cuál es la problemática
de la Argentina,
está bastante dolido por
la situación de su Rosario natal.
En cuanto, yo creo que esta
no es una postura,
una postura son opiniones
subjetivas,
estas son cuestiones pura
y exclusivamente objetivas.
La Argentina no produce droga,
no tiene las condiciones
geográficas y climáticas
para producir cocaína,
y ni siquiera,
por que la verdad que en
estas últimas 24 horas
se ha escuchado muchísimas
opiniones, y la verdad
es que son opiniones
totalmente infundadas,
por que la Argentina ni siquiera
produce las materias primas
para los médicamente,
casi el 99% de las drogas
que se consumen
farmacológicamente
en los medicamentos comunes,
para que la gente entienda,
se producen en otros países,
fundamentalmente en India.
Así que, esto me parece
que es una discusión
que no tiene sentido porque
acá no hay que discutir
lo que le parece a uno
o lo que le parece a otro,
estas son cuestiones objetivas,
en la Argentina nunca
se ha detectado una plantación
en escala de cocaína
o de marihuana, más allá,
como ya lo he dicho
en alguna oportunidad,
más allá de las plantas
que cualquier consumidor
puede llegar a tener
en su casa para consumo propio,
que no es considerado
una plantación en escala.
Así que me parece que
no es una discusión estéril
seguir insistiendo
en este debate,
me parece que el narcotráfico
es un tema muy sensible,
no solamente para la Argentina
y para el mundo.
Me parece que los argentinos
nos debemos una discusión
continua, permanente,
constructiva,
y me parece que hay
muchas personas calificadas
para opinar, para aportar,
y muchas otras que simplemente
opinan por que opinar es gratis.
Así que, me parece que esta
es una discusión
que ya no tiene mayor
permanencia en discusión,
por que esta es una cuestión
pura y exclusivamente objetiva,
y sino alguien, aquel que
sostiene que este es un país
que se produce, que demuestre
donde se produce.
Así que me parece que ya esta
discusión está agotada.
¿Ha hablado
con el Ministro Rossi?
Sí, por supuesto que hemos
hablado,
y comparte absolutamente
la opinión,
por que a parte nosotros
somos los que estamos
todos los días en la lucha
contra el narcotráfico.
Y como bien lo ha dicho
el Ministro Lamberto,
no solamente son hechos
que narramos,
sino que podemos mostrar
objetivamente
en los diferentes territorios
en donde tenemos jurisdicción
por ley.
¿Lo citan al Congreso como
han planteado
algunos miembros
de la oposición?
Eso no, nosotros, ya la Ministra
ha sido muy clara al respecto.
Nuevamente, a la Ministra
preguntarle nuevamente
si el envío de efectivos
a la provincia de Santa Fe
se limita solo a capacitación,
o también incluye patrullaje.
Esta bien, secretario.
Por el momento hemos,
como venimos hablando
con el Gobernador
y con el Ministro,
lo importante es comenzar
con la capacitación,
con la transferencia
de tecnología,
de la experiencia
que ha sido importante
y muy buena en cuanto
los diferentes desarrollos
que ha tenido el cuerpo
de la Policía barrial.
Y a partir de allí seguiremos
aportando el apoyo
que permanentemente,
no a partir de esto,
sino que permanente están dando
las Fuerzas Federales
en la provincia de Santa Fe.
Recién hablábamos con
el Ministro que en este momento
hay una cantidad importante
de efectivos
de nuestras Fuerzas Federales
que están abocados
a diferentes tareas
investigativas
de la lucha contra
el narcotráfico,
que obviamente por ahí no se
ven, pasan desapercibidas,
pero realmente que están
haciendo tareas investigativas,
pero nuestro apoyo en cuanto
a la presencia de efectivos
de las Fuerzas Federales
es permanente, constante,
y vamos a seguir trabajando
sin olvidar,
como bien le explicaba
al Ministro,
que la responsabilidad
de la seguridad
en cada una de las provincias
es responsabilidad de cada uno
de los gobiernos.
Y nosotros siempre apoyamos,
acompañamos,
y nos sumamos a las decisiones,
en este caso,
como ha definido el Gobernador,
de trabajar en un plan integral
para poder radicar este flagelo
a la ciudad de Rosario
que nos tiene ocupados a todos.
Ministro, justamente preguntarle
también al Ministro Lamberto,
aprovechando su presencia,
por aquí las informaciones
realmente preocupan,
no solamente por el narcotráfico,
sino tanto en Rosario
la gran cantidad de muertes
que hay entre bandas,
los enfrentamientos,
incluso la muerte de inocentes.
¿Cómo se vive in situ
esta situación,
y que se hace desde el gobierno
provincial y municipal
para intentar tener
una respuesta?
Bueno, de hecho nosotros,
ya hace un tiempo,
estamos viendo en algunos
sectores de la ciudad,
también de Villa Gobernador
Gálvez,
una especie de situación
compleja que afecta
a jóvenes varones y especialmente
a barrios humildes.
Si uno hace un desagregado
se dará cuenta que, bueno,
una parte de esos hechos
violentos, homicidios muchos,
están vinculados a
una situación previa
de robo de violencia,
del orden de 13, 14, 15%.
Vinculados a lo que es hechos
que pueden tener
alguna vinculación narco,
como se dice,
durante el año 2013
los homicidios estaban
entre el 16 y el 20%.
El resto son conflictos
interpersonales,
son conflictos intrafamiliares,
personas que se conocen,
que están ciertamente vinculados
a situaciones de violencia,
violencia familiar,
violencia de género,
disputas, muchas veces,
de territorios,
que evidentemente nos exige
a nosotros pensar
en una respuesta como seguridad,
pero también pensar
en una respuesta como sociedad.
Un poco uno lo viene graficando,
como sociedad necesitamos
bajar un cambio,
necesitamos que los elementos
que nos llevan a la violencia
sean minimizados, como es
la violencia en el fútbol,
la violencia en el tránsito,
la violencia en las escuelas,
la violencia en la convivencia.
Y en eso creo que toda
sociedad debe colocar
su grano de arena porque
entendemos que cuando
estas realidades se empiezan
a dar es por que hay
una situación en la sociedad
que amerita
que demos respuestas
desde estos puntos de vista.
Nosotros estamos haciendo
acciones importantes
en materia educativa,
el vuelvo a estudiar.
En materia de intervenciones
barriales hemos elaborado
un plan integral
de intervenciones muy fuerte.
Simplemente tratando
de dar ciudadanía,
dar calidad de vida
al que no la tiene,
abrir calles, dar iluminación,
dar luz y agua segura,
por supuesto tratar de dar
contención y esperanza
de vida a muchos jóvenes.
Y me parece que esto
no es menor
por que el diagnostico hace,
como le decía,
estemos frente a un hecho
de violencia que afecta
centralmente a jóvenes varones
de barrios humildes.
Me parece que esta visión
integral,
por supuesto con una gran
inversión del Estado,
es lo que a nosotros
sin duda nos da la posibilidad
de que esto se vaya modificando.
Y creo que en esto estamos
en sintonía con lo que hoy
hemos visto en barrios,
tanto en la 31 como en la 15,
donde ha habido una presencia
policial para dar seguridad,
pero había una gran decisión
social de dar contención,
de dar educación,
de llevar justicia,
de llevar documentación,
de llevar asistencia social,
tratar de avanzar sobre
las adicciones,
de dar contención a los adictos.
Todas son las variedades que,
sin duda, sustentablemente
son las que inciden para que
la violencia empiece a bajar.
Nosotros no tenemos ninguna duda
que como Santa Fe
es una provincia que pudo
haber tenido problemas
en otra época, lo tuvo con
los saqueos en la década del 90,
lo tuvo con lo hechos del 2001.
Santa Fe es una provincia
que se recupera,
que sale adelante porque
tiene calidad humana,
y por supuesto, lo que
tiene también es una gran
sensibilidad y decisión política
para abordar los problemas
que a veces tiene que enfrentar.
Y que esto se hace
con decisión política
como lo está haciendo
en este caso
el Gobernador de la provincia.
-Bueno, gracias a todos.
-Gracias.