Muy buenas tardes...
En realidad, debería decirles
muy buenos días porque aun yo
no he comido, ni hemos comido,
pero el horario es de tardes.
Muy buenas tardes a todos y a todas
los trabajadores de prensa
que hoy nos acompañan.
Y agradecerle al presidente
Santos, y en su persona
a todo el pueblo colombiano,
la bienvenida cálida,
afectuosa por parte suya
y de María Clemencia,
su esposa, y también de
todos aquellos ciudadanos
y ciudadanas colombianas que
con mucho afecto y cariño,
algunos esperándome aquí
muy cerca del Nariño,
otros por la calle
cuando me reconocían,
nos saludaban con mucho afecto.
La verdad que nos sentimos en la
patria grande, en la patria de todos.
Para hacer honor a algo que
parece desvelar al presidente,
como buen hombre,
que es el deporte,
quiero decirles que hemos
realizado importantes acuerdos
en materia de
colaboración deportiva,
sobre todo en aquellas disciplinas
que ha señalado el presidente
en las cuales Argentina
tiene un expertise
que viene desde hace mucho tiempo. Mencionó
la experiencia de chicos colombianos
que también podríamos extrapolarlo
a la experiencia de niños argentinos
dentro de nuestro
propio territorio,
que acceden a lugares
y al conocimiento de cosas
que no tenían en sus
lugares de origen.
Aquí con un doble beneficio, los niños...
Debido, bueno, al problema
que todos sabemos
arrastra desgraciadamente
nuestra hermana República
de Colombia desde hace décadas,
trasladar niños
de zonas traumáticas,
de zonas donde ha
habido desplazamientos,
para que realmente tengan
experiencias diferentes
y conozcan lugares diferentes.
Yo creo que en ese
sentido el deporte,
más allá del aspecto
lúdico, el aspecto
que puede llevar a cualquier
ciudadano a la distracción,
tiene en los niños un carácter
formativo y también asegurativo,
si se me permite el neologismo.
No solamente para aquellos niños
que han atravesado experiencias
traumáticas en Colombia,
a nosotros también nos pasa
que todos aquellos niños
que acceden al deporte,
a prácticas deportivas
cotidianas en nuestro país,
también registran mucho
menores índices de vinculaciones
con el delito. Por lo
tanto creemos que el deporte
es formador de ciudadanos y
que además del aspecto lúdico
también tiene que
ver con la seguridad
y con sus aspectos fundamentales.
También se firmaron,
en este marco de seguridad...
Hemos hecho dos reuniones,
una a solas con el presidente
y luego otra ampliada con ambos
gabinetes, ambas delegaciones.
Creemos que el tratado
de trata de personas
y el tratado de extradición
que hemos celebrado,
que hemos firmado,
es sumamente importante.
Argentina y Colombia,
Colombia y Argentina
tienen en la lucha contra
la trata de personas,
el narcotráfico y el crimen organizado
una lucha que es profunda,
que es muy importante, y la no
existencia de tratado de extradición
entre ambos países generaba
inconvenientes de carácter legal
y jurídicos que afortunadamente
de ahora en más van a ser subsanados.
Precisamente hacía mención
el señor presidente de Colombia
a una comunicación que
personalmente había tenido conmigo,
con motivo de que se sabía que en
la Argentina había un importante
narcotraficante
y no se lo podía ubicar,
afortunadamente lo pudimos hacer.
Intervinimos personalmente
el presidente y quien
les habla en esto,
pero sabemos que esta
es una lucha permanente
y continua e instrumentos
como el que acabamos de firmar
contra la trata de
personas y fundamentalmente
el de extradición, son piezas
fundamentales en esa lucha.
Ni qué hablar de
la otra cuestión que yo creo
él no se animó a decir, el plazo.
Con Angela, como somos mujeres,
nos gusta ponerles plazo
a los hombres, y entonces...
- Los hemos... Sí, somos de darles fechas...
- ¿Nos emplazan?
- Los emplazamos.
- ( Risas )
Los emplazamos y con Angela,
creemos que en 30 días
podemos contar ambos países
con una plataforma online
en todo lo que sea ingresos
y egresos de ambos países,
en todo lo que sea migratorio.
Para eso ha venido
hace muy poco tiempo un importante
funcionario de nuestro país
que es el responsable del
área para, precisamente,
junto con su colega colombiano,
homologar los instrumentos,
las condiciones para
que este control online
de todo colombiano
que ingresa a la Argentina,
de todo argentino
que ingresa a Colombia,
podamos tener y contar
con todos sus antecedentes
y todos sus datos
en forma simultánea.
Para ambos países esto
va a ser muy importante,
son instrumentos claros,
concretos, precisos
en la lucha contra
el crimen organizado.
Y el control que después de todo
tiene derecho a tener todo país,
no solamente vinculado
a la cuestión del crimen organizado.
Es algo elemental.
También hemos estado hablando
de la importante tarea
que tenemos por delante
en el tema de profundizar
el intercambio comercial, pero
fundamentalmente profundizar
la integración productiva
examinando todas--
Para poder financiarse a largo
plazo e incorporar tecnología.
Hoy seguimos siendo
grandes productores de autos
pero el gran negocio y la gran
rentabilidad ha pasado a estar
en el sector autopartista
de alto valor agregado.
Hay países europeos que han
abandonado la producción de autos
y la han trasladado a
países del Este o de Asia,
no por generosidad sino simplemente
porque a partir de una autoparte
con alto nivel agregado, tecnológico,
con software, como un GPS por ejemplo,
y todo lo que viene, porque cada
vez vienen con mayor tecnología
de programación los autos,
lo importan
y lo que tenemos que
lograr es hacerlo aquí.
Y Argentina tiene desarrollada
una gran industria del software.
Estamos exportando software
a Europa, a Estados Unidos,
a toda América latina, también
somos cuartos exportadores
a nivel mundial de
contenidos audiovisuales.
Creo que podemos
trabajar mucho y, además,
tenemos la visión de no
considerarnos clientes
entre los americanos del Sur,
sino socios estratégicos
y transferir también,
conjuntamente, tecnología.
También mencionó el presidente
algo muy importante
en lo cual podemos ayudar
y mucho entre ambos países.
Hablaba el presidente
de las posibilidades
de las grandes extensiones
todavía que no se pueden cultivar
en Colombia y lo que podemos
aportar los argentinos
en materia de biotecnología,
en materia de agricultura
de precisión,
en la cual somos líderes
y también transferir tecnología.
También hemos hablado
de industria farmacéutica,
en fin, hemos hecho una recorrida de todo
lo que tenemos por adelante por hacer,
y también esta Comisión que se
va a reunir una vez
que esté integrado definitivamente
el Mercosur, que será en poco tiempo,
pero que ya puede
comenzar a trabajar.
Yo creo que podemos comenzar
a trabajar para ensayar
y para identificar
adecuadamente aquellas áreas
en las cuales
es necesario complementarse
y lograr una mayor integración.
Yo le comentaba al presidente
en nuestra primera reunión
que mantuvimos a solas y luego en
la reunión que mantuvimos ampliada,
que es necesario que toda
la América del Sur comprenda
que es fundamental que no
reprimaricemos nuestras exportaciones.
Que la incorporación
de nuestros compatriotas
a trabajo industrial,
a trabajo mejor remunerado,
a mejores salarios, es el camino
para poder seguir teniendo,
como lo tenemos hoy frente al
resto del mundo en el buen camino.
y lo explicaba el otro
día en el Mercosur,
por primera vez desde
el año 1980 a la fecha,
el ingreso latinoamericano per cápita
es superior al ingreso per cápita
de PBI mundial. Lo cual
revela el fantástico adelanto
que ha dado la región. ¿Que
falta mucho?, falta muchísimo,
claro que sí, pero estamos
en el buen camino.
También quería referirme, para
finalizar... No, para finalizar no,
como anteúltimo tema, el tema del
acuerdo que hemos hecho en materia
de cooperación
para derechos humanos.
Como todos ustedes saben,
nuestro país
en materia de derechos humanos,
en tareas humanitarias,
sean los Cascos Blancos, sea el equipo
argentino Antropología Forense,
que es un equipo
modelo en el mundo
para la identificación
de restos de personas,
yo siempre digo que sería una de
las cosas que no nos gustaría tener,
sería una de las cosas en las cuales
no nos gustaría ser especialistas,
pero la historia
no la hemos escrito nosotros
sino que la han escrito otros,
y hemos tenido que hacernos cargo
de esa historia y preparar
gente y asignar recursos para,
precisamente, enfrentar las
consecuencias de esa historia
que no ha sido buena, no
solamente en nuestro país,
sino en tantos países
de nuestra región.
Y por eso el acuerdo que hemos
firmado con Cascos Blancos
y toda la colaboración
que necesite Colombia
en materia
de asistencia humanitaria,
tenga usted la certeza, presidente
Santos, que la van a tener.
Finalmente quiero referirme
a algo que es fundamental,
no solamente para la
República de Colombia
sino para toda la región.
Yo quiero personalmente, presidente,
felicitarlo a usted por la
valentía que ha tenido de iniciar
e impulsar el proceso
de paz en este querido país
que ha sufrido y que todavía
sufre un grave conflicto.
Solamente los necios, solamente
los que no quieren a su país,
pueden poner trabas o pueden
oponerse a que Colombia
vuelva a ser una sola Colombia
para todos los colombianos.
Como decía usted, cuando
charlábamos en privado,
le tocó ser ministro de Defensa y sí,
siempre es más fácil tirar tiros.
es mucho más difícil
sentarse a hablar
con quienes uno ha estado
enfrentado y tener acuerdos.
Estamos frente a un fenómeno
que además impactó en toda la región.
Yo le decía al presidente
que por momentos nosotros,
el resto de los suramericanos,
teníamos, no hacia Colombia,
sino a las particulares circunstancias
de lo que se desarrollaba en Colombia,
la necesaria o no, no importa
cómo calificar la intervención
de Norteamérica
que ahora se ha reducido,
yo estoy convencida de que los
colombianos deben poder ellos mismos
solos solucionar sus problemas,
porque cuando ustedes solos
puedan solucionar sus problemas
es que habrán conseguido
la madurez necesaria
que todo país tiene y debe tener
para encarar y resolver
los propios problemas.
Decirle, Presidente,
felicitarlo, esto no solamente
es una buena noticia para
Colombia, esto es, fundamentalmente,
una buena noticia
para toda Suramérica
y decirle que esas negociaciones
nunca son una línea recta,
nunca son una línea perfecta,
tienen idas y tienen vueltas,
tienen cosas más fáciles
y tienen cosas difíciles,
tienen cosas
que resignarse y otra que no,
algunos quedarán más
o menos contentos,
pero de lo que estoy
absolutamente convencida
es de que esa iniciación
del proceso de paz era imprescindible
para Colombia y para la región.
Y no lo digo porque estoy
aquí ahora junto a usted,
se lo dije a anteriores
presidentes cuando me tocó asumir
por primera vez como presidenta
el 10 de diciembre del año 2007.
Así que quiero manifestarle
a usted todo nuestro apoyo,
el del pueblo argentino, el de
su gobierno en este proceso de paz
y para lo que guste mandar,
allí estaremos. Muchas gracias.
Gracias, presidenta.
Y, finalmente, voy a comentar otro
aspecto que creo que es bien importante,
porque Argentina
ha tenido mucho que ver.
La semana entrante vamos a reunirnos
con el presidente de Venezuela,
en la frontera en Pueblo de Acucho,
y vamos a tener la primera reunión
después de haberse posicionado
Nicolás Maduro.
Hubo ahí algunas diferencias,
yo las interpreto como
producto de unas
malas interpretaciones,
que creo que se van a poder aclarar
muy fácilmente.
Y lo que yo le decía
a la presidenta Cristina,
es que voy a llevar de la mano,
desafortunadamente no podemos
físicamente a Nestor Kirchner,
pero su espíritu,
y allá lo vamos a sentar
con Nicolás Maduro, con su canciller
con mi canciller, porque
Néstor Kirchner fue testigo
de esta reunión donde decidimos
directamente, sin intermediarios,
reunirnos con el presidente Chávez
y reestablecer nuestras relaciones,
relaciones que desde ese momento
hasta el día de su muerte,
se llevaron con gran prudencia
pero con gran efectividad.
Y lo que logramos hacer
conjuntamente
para beneficio de nuestros dos pueblos
fue muy importante.
Entonces espero que el espíritu de
Néstor Kirchner esté ahí presente,
para que podamos continuar
estas buenas relaciones
con nuestro país hermano, Venezuela,
para bien de los venezolanos
y para el bien de los colombianos,
y agradecerle una vez más,
de esa colaboración que Argentina
y su marido nos prestó
en momentos muy importantes
y hoy estamos, afortunadamente,
recogiendo los frutos
de esa iniciativa. Muchas gracias.
Si me permite, presidente,
para finalizar,
le recomiendo que además de la mano,
del otro lado lo lleve también
a Hugo Chávez, él también
va a ayudar a que las cosas anden bien
porque él siempre quiso mucho
a Colombia y creo que
si están todos los dos juntos,
van a poder ayudar mejor,
a superar esos pequeños
malos entendidos.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.
Gracias.
De esta forma damos terminado
el presente acto.
Les agradecemos a todos
su amable asistencia.
CC por
Antarctica Films Argentina