Buen día, le quiero preguntar por una acción
del gobierno de la ciudad del día de ayer
clausurando uno de los sectores
técnicos más importantes de C5N.
A mí me parece que es una aberración
lo que sucedió en el día de ayer
porque oportunamente el gobierno
de la ciudad en un hecho bastante
incomprensible, sacaron una ley,
la 4.565, so pretexto de pretender
influenciar en lo que podría significar
un trato del Gobierno Nacional
con determinados medios cercanos
a la gestión o a la manera de pensar
de la gestión de la ciudad.
Una cosa que no tiene ningún sentido,
el gobierno ha tenido más que sobradas
muestras de haber discutido
todo lo que fuera necesario,
sobre todo el cumplimiento de las leyes,
pero nunca ha ejercido la fuerza
ni hechos de esta característica
porque son absolutamente reñidos
por la libertad de expresión
que es una situación o un hecho
de invalorable responsabilidad
por parte del Estado Nacional.
En el día de ayer se produce esa cláusula
y cuando uno mira esa ley 4.565
la tiene que mirar en todos los aspectos.
Los artículos 13, 14, 19, muestran
con claridad que esa ley habla
de la protección de todos los bienes,
inclusive habla hasta de la imposibilidad
de su expropiación, cosa de dudosa
inconstitucionalidad, pero que habla
de una protección integral del medio.
Resulta ser entonces que burlando
el artículo 24 específicamente
de la ley 4.565 se produce esta clausura
en la cual sin ningún sentido,
sin ninguna razón de ser,
se clausura un área importante
como es la del ingreso de los móviles
y demás dando una explicación
absolutamente pueril.
Uno de los hechos más concretos
es que en algún momento reflejan
lo sostenido por este artículo 24,
pero seguía clausurado la playa
sin ningún sentido ni razón de ser
y el tema formal final es que se levanta
la clausura en la noche de ayer
por un comunicado.
Las clausuras se levantan por un hecho
administrativo notificado, así debería ser,
se dicta el acto administrativo
y el acto administrativo una vez
que es dictado, se procede a la notificación
para poder levantar la clausura,
porque si no cómo sabe el titular
del bien que puede hacer uso de él
estando las fajas pegadas todavía
en la puerta, no había ninguna forma.
Con una explicación más ridícula
que la decisión en sí misma
porque la explicación es que no sabían
exactamente lo que estaban clausurando
y que se enteraron por los periodistas
de C5N lo que estaba sucediendo
y que entonces comprendieron que ese lugar
era un lugar importante para la libertad
de expresión.
Un hecho insensato, sin criterio,
hasta burlón, diría, porque en los registros
de la ciudad Autónoma de Buenos Aires,
cuando mira la dirección específicamente,
dice que seguramente C5N o la empresa
como se quiera llamar, y dedicada
la empresa a noticias o cosas por el estilo.
Con lo cual me parece que en esa 4.565
falta un artículo que debiera ser
el de la represalia, que es el que realmente
justifica la clausura y es la represalia
por no ser uno de los tantos que blindan
al gobierno de la ciudad Autónoma
de Buenos Aires por todo los desaguisados
que hacen pero que no los cuentan.
¿Cree que es un ataque
a la libertad de expresión?
Sí, claro, liso y llano.
Les ha molestado que se hayan manifestado
las cosas respecto de lo sucedido
con Niembro y por el dinero que se robaron
con ese modus operandi de movimientos
de contrataciones sin sentido porque
no quieren mostrar la otra contracara
de la corrupción que son Mauricio Macri,
que es Horacio Rodríguez Larreta
y que es María Eugenia Vidal,
que ellos firmaron lo que Niembro se llevó,
con lo cual habría que haber hecho
una denuncia al procurador del tesoro
de la ciudad, para que a su vez él
le reclame la anulidad de los contratos
y la devolución del dinero a Niembro,
cosa que no ha sucedido, no va a suceder
tampoco el pedido ese porque el procurador
del tesoro es el hijo de Manuel Sanz
que toda la vida Manuel Sanz se ha dedicado
a denunciar sin sentido al Gobierno Nacional
pero no va a denunciar ni a Niembro,
cosa que no hizo, ni a Macri,
cosa que no hizo, ni a María Eugenia Vidal,
cosa que no hizo, ni a Horacio Rodríguez
Larreta, cosa que no hizo; porque como
tiene conchabo el hijo, hay que cuidar
los garbanzos, los corruptos hacen eso.
Ministro, durante el derrotero legal
de la ley de medios, el derrotero
entre el Gobierno y Clarín,
desde el Pro se cansaron en decir
que el Gobierno buscaba cerrar TN,
por ejemplo, ¿cayeron en su propia trampa?
Jamás en la vida el Gobierno ha tenido
ni un gesto siquiera, y a veces hemos
cuestionado actitudes que han tenido
respecto de la propia empresa
porque en definitiva la Presidenta
de la Nación a quien la han tratado
de lo que se les ha ocurrido,
desde el síndrome de Hubris
hasta no sé qué cosa, le han encajado
sayos que no le pertenecían,
primero por respeto, segundo porque es
una señora, sin embargo les importaba
muy poco, han dicho barbaridades
respecto de la Presidenta de la Nación
y sin embargo derogado que fueran
específicamente las calumnias e injuria
a partir del caso Kimel y que me tocara
a mí ser autor intelectual de la ley
específicamente que modificara
esta situación, nunca jamás se ha aplicado
una actitud de características no similares,
ni siquiera que el olfato se pareciera
y sin embargo ahí tenemos el gesto
de los demócratas a ultranza,
de los hombres serios de la política
nacional que no vacilaron un segundo
en clausurarle la playa de estacionamiento
a C5N porque no los blinda como los blinda
el resto, y la verdad que si no los blindan
no pueden ser candidatos a nada.
El jefe de gabinete porteño Horacio
Rodríguez Larreta, negó que el gobierno
de la ciudad haya recortado el presupuesto
al Garrahan, dijo que esto era una maniobra
manipulada por el principal expositor
del kirchnerismo en la ciudad
de Buenos Aires, y que le habían dado
el mismo aumento que al resto
de los hospitales.
No es verdad.
El sábado pasado hicieron hablar
a la Ministro de Salud haciendo una queja
enorme respecto de que es una administración
compartida con el Estado Nacional
y que ellos creían que era injusta
esa misma administración compartida
porque solamente el 13% del universo
atendido tenía que ver con la ciudad
autónoma, y que el resto del 70%
tenía que ver con la Provincia de Buenos
Aires.
Pero también yo recuerdo y lo insistí
y lo dijimos en estas charlas tan amenas
de la mañana de todos los días,
que de la Provincia de Buenos Aires
tiene que haber más de 3 millones y medio
de personas que vienen todos los días
a trabajar a la ciudad de Buenos Aires
y en ese viaje se pagan viaje,
se pagan un sandwich, se pagan comida,
una gaseosa, se pagan mil cosas
que llevan ingresos brutos que la base
fundamental del ingreso de la ciudad
Autónoma de Buenos Aires,
por lo cual buena parte bien financiado
está por parte de ese universo
de la Provincia de Buenos Aires
que viene a trabajar a la ciudad autónoma,
con lo cual toda esa búsqueda
de demostración se han retrasado
miles de veces y han dejado de pagar
miles de veces y lo van a seguir
haciendo como corresponde.
¿Pudo hablar con el gobernador
de Tucumán, Ministro?
Sí, me llamó él ayer al mediodía,
estuvimos charlando intercambiando
algunas opiniones y después estuvo
el gobernador electo Manzur hablando
conmigo, por las actitudes
que vamos a seguir adoptando
y que ellos seguramente seguirán
adoptando respecto de este desaguisado.
¿Ustedes prestaron atención?
¿Han leído la sentencia,
las burradas que dice el contencioso?
Dice que la junta electoral
le permite hechos irregulares
a los electores ignorantes, dice,
que tienen que ser cuidados
por los electores inteligentes.
Con lo cual, si no hay un ejemplo
del voto calificado y del desprecio
por el otro, dos veces muy difícil
que se vea una cosa tan grosera
como la que se ve.
Después dice que estos sectores
tienen un problema que es el hecho
de una minus capacidad precisamente
por la ausencia de valores, con lo cual
seguimos enterrando al pueblerío,
es decir, el hombre o la mujer
en condiciones de vulnerabilidad
bien despreciados por el contencioso
tucumano.
Después dice que la conspiración
tiene que ver con esa ausencia de valores
que en definitiva tendría que ser
tutelado por los otros sectores,
el sector del elector inteligente
que es más fuerte y que tiene valores,
por supuesto, no te valoro gente común,
lo importante es eso, que sea gente común.
Y la última parte dice que los sectores
de escasos recursos son la mayoría
y los sectores acomodados son la minoría,
quiere decir que los pobres no debieran
votar, según el contencioso,
así terminamos de una vez por todas
con tipos que tienen una minus capacidad,
como no tienen valores, los pobres
no tienen valores, todo lo que hacen
es precisamente invalidar toda esta cosa
porque ellos no tienen que opinar.
Pero después si uno agarra a los periodistas
del principal medio tucumano,
las cosas que se dicen son aberraciones.
Ha habido hechos, dice, que por no ser
repetitivos no permiten la anulidad
de la elección, que son aislados
precisamente los hechos,
pero esos hechos entonces deslegitiman
la elección, dicen, le hacen perder calidad
a la elección, precisamente porque
los que están votando son aquellos
que tienen minus capacidad
por los que tienen escasos recursos
que son la mayoría y que no debieran
expresarse de esa manera,
que alguna vez tenía que pasar,
es una mazazo esta decisión
precisamente porque alguna vez
tenía que tomarse porque el voto
había perdido calidad, porque precisamente
votan los pobres, que un pobre vote
no es un tema saludable para Tucumán
según el periodista subdirector de la gaceta
que es el autor del libro que Cano
le regaló en el programa de Mirtha Legrand
hablando mal de Manzur, una cosa impensada
y que Cano es el responsable de todo este
desaguisado y seguramente la historia
tucumana lo recordará con mucho cariño
en las aberraciones que ha motivado
que seguramente terminarán como corresponde,
reconociendo el triunfo de Manzur
y de todos los otros candidatos
que en este caso han sido privados
del ejercicio del debido proceso
porque no han podido participar.
¿Jurídicamente qué es lo que ponen...?
No, lo que ha hecho el contencioso
que no tiene absolutamente nada que ver
porque no tiene jurisdicción en el tema
aunque alguna vez haya opinado
sobre este tema, lo que está diciendo
es que declara inconstitucional el artículo
que dice que la jurisdicción
o la competencia se adjudica por la materia,
deroga ese artículo que lo tienen todos
los códigos procesales desde la ley alemana
de 1877, todos los códigos procesales,
con lo cual lo que está diciendo entonces
es que un juez penal
puede intervenir una quiebra.
Un sinsentido, con esto se arroga el derecho
de participar y hace una presentación
que si usted la mira es absolutamente
licuada, no tiene contenido de nada
y hace referencia a 2 artículos,
al artículo 37 de la Constitución Nacional
que habla de la libertad de elegir
y ser elegido, y al artículo 25
de la convención de los derechos del hombre.
Un sinsentido grosero que solamente
ha basado su accionar en los obiter dictum
que le acabo de mencionar,
con los considerandos que le acabo
de mencionar, para agraviar al pueblo
tucumano o a la inmensa mayoría
del pueblo tucumano que tiene escasos
recursos, como dicen ellos,
y por escasos recursos no tienen valores
y como no tienen valores son a los que
se les permite que hagan hechos irregulares
como electores ignorantes que son
y tienen que ser cuidados por los otros
electores que son los electores
inteligentes.
¿Quién debería actuar y de qué manera?
No, ya va a haber las presentaciones
que tienen que hacerse, ya se hizo
la presentación a la suprema corte
tucumana como casación esperando
que actúe en consecuencia,
si la suprema corte tucumana
revisa el fallo, se da por terminado
en ese punto y si no lo revisara
existe la posibilidad que se abra el paso
hacia la Corte Suprema de Justicia
de la Nación, en este caso
porque si no se impediría
la posibilidad del doble conforme
que es necesario en este caso
y es necesario que participe...
- ¿Y en qué plazos?
Bueno, los más exiguos posibles
porque creo que la fecha de asunción
del gobierno tucumano es el 23 de octubre
si yo no me equivoco.
Así que los plazos son limitados.
Ministro, la oposición dice que la corte
provincial responde al oficialismo
en Tucumán, es una historia de nunca acabar.
No, no, no, es un gesto que hay que mirarlo
con mucho criterio, con mucho cuidado.
Por más que en la suprema corte tucumana
estuviera el padre, y lo digo con mucho
respeto y sin meterme en nada
que no tengo que meterme,
el padre y el hijo, por llamarlo de alguna
manera, del gobernador tucumano,
lo que estamos discutiendo es una demanda
contra el Estado, no contra una persona
determinada, con lo cual el Estado
no tiene parientes, no tiene hijos,
no tiene padres, no tiene primos,
no tiene tíos, el Estado es el Estado,
y por más que alguno de ellos pueda pensar
o querer que Juan Manzur sea gobernador
que en definitiva fuera elegido
por la voluntad popular tucumana
por los pobres que es lo que más bronca
nos da, si uno siguiera el pensar
de la gaceta, lo que estamos apreciando
es que en ese caso seguiría adelante
con la tarea porque el que está demandado
es el Estado y Manzur no participa
por desgracia, ni Manzur ni ninguno
de los candidatos a los cuales
se los privó del derecho a ser elegidos
porque directamente se cortó esa posibilidad
por decisión de 2 señores que conforman
un tribunal contencioso que han elegido
el derecho por una casualidad
y que tienen una profunda vocación
de desprecio por el hombre y la mujer
vulnerable a los que han agraviado
con ese fallo de la peor manera
y que los periodistas locales
no se han quedado atrás para tratar
de destrozarlos de la mejor forma
llamándoles minus capacidad por escasos
recursos, electores ignorantes
y hasta profundizando en el hecho
de que cometen hechos irregulares
y forman parte de una conspiración
porque no tienen valores en su vida,
es un despropósito la aberración,
el insulto y el agravio al que han sometido
al pueblo tucumano,
yo no lo he visto nunca eso.
Listo.
- Gracias, Ministro.