En el caso de que Randazzo vaya
como gobernador de la provincia,
¿usted sigue con su candidatura o no?
Si le parece bien empezamos
por el principio.
Florencio Randazzo ha desistido
de formar parte de la primaria abierta
simultánea y obligatoria, como precandidato
a presidente de la Nación.
De igual forma no ha querido participar
como candidato a gobernador de la Provincia
de Buenos Aires.
Así que creo que está dada la explicación
en lo que usted me acaba de preguntar,
va de suyo que desde el punto de vista
institucional es uno de los mejores
ministros y lleva una tarea más que elogiosa
que no tengo que explicarla yo,
se explica sola en sí misma en el marco
de la sociedad, el tema ya está descrito.
Y respecto de lo que Jennifer
me preguntaba específicamente de lo mío,
yo no me he bajado de la candidatura,
pero soy un hombre del movimiento
nacional peronista y que voy a hacer
y voy a estar en el lugar que mi proyecto
político estime oportuno y conveniente.
¿Esto lo comunica usted oficialmente
o hay que esperar las palabras...
...del Ministro del Interior?
No, yo no sabía que tenía que comunicar
cosas extra oficialmente a la mañana.
Usted acaba de decir que él no...
- Yo le estoy diciendo que no va
a participar en ninguna
de las dos candidaturas.
¿Quiénes serían los candidatos a gobernador
en la Provincia de Buenos Aires?
O por lo menos quiénes están en carrera.
En principio van a estar en carrera
los que se han propuesto como tales,
pero volvemos al mismo análisis
que me compete, evidentemente
se va a definir en el marco de nuestro
propio proyecto político, cuál es
la mejor forma de dilucidar y de impulsar
al mejor de todos al lugar que corresponda.
Por eso insisto, en el caso particular mío,
yo no voy a hablar por los otros
precandidatos, yo voy a estar,
ya no es un problema de si estoy
o no estoy, nunca me he bajado
de la candidatura, ayer tuve que,
entre paréntesis, creo que dejó
en mala factura a algunos colegas
de ustedes que después de haber hablado
un off salieron a poner en Twitter
cosas que no deberían hacerse,
pero digo, expliqué con lujo de detalle
que yo no me bajo de ninguna candidatura,
¿pero dónde voy a estar yo?
Donde el proyecto político al que pertenezco
lo estime oportuno y conveniente.
Así que no hay mucho más
por explicar en ese tema.
Ha trascendido ayer, Ministro,
y le traslado la pregunta,
que ante esta ya confirmación que usted da
que Florencio Randazzo desiste
de sus aspiraciones ya como presidente
y ahora también como gobernador,
¿existe la posibilidad
que renuncie al ministerio?
No, yo estoy hablando temas específicamente
electorales, desde el punto de vista
institucional, si seguirá cumpliendo
con sus funciones como el Ministro
del Interior y Transporte,
no tengo que calificarlo yo,
a Florencio creo que la sociedad argentina
ha calificado la tarea que ha llevado
adelante que es altamente exitosa
y eficaz y no creo que sea yo
el que tenga que dar las explicaciones
del respeto que se ha ganado.
¿Usted pudo hablar con Randazzo, Ministro?
No, no he hablado.
Cómo queda entonces, Ministro,
el mapa electoral en la Provincia
de Buenos Aires, usted acaba de ratificar
su precandidatura, qué pasa con sus demás
compañeros de espacio.
Por eso le digo, estamos en los últimos
tramos y en estos tramos, digamos,
que la jefa del movimiento nacional
peronista que es Cristina Fernández
de Kirchner, está sentada con el damero
frente a sí y moviendo las piezas
para que de la mejor forma interprete
nuestro proyecto político y sé,
a mí me causa gracia porque he visto
a algunos periodistas ayer en los programas
de refritos, de información,
que se desloman contando que la presencia
de Zannini con Scioli es continuidad
del programa, y sí, sabemos que sí,
chocolate por la noticia,
sí que es modelo de continuidad.
¿Cuál es el objetivo?
Entre Daniel y Carlos llevar adelante
una propuesta que garantice, por ejemplo,
que no se cometa el desaguisado
de terminar pagando esa bestialidad
a la que fue sometida la Argentina
que le quieren robar el dinero
a los argentinos a través de los buitres.
Es decir, hay decisiones que son de fondo
las cuales tienen que tomarse pensando
en la totalidad de los argentinos
y no dejándose llevar por las oleadas
de rumores simpáticos que son simpáticos
porque normalmente están cobrando
de empresas extranjeras y que nos motivaban
en algún momento para que pagáramos
1.600 millones de dólares, era poca plata,
visto en términos de los 33.800 millones
de dólares que tenemos de reservas,
se podía pagar y con eso salíamos del tema.
Pero cuando aparecen los "me too", digamos,
los "yo también", esa cifra se convierte
en 20.000 millones de dólares
y no tendría fin porque el 92.4%
de los acreedores que ya habían adherido
al canje, número más que suficiente
en cualquier lugar del mundo para garantizar
que representan la masa de acreedores,
tendrían derecho a reclamar lo mismo
y nos iríamos por encima de los 300.000
millones de dólares impagables.
Entonces cuáles son las cosas que se buscan
en esto y un candidato que es respetado
por la sociedad, candidato a vicepresidente
que tiene una estatura, quizás el hombre
más importante del modelo en términos
de conocimiento de cada una
de las decisiones que se fueron tomando
en defensa de los argentinos
y ordenamientos internos
que son más que importantes
y gráficos a la hora de llevar adelante
una propuesta política, entonces estamos
yendo a un mismo punto,
no estamos discutiendo otra cosa.
Aníbal Fernández, estoy en vivo,
le pido disculpa a los colegas,
nuevamente le pido que me reitere
cuál es la situación de Florencio Randazzo
hoy en día a esta hora.
Le decía que Florencio ha desistido
de participar como precandidato
a presidente de la Nación por el Frente
para la Victoria y no ha querido participar
como candidato a gobernador
de la Provincia de Buenos Aires
por el Frente para la Victoria.
¿Su candidatura está firme?
¿Quiénes quedan como candidatos...?
No lo sé, yo hablo por mí,
mi candidatura está firme,
pero yo no pongo por delante
esa candidatura que en todo caso
tengo todo el derecho del mundo
a exhibirla cuando se exhiben estas cosas,
presentarme ante mis compañeros
en primer lugar y ante la sociedad
bonaerense en segundo lugar,
pretendiendo ser gobernador de la provincia.
Pero a dónde voy a estar yo,
es un lugar que me asigne
el proyecto político al que pertenezco
y que conduce Cristina Fernández
de Kirchner.
Allí donde me asignen
ese lugar, allí estaré.
Ministro, Randazzo había dicho
que de no poder participar por las internas,
iba a volver a la calle a ser un militante
más, ¿se puede esperar la renuncia...
...para las próximas horas de Randazzo?
No, le acabo de decir que yo estoy hablando
del tema pura y exclusivamente electoral,
desde el punto de vista institucional,
él va a seguir siendo el Ministro
del Interior y Transporte.
Y vuelvo a insistir, no voy a calificar yo
la tarea de Randazzo que es altamente
reconocida y respetada por tirios
y troyanos, todo el mundo conoce
el esfuerzo que ha hecho Florencio
y el trabajo meduloso, serio, responsable
que ha llevado, no tengo que calificarlo,
me parece que es una exageración
que yo tenga que hacer eso para saber
que desde lo institucional va a seguir
en su tarea, nada más que eso.
Se habló de una reunión
ríspida ayer en Olivos,
¿usted tiene algún tipo de información?
Yo no conozco, desde el 25 de mayo del 2003,
que una reunión en Olivos ríspida o amorosa,
usted la conozca, ni usted ni yo.
Resulta que ustedes conocen
que la reunión fue ríspida, pero yo que soy
Jefe de Gabinete de Ministros
no me he enterado de ello,
entonces evidentemente hay alguien
que en el medio se está metiendo
y diciéndole a usted que tiene una falsa
influencia o falso conocimiento
de lo que pasa en Olivos que yo no accedo
o usted me pasa un poquitito
de lo que conoce a mí y así yo me entero,
o a usted le están contando una historia
que nunca existió.
¿Pudo conversar con Carlos Zannini
o con Daniel Scioli?
Sí, con Daniel hablé y con Carlos también
hablé, sí, con los dos hablé.
¿Y habló con la Presidenta...?
No, con la Presidenta hablo
varias veces al día.
Hablé ayer varias veces, varias son varias,
7, 8, no sé cuántas veces hablé
con la Presidenta en el día de ayer
y seguramente hoy sucederá lo mismo,
hay días que puede reducirse a 5,
hay días que pueden ser 30, qué sé yo,
depende cuál es la temática que estemos
llevando a la práctica en ese momento,
no tiene un estándar determinado.
¿Personalmente en Olivos?
No he ido yo a Olivos, no.
¿Tampoco está previsto?
¿Ir yo? No, pero, mire usted,
yo le aseguro que no voy a Olivos
y llego a la oficina y antes de tomar
el primer mate me dicen que tengo
que ir a Olivos, quedo como el diablo
con usted, no lo sé, qué sé yo,
no tengo nada que ver con eso.
El futuro político de Florencio Randazzo,
¿lo decide él o lo decide la Presidenta?
No, yo no voy a hablar por Florencio,
Florencio es tan importante en términos
de cuadro político como lo somos
cualquiera de los que hemos llegado
a un punto de esta característica,
que tengamos que explicar qué importancia
tiene Florencio en la política
de los argentinos, es innecesario.
Pero usted confirma hoy que él
no va a ser candidato a nada.
Sí, ya lo dijimos varias veces,
no me hagan repetirlo, por favor.
El cierre de listas, ¿deja muchas heridas
dentro del Frente para la Victoria?
Desde que el mundo es mundo.
Desde que el mundo es mundo,
cada vez que se cierra una lista,
hay 800 para un cargo, quiere decir
que usted le da el cargo a uno y hay 799
que no están conformes,
desde que el mundo es mundo esto es así.
Gracias.
- Gracias, Ministro.