Bueno, muy buenas noches
a todos y a todas.
Estamos dandolé hoy,
aquí en este lugar
tan emblemático para nosotros,
el Museo del Bicentenario.
Este museo, espacio histórico,
donde tuvo lugar la fundación
de la Ciudad de Buenos Aires,
darle una vez más la bienvenida
a este Museo del Bicentenario
al señor presidente
de la República Popular China,
a los miembros de la delegación
que lo acompañan,
a los señores y señoras
empresarias que también forman
parte... me atrevería a decir,
de la comitiva más numerosa y
más importante que ha recibido
la República Argentina.
Agradecemos porque eso también
implica para nosotros
una inmensa distinción.
También agradecer el recuerdo de
nuestra geste emancipadora
en la figura del General
San Martín.
Nosotros también, especialmente
desde mi juventud...
...vimos con gran admiración el
proceso chino.
Proceso histórico iniciado por
el presidente Mao Tse-Tung...
(Aplausos)
...y que culminara en 1949...
...con la creación de la
República Popular China.
Recordaba usted a otro líder
argentino, de mi partido,
el General Perón.
(Aplausos)
Y la unión que teníamos,
cuando éramos muy jóvenes
y militantes universitarios,
data con China
desde aquella época.
¿Por qué?
Porque frente a un mundo
bipolar...
...el presidente Perón,
desde aquí,
desde este lugar recóndito de
la América del Sur...
...y casi en las antípodas del
planeta, otro gran presidente,
el presidente Mao,
planteaban una tercera
posición, que no es más ni
menos que el derecho
de cada pueblo y de cada
sociedad a establecer
sus propias formas de
gobierno, de crecimiento
y de desarrollo sin
injerencias externas.
Sobre esta concepción, tal cual
lo hemos charlado
hoy largamente con el
presidente...
Sobre esta concepción de cada
pueblo y de cada sociedad,
de elegir su forma de
crecimiento económico,
y perseverar en el tiempo,
además de hacerlo
con planificación,
es que pivotea,
sin lugar a dudas, el
surgimiento de lo que algunos
denominan "el milagro chino",
y que yo me atrevería
a decir que no es ningún
milagro.
Es obra de hombres y mujeres que
apostaron a su cultura,
a su identidad, a su forma de
interpretación de la realidad
y de lo que más le convenía
a su país y a su pueblo,
para tomar las decisiones.
Cosas poco comunes en el mundo
contemporáneo,
y que desgraciadamente,
por nuestras tierras
y por distintos sucesos
históricos,
no pudimos llevar a cabo.
Hoy usted mencionaba que los
usuarios argentinos
usan los confortables trenes que
hemos adquirido recientemente
a la República Popular China,
y tiene usted razón,
allá por el año '49 los
fabricábamos nosotros,
estos avatares nos impidieron
seguir con este desarrollo.
Pero hoy no es hora de lamentar
lo que no hemos hecho,
lo que no nos han dejado hacer
o lo que nos han impedido hacer.
Es hora de valorar esta
magnífica oportunidad
que tenemos en este mundo que
vuelve a ser multipolar.
Y vuelve a ser multipolar... y
no es porque esté usted
presente, en gran medida,
por el surgimiento
de economías como la china.
Que permiten alternativas frente
a un mundo que se creía agotado
en un tipo de vinculación
comercial.
Ustedes han planteado otra
realidad y otro mundo.
Y me atrevería a decir que en
muy poco tiempo,
si no es ya, van a ser la
primera economía del mundo.
Que exhiben además, con la
República Argentina,
un gran grado de
complementariedad.
Lo que hoy hemos firmado,
que es, la continuación,
y la perseverancia también,
que inició el presidente
Kirchner en el año 2004,
con el entonces
presidente Hu Jintao,
cuando firmaron
el acuerdo estratégico,
y que hoy,
usted y yo estamos
profundizando.
Porque ya no es solamente un
acuerdo estratégico,
es un acuerdo estratégico
integral, que contempla
prácticamente todas las ramas
de la economía, de la cultura,
de la infraestructura, de...
en fin, todo lo que vincula
a los pueblos... el comercio...
Y que nos va a permitir a los
argentinos...
Mañana, más de 200 empresarios
argentinos tendrán contacto
con sus pares chinos que lo
han acompañado en su viaje,
para poder realizar
oportunidades de negocios.
Se abren ésto, oportunidades
para los argentinos.
Además de obras de
infraestructura.
Como las represas
hidroeléctricas Nestor Kirchner
y Jorge Cepernic, un sueño,
que yo... que ustedes saben
que no soy nacida en Santa
Cruz, escuché por primera vez,
cuando fui a Santa Cruz en
1975, ya en ese momento había,
décadas anteriores,
donde se hablaba sobre
el aprovechamiento
hidroeléctrico de este caudaloso
y portentoso río.
Hoy lo vamos a poder hacer
realidad, merced a la decisión
del presidente Xi Jinping.
Que, cuando me entrevisté con él
y lo invité a concurrir
a nuestro país en la reunión
de San Petersburgo del G-20.
Le dije que ésto y el Belgrano
Cargas, eran dos obras
prioritarias, y fuimos
escuchados.
No fue escuchada la presidenta
de Argentina, fuimos escuchados
los argentinos, porque yo hablo
en nombre de todos
los argentinos cuando hablo con
un jefe de estado extranjero.
Y quiero agradecerle,
precisamente,
no solamente es,
sino los innumerables
convenios que hemos
firmado hoy.
Desde la usina de energía
atómica Candu, la cooperación.
Desde las barcazas para dragado
por más de 400 millones
de dólares.
De la apertura del comercio y
del mercado chino para peras,
manzanas y carnes argentinas.
Y por la decisión del
presidente, también,
de integrar el desarrollo
industrial chino a la argentina.
Ayudar a que también la
Argentina se desarrolle más,
aún, industrialmente;
agregue valor,
pueda exportar más a China y
balancear aún más
esa balanza comercial.
Por eso, hoy es un día
fundacional.
Usted dijo algo... un
proverbio...
Son famosos los proverbios
chinos.
...recién cuando nos
entrevistamos
con los periodistas.
Dijo que "uno puede
ir más adelante,
pero varios llegan más lejos".
Esa es la base de porqué ustedes
son hoy lo que son.
No es solamente porque son 1.400
millones, o 1.360 millones,
hay otros países que también
tienen gran cantidad
de habitantes y no han
alcanzado su gran desarrollo.
Creo que es también la
preminencia de la política
la que decide, la que planifica,
la que persiste, la que orienta,
la que rectifica o ratifica
los rumbos.
Como usted explicaba,
cuando el partido
Comunista chino en su plenario
del año 2012,
decidió en una primera etapa,
como primera meta
para su pueblo, una vida
razonablemente acomodada,
y para el año 2050,
un pueblo próspero.
Eso es planificar,
y lo digo porque yo sé que hay
algunos que les produce un
tanto de urticaria el tema
de la planificación estatal,
pero miren China,
planificación estatal y
articulación de lo público
con lo privado, modernización,
para poder ser el gran país
que hoy son.
No quiero olvidarme... porque lo
hice en la conferencia
que tuvimos con los periodistas,
de unirme al deseo,
a la solicitud del señor
presidente Xi Jimping,
en cuanto a las condolencias a
las víctimas del luctuoso
hecho que se produjo con la
caída del avión malayo,
y también unirme al deseo de una
pronta y objetiva investigación
que llegue a la verdad
de los hechos.
Repito cada una de las palabras
que usted pronunció
porque las comparto plenamente.
Finalmente...
...y para hacer honor...
...nos felicitó por el
subcampeonato del mundo,
nos mencionó como el país del
tango; quiero decirle que...
...sé que este año es el año del
caballo, del caballo de madera,
en China... mi hija... mi hija
es caballo en el horóscopo chino
también; yo soy serpiente,
Kirchner era tigre
y mi hijo Máximo es dragón.
Mire la... de animales que
tiene la familia,
y que importantes, diferentes
y complementarios somos.
Y en honor a este año del
caballo de madera,
es que queremos hacerle a
usted y a su esposa,
un obsequio.
Por parte de la asociación... si
me pueden acompañar, por favor,
los representantes...
La Asociación Argentina de
Caballos de Polo
y la Asociación Argentina de
Caballos de Silla.
Adelante, por favor.
Por favor.
¿Polo o de silla?
Polo.
Saben que ahora tenemos abierto
también el mercado chino
a la venta de caballos.
Suban, por favor acá.
Venga presidente, por favor.
Vamos a salirnos del protocolo,
por favor.
El regalo del caballito.
Son las fotos.
Este es...
¿Cuál es el de la esposa?
Este caballo... no es que le
regalamos una foto,
le regalamos el caballo de
verdad, lo que pasa
es que no podíamos traerlo acá
adentro, así que...
Le regalamos para su esposa...
Es un caballo de silla, sabemos
que a ambos les gusta cabalgar.
Y a usted, un típico caballo de
polo argentino.
Los mejores del mundo.
Ambos son reproductores,
sementales y están en perfectas
condiciones para cabalgar,
así que, en honor al año
del caballo, le damos este
presente a usted y a su esposa.
Muchas gracias.
(Aplausos)
Y le agradecemos a ambas
asociaciones este regalo.
Y bueno, el Ministerio de
Agricultura y ganadería,
como corresponde, se hará cargo
del traslado.
Muchísimas gracias por este
obsequio.
Gracias a ustedes.
Muchas gracias.
Y, ahora sí, a brindar por el
año del caballo de madera,
a brindar por la Argentina,
a brindar por la amistad
con la República Popular China,
a brindar por esta etapa
fundacional, y
fundamentalmente,
por el rol que ambos países
creemos en materia de un mundo
más justo, más... y más
democrático en sus relaciones.
Salud a todos y todas.
Gracias.