[Ovación]
Muchas gracias...
Chicos hoy ando con... Hay
algún fallo que me dejó sin
habla así que por favor...
(Risas).
Sí, si, me enmudeció
prácticamente porque nunca se
había visto una cosa igual así
que... vamos a hacer unos
comentarios al final... Ahora
vamos a lo importante a lo que
realmente estamos hoy
celebrando en el caso de San
Antonio de Areco
La apertura de una unidad
universitaria que permitirá que
los chicos no solamente de San
Antonio de Areco sino como
decía Paco su intendente de
Mercedes...
De San Antonio de Areco de
baradero de toda la zona de
influencia puedan sin tener que
trasladarse poder estudiar algo
que está sucediendo en la
Provincia de Buenos aires y en
todas las provincias argentinas
porque hoy podemos decir que
las universidades ya na están
solamente en la plata, en o
Buenos Aires hoy todas las
provincias argentinas cuentan
con una universidad, esta es
una tarea a de democratización,
también el plan de viviendas
como decía su intendente de los
chobos, general belgrano,
Provincia de Buenos aires
Y qué hablar de la obra de
Susana trimarco de la cual
luego hablaré.
Esta es la obra de Susana,
de su fundación, de un edificio
de arquitectura tradicional con
la colaboración que ha tenido
por parte de la jefatura de
gabinete, del Gobierno y
también del Gobierno de la
provincia de Tucumán que le ha
permitido inaugurar este viejo
y clásico edificio para todos
los niños que son hijos de
víctimas de trata.
Susana ha convertido el dolor
en militancia, en amor...
Podría haberse quedado
reclamando, protestando
insultando, descalificando,
no. Reclamó, protestó
pero junto al reclamo
y la protesta, laburó,
trabajó, construyó y recorrió
todo el territorio nacional
y lo sigue haciendo
Es un orgullo para todas las
mujeres argentinas y la vamos a
seguir ayudando.
Y en educación...
(Aplausos).
estábamos hablando hoy de la
entrega, hoy yo veía el corto y
118 obras que se canalizan por
el Ministerio, ahí me estaba
reclamando gioja que recibió
tres millones y a San Luis le
dice trece palos. vieron que no
hacemos diferencia si están con
nosotros, si están acá o allá.
Son todos los argentinos
iguales para nosotros.
(Aplausos).
Igual que Bonfati...
Que es de otro partido, otra
agrupación los chicos y las
escuelas no tienen partido.
Son escuelas...
Son alumnos...
Y la enseñanza...
(Aplausos).
La enseñanza...
El aprendizaje, es algo sagrado
para todos los argentinos y lo
que somos, todos lo que somos y
lo que nos falta ser, todavía,
pero todo lo que somos que no
es poco yo creo que uno de los
puntales ha sido la educación
pública y gratuita que nos ha
permitido a tantísimos
argentinos como la que está
hablando poder acceder a
lugares impensados si viviera
en algún país en donde llegar a
la universidad costara
30 mil.. 50 mil dólares, estoy
hablando de cifras menores, en
los desarrollados y no tantos
desarrollados porque estamos
recibiendo a muchos alumnos de
Latinoamérica que vienen a
estudiar a nuestras
universidades públicas y
gratuitas porque en su lugar de
origen las universidades son
pagas. hoy, además de estas 118
obras estábamos charlando
recién, yo le preguntaba al
ministro de planificación
cuántas escuelas llevamos
inauguradas y llevamos
inauguradas 1742 escuelas, este
año vamos a terminar
cómodamente con dos mil
escuelas y ya estamos pensando
en lanzar un tercer plan.
Se acuerdan que Néstor empezó
con un plan de 700 escuelas.
bueno, estamos pensando en
hacer mil escuelas más
en todo el país
porque realmente... además hoy
estamos... haciendo algo que...
a mí particularmente que soy
una gran lectora y que soy de
la generación no de las
tecnológicas, la distribución la
entrega de textos en las
escuelas que llegábamos a 54
millones y que con las entregas
que hemos hecho hoy... Este es
un acto que venía un poco
demorado por distintas
circunstancias agregamos trece
millones de libros porque se
han entregado en forma gratuita
67 millones de libros de texto
(Aplausos).
Quiero leer...
Quiero leer.
algunas cuestiones que tienen
que ver con todo esto.
Y que es también la creación
del aula... en el...
de la biblioteca en el aula,
con este plan de trece millones
de libros están introduciendo
una novedad.
La biblioteca era un lugar
que estaba dentro del colegio
pero fuera del aula.
yo recuerdo... la biblioteca
estaba en el fondo del
pasillo... las escuelas del
peronismo... Largos pasillos de
tejas y al final estaba la
biblioteca. estamos creando la
biblioteca en el aula para que
el maestro tenga acceso directo
y el chico se acostumbre a
tomar el libro y leer.
son para libros de textos,
obras literarias... De texto
para primero y segundo grado de
primaria, literarias, también
para la primaria y la
secundaria.
y también el otro impacto que
esto tiene el estado argentino
es el principal cliente de la
industria de impresiones y
ediciones en la República
Argentina.
Somos los que sostenemos...
La industria...
La industria de la impresión
y de la edición.
(Aplausos).
Porque somos los mayores
compradores del mismo modo...
Del mismo modo...
Que PAMI... Es...
La principal compradora de
medicamentos en la República
Argentina en términos
individuales y creo que también
en términos porcentuales el
estado argentino es una columna
principal de todo el sector de
ediciones e impresión, que es
uno de los doce bloques con los
que se mide el crecimiento de
la industria.
para que ustedes tengan una
idea en esta entrega de trece
millones de libros estamos con
960 autores de todo el mundo,
clásicos y contemporáneos
165 ilustradores... Y el
mercado editorial.
En esta compra participan 77
empresas, 59 son nacionales, 5
son extranjeras y 35 % son
transnacionales.
38 imprentas, diez de ellas con
talleres de encuadernación y
cosido, como eran los antiguos
libros. requieren... 6500
toneladas de papel.
O sea industria maderera
para la provincia de misiones y
Entre Ríos.
380 mil cajas de embalajes
11.500 palets
16 metros cúbicos representa
una hectárea cubierta de un 1
metro 60 de libros.
Tres millones de horas hombre
para imprimir.
distribuir y toda la logística
que significan estos trece
millones y 950 camiones
utilizados. como verán... les
llega a todo el mundo.
es lo que siempre decimos... De
las industrias y del valor
agregado.
termina impactando en los
lugares más impensados y en los
lugares menos imaginados,
cuando uno quiere un libro
piensa en el librero o en la
librería, tiene que pensar el
árbol que estaba en misiones
que fue talado y repuesto por
favor, porque es una industria
y hay que sacar el árbol y
volverlo a reponer, y todo lo
que se mueve en torno a esto.
En torno a este proyecto
político porque hemos junto a
los Derechos Humanos, junto a
la inclusión social la
educación debe ser una de las
tareas más inclusivas y ahora
que hemos logrado que los
chicos vuelvan al colegio a
estudiar que estamos logrando
tasas de escolaridad de
permanencia en la matrícula
nunca vistas, tanto en lo
primario que es
fundamentalmente donde más los
interesa porque es la etapa más
formativa de los chicos, la
inicial y la primaria... y
también en la secundaria
Y ni qué hablar en lo
universitario con todo lo que
hemos... las universidades...
nueve universidades llevamos,
ya, no?
Más lugares y centros como
los que estamos inaugurando en
San Antonio de Areco.
Con motivo de la disfonía
quería hablar de toda la
reforma judicial que está
tratando nuestro Parlamento lo
escuchaba hoy al titular del
afsca relatar la
sentencia que salió de la
Cámara.
Algunos le preguntaban y lo
escuchaba hoy al titular de la
afsca si la reforma de la
justicia, la más importante de
la que se tenga memoria
tiene que ver con esto.
si uno mira bien la ley de
medios es la parte superior del
iceberg, del problema. pero no
es el problema.
Miren a Susana trimarco, por
ejemplo con el tema de la trata
de personas.
Nada más y nada menos.
Cuando ese día yo no sé cómo
siguió viviendo, cuando
absolvieron a todos los
responsables de la desaparición
de su hija.
Cuando uno se entera que en
Córdoba un juez participó en
delitos de lesa humanidad y
cuando alguien lo denuncia se
encuentran con que 77 jueces
del fuero Cordobés se excusas
por amistad...
Con la persona que está
encauzada y que está acusada.
saben lo que me preocupa? que
una persona que haya
participado de delitos de lesa
humanidad tenga 77 jueces
amigos, además.
me preocupa más eso porque
revela un entramado... todo el
atraso... que hemos tenido...
en materia de las causas de
derechos humanos.
En determinadas jurisdicciones
con mayor... Digamos...
profundidad que en otras pero
realmente todo esto... Un
hecho... por ejemplo...
De lo que sucede con algunas
causas que no entendemos la
demora, yo decía el otro día
una causa impositiva de la
Nación que viene arrastrando el
diario la Nación más de 130
millones de pesos que le debe
al estado, no se los debe ni a
esta presidenta ni al estado,
se lo debe a los 40 millones de
argentinos.
Los impuestos saben para qué
sirven, para que estos señores
gobernadores reciban la plata
para las escuelas.
la plata no la pateamos en el
piso... la tomamos de los
impuestos que tenemos que
redistribuir a través de estas
tareas. hoy leía un artículo
que realmente me impresionó.
creo que ahí está el kit de la
cuestión.
Lo escribe un periodista de
página 12 donde se ve que tuvo
la oportunidad que yo no tuve
de leer todo el fallo, y revela
dos o tres cosas... En
principio que son las que me
hacen prender las luces sobre
todo esto que esta pasando.
Revela que en el fallo uno
de los camaristas, en esta
Cámara en lo civil, bueno,
rural, también, podría ser
porque es la misma Cámara, es
la misma Cámara el caso de la
rural, miren.
El caso de la rural... Un
predio multimillonario que
nunca le fue pagado al estado
porque quienes tenían que
pagarlo, en este caso la
sociedad rural, no tengo nada
en contra de la sociedad rural,
el que compra algo tiene que
pagarlo, más si es del estado.
Logra que esta Cámara le
cuente los términos del recurso
a la rural de una manera y al
estado de otra, entonces,
declara que el recurso es
extemporáneo ante la corte y se
lo cuenta con otra
metodología... algo que
realmente llama la atención.
lo de la rural, también es otro
caso.
Por eso digo lo de la ley de
medios es la punta del iceberg,
Este periodista decía que uno
de los camaristas decía que se
sentía insultado... por el...
Autoridades transitorias del
Gobierno.
Y el periodista señala con
mucha inteligencia y agudeza,
claro, transitorio, todos
nosotros somos transitorios,
elegidos por el voto popular,
yo creo que el tema de la
permanencia va creando una idea
casi aristocratizante del poder
por eso solamente pueden
ingresar los hijos, amigos, y
los jóvenes que están
capacitados no pueden ingresar,
por eso presentamos la ley de
concurso.
Y otro camarista... que yo no
lo sabía... también...
integrante a ese sí lo voy a
nombrar, porque él es un
apellido muy ilustre de las
carreras.
yo no sabía que había sido el
primer presidente de la corte.
El biznieto...
Biznieto del primer presidente
de la corte designado por
bartolomé mitre.
parece ser que bartolomé mitre
había propuesto a alsina... Y
le dijo que no, su
contrincante.
mirá vos los que hablan de la
politización de la justicia
bartolomé mitre le había
ofrecido a alsina, alsina la
rechazó y se lo dio, y
comentaba el periodista que
este camarista suele reírse de
algún apellido tano y de algún
miembro de la corte con doble
T. y realmente siento que hay
como una suerte de gueto. no en
todos, por supuesto, se sería
injusto generalizar,
seguramente hay muy buenos
jueces y magistrados, pero
convengamos que es necesaria
una reforma que permita abrir
las compuertas, abrir que el
pueblo participe y que haya
también legitimidad en los
órganos políticos que manejan
el poder no así obviamente en
los organismos jurisdiccionales.
causas paradas en forma
inexplicable.
me contaba la gente de la AFIP,
y la gente de la uif que en
muchos casos no le han
permitido participar como
querellantes.
Es más..
Que el juez... Tiene esta causa
parada desde el 2008.
Le impedía presentarse como
parte querellante. cuando
vuelve como querellante
aceptado por la casación, la
casación es el ante último paso
después está la corte.
Pide medidas... y no se las da.
y nos cuenta que hay 40 cajas
que nunca fueron abiertas y a
la cual nunca tuvieron accesos
ni la AFIP ni la uif.
Creo que también deberíamos
presentar una ley que para todo
lo que sea evasión uif y AFIP
sean parte obligatoria
Acá me enviaron un listado
de causas que duermen el sueño
de los justos de bancos, de
gente muy importante de jueces
que se declaran incompetentes,
se la pasan al otro, la Cámara
dice una cosa.
bueno, estamos así. como
también hay otras causas que se
están tramitando, pero digamos
que las causas más importantes
de lavado de dinero requieren
una activa participación por
parte de los señores fiscales
de la procuración en general
para que la uif, la AFIP...
puedan participar y además se
mueva, no puede estar una causa
con una denuncia de un ex
importante directivo de un
banco extranjero que además
tiene pedido de extradición de
Estados Unidos parada desde el
año 2008 no se haya hecho
ninguna diligencia.
yo quiero contar estas cosas,
porque la gente tiene que
enterarse, entonce la gente
piensa es un tema de la ley de
medios. en realidad es lo que
demostró cómo se maneja todo
esto. después vino lo de la
rural, lo de los impuestos de
la Nación... Causas de lavado,
de susana trimarco y de lo que
nos enteramos todos los días
alguien que queda en libertad y
después va y mata a alguien.
Cosas que yo no digo, quiero
también no plantear una
discusión con garantistas, no
garantistas, quiero una
justicia para todo.
Y esta es la clave, yo que yo
creo con esta reforma de la
justicia igualdad para los
ingresos... igualdad para que
todos los argentinos conozcan
las declaraciones juradas de
jueces, presidentes, fiscales y
de todos en general.
Y las otras reformas que
estamos introduciendo.
precisamente, por qué en este
juzgado hay una causa que está
parada desde el año 2008 y otra
causas que tal vez tienen mayor
tramitación o no tienen
tramitación. esto es lo que
queremos transformar porque la
argentina necesita, también,
una justicia del siglo XXI que
esté acorde con las necesidades
y que nadie crea que porque es
un juez y porque la
Constitución establece que un
juez es a perpetuidad forma
parte de una monarquía, es un
poder del estado y debe ser tan
democrático como es el Poder
ejecutivo y legislativo.
Quién puede pensar quién puede
pensar... En en esta República
Argentina
No nos quiera, nos quiera
mucho, nos quiera mucho,
poquito o nada.
quien puede pensar que este
Gobierno va a tomar medidas
cautelares contra sectores
vulnerables si el principal
ataque que este Gobierno tiene
es por proteger a los más
vulnerables y a los más
desposeídos.
por eso...
(Aplausos).
Si yo estuviera...
Si yo estuviera del lado de los
poderosos de estos que pueden
decidir justicias a la carta
como dice Sabbatella... Si yo
estuviera del lado de los que
tienen todo y los que han
tenido todo desde tiempos
inmemoriales.
Pero este es el verdadero
problema
Entonces, creer o pretender que
este Gobierno puede tomar...
Una medida...
O promover una ley una ley...
Que afecte a los más
vulnerables me parece que es
una magnífica coartada para no
afectar los verdaderos
intereses.
cuando te vas muy, muy al este
aparecés por el oeste porque la
tierra es redonda.
aparentemente defendiendo tanto
a los más vulnerables terminás
defendiendo a los que más
tienen, como ha sido
históricamente.
Por eso pedí... pedí...
Por eso pedí además...
Una discusión, me acuerdo
cuando presentamos los
proyectos en el museo del
Bicentenario, pedí una
discusión seria, amplia y
responsable a la oposición no
negarse a discutir, no irse y
no discutir... bien, esto lo
digo porque los que me conocen,
muchos me conocen antes de que
fuera siquiera la esposa del
presidente, yo sé lo que es ser
minoría... Yo era minoría de
una. era la única en mi propio
bloque yo he votado en soledad
y he hablado en soledad, creo
que debe haber una foto del
Senado donde un día se
retiraron todos y estoy yo
sola. estoy yo sola hablando,
no sé quién estaba sentado ahí
haciendo de presidente.
sé lo que es ser minoría, pero
son las reglas de la
democracia, cuando uno es
minoría tiene la obligación de
estar sentado en la banca, en
la comisión, de estar
discutiendo, votar y si los
demás son mayoría esa es una
regla de la democracia.
Yo lo hice, fui duramente
atacada, además por acuerdos
porque también muchas veces
bajo la pátina de oposiciones,
no había tal oposición.
yo recuerdo... voy a traer un
caso que lo tengo muy en mi
memoria.
la privatización del banco
hipotecario, éramos 15
diputados del bloque peronista
que nos oponíamos a la
privatización del banco
hipotecario no daban los
números y la oposición se
oponía entre comillas.
qué hicieron el partido...
Retiró... vos te sonreís porque
sabés cómo son esas cosas.
retiraron una parte igual de
opositores, los opositores
votaron en contra, pero la ley
salió igual.
Entonces, le dije a
Sabbatella... cuando el
representante de la oposición se
oponía a que se aprobaran
algunos planes de adecuación,
bueno, si se opone, por qué no
esperemos a ver que nos diga
qué problema hay para aprobar
los planes de adecuación y
podemos contar así con los
consensos de los que tanto se
habla y tan poco se trabaja.
Para lograr un consenso hay
que empezar a hablar de las
cosas que estamos de acuerdo,
en el país empezamos por las
cosas que estamos en
desacuerdo, cuando uno empieza
siempre a discutir, sobre lo
que está en desacuerdo, es
imposible... Pero no solamente
en política, en la casa, en la
escuela en la universidad, en
la empresa.
en cualquier lugar, siempre
como método hay que ponerse a
discutir sobre las cosas que
estamos de acuerdo.
alguien puede decir en la
República Argentina seriamente
que la justicia no necesita ser
reformada? alguien puede decir:
Está todo tan bien que no
necesita ser reformada?
este sería el primer acuerdo,
en qué estamos de acuerdo que
tiene que ser reformado y no
negarse a la discusión y al
debate, el debate y la
discusión siempre tienen que
estar. y lo digo después de
haber sido oposición pero creo
que este es el rol del
pensamiento, de la idea y de la
convicción.
Realmente hablar o pensar
cuando la mayoría piensa de una
misma manera yo evitaba hablar,
normalmente hablaba cuando
estaba en descuerdo.
una cosa que me enseñó
Kirchner.
Quiero contar una anécdota.
estábamos en la... convención
Constituyente de Santa Fe pero
había acuerdo porque estaba
todo acordado, normalmente.
Entonces él no entendía por qué
todos hacían discursos si
estaban todos de acuerdo.
pero, por qué no votamos y nos
vamos, decía... bueno, néstor
porque cada uno quiere dejar su
impronta.
bueno se imaginan hablaban
todos porque todos pensaban que
quedaban en el mármol...
estampados, quedan algunos
si uno mira la historia...
realmente nos damos cuenta cómo
se construye la historia y cómo
se ingresa en la historia, no
se ingresa a través de un
discurso o de una inserción
legislativa, si fuera así qué
fácil sería construir la
historia
Por eso... Hemos mejorado el
poder legislativo, lo hemos
democratizado, hemos
incorporado a los partidos en
la ciudadanía.
te acordás, gioja, no?
que andabas medio desconfiado.
lo mando al frente... porque me
dijo: tenías razón. cuando te
dan la razón, no te lo dicen
públicamente te lo dicen a vos
pero yo digo vale públicamente.
Con todas estas cosas que
pasan en la justicia, con cada
acto de injusticia que vemos
por parte de la justicia, no
quiero involucrar a todos los
miembros pero creo que es
necesario que se debata, como
se ha debatido.
Decían que no íbamos a aceptar
reformas que no íbamos a
debatir, miren...
Por favor, nosotros no tenemos
esa costumbre hemos recibido a
organizaciones, se han hecho
modificaciones porque realmente
creemos que toda, toda política
y todo acto, toda propuesta es
perfectible, quién puede decir
lo que yo digo es perfecto.
Yo les conté, que en los
concursos previos nosotros no
teníamos en la agenda
legislativa la reforma de la
justicia.
Lo llamé al ministro de
justicia y le dije, mirá qué
buen proyecto y después
charlando con gente del sector
de la justicia, me decían que
esta era una muy buena manera,.
cómo no te va a poder alcanzar
otra idea alguien que está
sentado en una banca al lado
tuyo, pero para eso tenés que
tener espíritu pro positivo e
ir para adelante
por eso quiero terminar con el
espíritu pro positivo.
Vino a visitarme...
la maestra de Florencio Varela
Está sentada al lado
del señor gordito, perdón,
sos gordito no es discriminación
perdón, perdón.
Ay, me matan.
Me denuncian al Inadi, hoy.
Gordito pero bueno.
Muy bueno. Él también...
(Risas)
(Aplausos).
La docente es la directora de
un colegio de Florencio Varela,
de la zona rural, no es cierto?
ella me mandó... de dónde?
Secundario 46.
No me acordaba del número.
ella me mandó un tweet donde le
faltaban cuatro aulas, conectar
luz, agua... servicios
esenciales.
lo llamé urgente a Julio y ya
está todo arreglado.
el espíritu pro positivo que se
ha desplegado con esa desgracia
que nos tocó vivir.
al que le gusta protestar, me
parece bien pero sería bueno
que todos podamos ayudar porque
uno se siente mejor, ayudando
dando, colaborando con el que
sufre.
Alicia, ¿dónde estás?
Que le pasó... con los
colchones?
cuando fuimos... a distribuir a
un barrio de villa elvira
marginal, no?
más allá, todavía.
Llevamos colchones y el
señor en un momento dado dice a
mí no se me inundaron los
colchones, yo no tenía
colchones.
No los tenía antes de la
inundación
Primero el acto inmenso de
sinceridad de alguien despojado
de todo, que no tiene nada, y
en segundo todo lo que nos
falta hacer. por eso yo pido la
colaboración de todos.
De todos los intendentes...
De todos los gobernadores...
porque es imposible... desde
este lugar de la casa rosada,
más allá de todo lo que
desplegamos en el territorio
tener millones de ojos en todas
partes no puedo llegar a...
Lo que fuere.
La provincia que fuere
Pero necesitamos la
colaboración de cada
comisionado municipal de cada
intendente, hay lugares en los
que no hemos tenido
inconvenientes. en fin no son
solamente obras,
Hay que mantener, siempre falta
algo, y siempre podemos ayudar
al otro.
Por eso... La campaña de la
patria es otro.
El otro...
Que bueno...
Que dije ese día dos de abril
sin imaginar, ni siquiera...
Lo que había pasado en nuestro
querido país fue casi
premonitorio y creo que es algo
que tenemos que tomar todos
cuando estamos como hoy
celebrando lo de Susana con
tanto dolor, pero con tanta a
alegría al mismo tiempo.
Paco chocho...
aída con su licenciatura
de enfermería...
la ayuda para las escuelas
técnicas y esta argentina que
estamos construyendo y que
vamos a seguir construyendo
todos los días y con la ayuda
de todos.
muchas gracias y muy buenos días
a todos a todas
Señoras y señores
con las palabras de la señora
presidencia de la nación
se da por finalizado el presente
acto a todos, muchas gracias.
(Aplausos).