La señora Presidenta de la Nación
preside este acto en el marco
de la ceremonia de ascenso de oficiales
superiores de las fuerzas de seguridad.
La acompañan el señor Jefe de Gabinete
de Ministros, contador Jorge Capitanich;
la señora Ministra de Seguridad,
María Cecilia Rodríguez;
el señor Secretario de Seguridad,
Sergio Berni.
Se encuentran presentes también
ministros del Poder Ejecutivo Nacional,
señores secretarios de Estado,
representantes de las fuerzas de seguridad,
familiares, señoras y señores.
Se procede a continuación a la bendición
de salves y diplomas correspondientes
por parte del administrador diocesano
Castrense para las fuerzas armadas
y las fuerzas de seguridad,
monseñor don Pedro Gálvez.
Dios nuestro, fuente y origen de todo bien,
mira con bondadosa atención a estos
hijos tuyos quienes reciben nuevas
responsabilidades en la noble tarea
de servir al bien común con oficiales
superiores de las fuerzas de seguridad.
Derrama sobre ellos tu bendición
y también sobre estos sables
que bendecimos a tu nombre.
Concédeles la fortaleza necesaria
para ejercer la autoridad como un servicio
que atiendan con rectitud y justicia
a la seguridad pública con apego a la ley
y a las instituciones democráticas
de la patria, y que todos nosotros
experimentemos siempre y en toda
circunstancia la protección maternal
de la virgen del Luján, patrona
de la Nación Argentina.
Invitamos a los presentes a tomar asiento.
Por decreto número 2.511 del 18 de diciembre
son ascendidos al grado inmediato superior
de la policía federal a comisario
general José Luis Rodríguez.
Es ascendido a comisario general,
Rodolfo Oscar Bierwerth.
A comisario general, Ester Mabel Franco.
Por decreto 2.509 del 18 de diciembre,
son ascendidos a comandante general
de la Gendarmería Nacional Argentina,
Luis Alberto González.
Es ascendido a comandante
general, Roberto Benítez.
A comandante general, Omar Ariel Kannemann.
Por decreto 2.510 del 18 de diciembre,
son ascendidos a prefecto general
de la Prefectura Naval Argentina,
Carlos Alberto Maggi.
A prefecto general, Luis Alberto Zecchi.
A prefecto general, Jorge Nelson Blati.
A prefecto general, Mario Emilio Gobbi.
A prefecto general, Ricardo Alberto Fortini.
Y se entrega a continuación el diploma
por el cual el comisionado mayor,
Mario Roberto Fernández de la policía
de la Policía de Seguridad Aeroportuaria,
asciende al grado jerárquico
de comisionado general.
Señoras y señores, de esta manera
se da por finalizado el presente acto.
A todos, muchas gracias.