( Música )
Y esto es un equipo de mate.
Por favor, gracias.
Y la yerbera,
mire qué linda que está.
Sencilla.
Yerbera y calabacita.
Qué bonita.
Muy hermoso.
Y azucarera.
Yo lo tomo amargo.
( Risas )
Pero por ahí viene alguno
que le gusta...
-Y quiere convidarlo.
-Bueno, muchas gracias.
Y bombilla.
-Muchas gracias.
-No, por favor.
-No lo puedo tocar.
-Sí, puede.
Ay, no, no lo puedo tocar.
¿Puedo tocar?
Gracias.
Muchas gracias.
Nunca... que un Papa
me hubie abrazado.
Claro, cuando vinimos
con Michelle Bachelet
por el tema de los 30 años
del acuerdo del Beagle.
-Toda la Plaza de San Pedro...
-Qué linda.
Ay, qué lindo.
-Para colgar.
-Sí.
...y éste sabe lo que pensamos.
Exactamente.
-El canciller, Héctor Timerman.
-¿Qué tal, canciller?
El secretario
de Información Pública.
Nuestro embajador,
Juan Pablo Cafiero.
-¿Cómo le va?
-Muy bien.
CC por
Antarctica Films Argentina