Buen día a todos y a todas.
Como ustedes saben, la noticia excluyente
es que junto al Ministro Axel Kicillof
y el doctor Carlos Zannini, concurriremos
a una reunión con la participación
de los distintos bloques de la Cámara
de Diputados y de Senadores de la Nación
a partir de las 10 horas, en consecuencia
consideramos que nosotros pretendemos
en esa reunión exponer la posición
argentina y también obviamente recopilar
las opiniones de distintos bloques
en virtud de que la negociación
de la deuda de la República Argentina
constituye una política de Estado
y obviamente requiere la opinión
y el consenso de todo el sistema político
argentino.
Es necesario nada más ratificar
una cuestión, la República Argentina
hoy con el liderazgo de la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
está generando las condiciones
para cumplir los compromisos
y obligaciones de carácter financiero
basados en deuda preexistente
porque he observado algunas opiniones
respecto al eventual incremento del nivel
de deuda pública en el país,
pero en definitiva cuando se instrumenta
un bono para pagar la expropiación de YPF,
en realidad se trata de la adquisición
de un activo y ese activo que es
precisamente la parte proporcional
del Estado Nacional de las acciones de YPF
tiende a incrementarse con el transcurso
del tiempo, en consecuencia no se trata
de un incremento de deuda,
sino que se trata de la emisión
de un instrumento para adquirir un activo
que tiende a tener mayor valor en virtud
de procesos de inversión en materia
de exploración y explotación
hidrocarburífera.
En segundo lugar, la negociación
que hemos tenido recientemente
a través del Ministro de Economía
Axel Kicillof, respecto al Club de París
era una deuda en default de hace 13 años,
por lo tanto era una deuda contraída
por gobiernos anteriores, esa deuda cuya
última negociación fue hace 22 años
en 1992 y que se pagó hasta el año 2001
y que el país incurrió en default,
en realidad estaba "defultada"
desde hace 13 años,
por lo tanto lo que ha hecho la República
Argentina es simplemente, y este Gobierno,
establecer una estrategia de negociación
sobre deuda preexistente y en general
toda la deuda que ha pagado Argentina
y todos los compromisos y todas
las obligaciones financieras en materia
de capital e intereses de la deuda,
es por deuda contraída, por deuda
preexistente, digo esto porque hay
muchos analistas, muchos economistas,
que participaron en periodos anteriores
que fueron responsables de contraer deuda
que hoy pretenden dar recomendaciones
y consejos, lo hubiesen tomado antes
cuando generaron esa deuda.
En segundo lugar, esto es un tema
excluyente, creo que no vale la pena
seguir analizando este tema porque ya
lo ha dicho con mucha precisión y claridad
nuestra Presidenta de la Nación,
también el Ministro de Economía,
de manera que en el transcurso de hoy
tendremos los resultados de esta reunión.
Quiero también transmitir
que en el transcurso de hoy
tenemos la reunión de comité de emergencia
hídrica con las distintas áreas de Gobierno,
participan desde el Ministerio
de Planificación hasta el Ministerio
de Desarrollo Social, Ministerio de Salud
Pública, Ministerio de Seguridad
y Ministerio de Defensa, en virtud
de la reunión que hemos tenido
con las provincias y precisamente
con los gobiernos locales, los Intendentes
de las localidades damnificadas,
hemos elaborado un plan de acción,
un plan de asistencia inmediata
y existen mecanismos para la identificación
de obras de infraestructura de carácter
complementaria que seguramente trataremos
en el día de hoy para comunicar
a las provincias y a los municipios
respecto a las soluciones que se plantean
en este comité, pero es bueno informar
al pueblo argentino que en virtud
de múltiples obras que se han realizado
en este tiempo, en general la previsión
de cobertura ha impedido que cerca
de 80 mil evacuados existan,
o sea en circunstancias similares
de no haberse realizado las obras
de infraestructura, hoy tendríamos
un número de 80 mil evacuados
y tenemos registrados siempre
entre 841 familias evacuadas
y otro tanto de familias auto evacuadas,
familias que involucran a más de una
persona obviamente por hogar,
pero lo que sí hemos observado
es que el sistema de alerta preventiva,
la información suministrada,
la prognosis climática del Servicio
Meteorológico Nacional,
las acciones emanadas del ente
binacional Yacyretá conjuntamente
con la Subsecretaría de Recursos Hídricos,
más el plan operativo de emergencia
liderado por el Gobierno Nacional
en las áreas correspondientes,
han mejorado sustancialmente la capacidad
de intervención y la prevención
de eventuales evacuados,
eso es bueno remarcar porque la inversión
en infraestructura ha mejorado el sistema
de prevención y la información
ha permitido también la salvaguarda
desde ganado menor, ganadería bovina,
hasta obviamente el resguardo
de las personas físicas y la atención
desde el punto de vista sanitaria y social.
Y por último un dato menor, que hemos
observado también la evolución
de la producción de electrodomésticos
precisamente porque en la Provincia
de Tierra del Fuego habíamos observado
en el primer trimestre una disminución
en los niveles de producción
en determinado tipo de electrodomésticos
entre otras cuestiones, hemos observado
un incremento del 35% en la producción
de televisores, o sea estamos observando
también al mismo tiempo que los incentivos,
los estímulos desde el punto de vista
de la recuperación del financiamiento
desde el punto de vista crediticio,
mejoran la perspectiva de adquisición
de bienes durables, algunos de los cuales
también tienen que ver con demanda
estacional.
Simplemente esas eran las 3 consideraciones
que quería formular, no sé si tienen alguna
pregunta en particular, pero después
de la exposición ante los bloques
en el Congreso, seguramente
habrá una conferencia de prensa.
Buen día Ministro.
Eugenio Payet, Radio Bahía Blanca.
Una pregunta sobre el tema de la deuda,
quería conocer su opinión sobre lo que ha
dicho en las últimas horas Guillermo
Nielsen, el ex Secretario de Hacienda
y uno de los hombres que negoció la deuda
durante la gestión del Presidente Kirchner,
él dijo que sería catastrófico
para el país durante los próximos 15 años
si se adoptase la medida que justamente
anunció ayer el Ministro Kicillof
que es proponer pagar la deuda
aquí en Buenos Aires, dijo que esto
nos sacaría del crédito nacional
por lo menos durante los próximos
3 mandatos constitucionales. Gracias.
Mire, nosotros vamos a evitar hacer
comentarios respecto a este tema
que está en el día de la fecha,
la posición expuesta por el Ministro
de Economía tiene que ver con lo que ya
él ha manifestado, con lo cual no voy
a agregar nada.
Lo que sí me parece que es bueno
que Guillermo Nielsen o que otros
economistas digan una cuestión concreta,
un fallo ante un fondo NML que es titular
del 52% de los bonos en términos
de que promueven acciones judiciales,
que han promovido esta acción judicial
y que le genera una tasa interna de retorno
de 1.608%, yo le quiero preguntar
desde el año 2008 al año 2014,
si eso no le parece absolutamente
obsceno, si no le parece algo injusto,
si no le parece algo que merece
por lo menos una reflexión.
Por lo tanto no quiero simplemente
hacer ningún comentario respecto
a ese tema porque es necesario
encauzarlo dentro de lo ya manifestado
por nuestra Presidenta
y por nuestro Ministro de Economía.
Jefe de Gabinete, Daniel Salazar
de Radio y Televisión de la Universidad
Nacional de Córdoba.
Entre la pesada herencia que dejaron
gobiernos anteriores, figura desde
la desocupación, la pobreza de más
del 50%, lo más nefasto, dicen,
fue el tener que negociar con leyes
extranjeras la deuda externa,
el Gobierno tiene pensado de aquí
en adelante mandar algún proyecto
al Congreso de la Nación para terminar
con estas negociaciones bajo leyes
extranjeras.
Bueno, en el caso concreto,
Argentina en la década del noventa
ha firmado una multiplicidad
de tratados bilaterales de inversión
que obviamente también constituyen
uno de los problemas que tenemos
ante las demandas de las empresas
que participaron en los procesos
de privatización en la Argentina,
creo que son 52 juicios establecidos
ante el Ciadi.
Nosotros creemos que obviamente esto
ha condicionado severamente la capacidad
de negociación de la República Argentina,
no tengo ninguna opinión diferente
a la que ha manifestado el Ministro
de Economía ayer respecto al tema
de la cancelación de estas obligaciones
en materia de bonos, no tengo ninguna
opinión para decir al respecto,
no hay ninguna decisión que pueda
decir en estos momentos.
Ministro, buen día. Sergio Isaza,
Radio 10 San Carlos Bariloche
y la FM del Mercado Central.
Una pregunta sobre después de conocido
el fallo de la corte de Estados Unidos,
cómo afecta a la economía doméstica
de todos los argentinos.
Mire, creo que es importante
remarcar lo siguiente:
Nosotros tuvimos un proceso a partir
del cual se han observado una serie
de decisiones que permitió a la República
Argentina establecer una tasa
de crecimiento de la economía.
La economía ha funcionado sobre la base
de una política contracíclica que era
de acumulación de reservas para utilizar
vía fondos de desendeudamiento
una reducción de la deuda privada
en moneda extranjera con el objeto
de aumentar la autonomía financiera
en materia de decisiones.
Por eso es muy importante
remarcar algunos hitos.
Ustedes recordarán que en el año 2001,
en diciembre, se declara el default
de la deuda argentina.
En el año 2002 obviamente a través
de un gobierno de transición
se pretendía establecer un mecanismo
de negociación con inclusive
la participación del Fondo Monetario
Internacional que permanentemente
corría el arco, por lo tanto no se pudo
lograr ningún tipo de acuerdo
o ningún tipo de consenso en ese momento,
cuando asume el Presidente Néstor Carlos
Kirchner el 25 de mayo del año 2003,
adopta una política muy clara
y un compromiso muy firme,
esto es generar las condiciones
para estimular el consumo,
la demanda agregada,
la generación de empleo.
Pocos recuerdan que en Argentina
en el año 2004 se generaron cerca
de un millón y medio de empleos,
y que en definitiva en los últimos 11 años
se generaron cerca
de 6,3 millones de empleos.
Y esto ha tenido un impacto extraordinario
desde el punto de vista del mejoramiento
del poder adquisitivo del salario,
la inclusión social y el crecimiento
sustentable de la economía.
Y ustedes recordarán que nosotros
teníamos las exigencias permanentes
de los economistas de la época
que decían que Argentina estaba
fuera del mundo y que era necesario
generar las condiciones de negociación
con los acreedores externos.
¿Se acuerdan de eso? Muy bien.
Todos querían condiciones
muy satisfactorias para los acreedores
para que en definitiva el Gobierno
pague a costa del hambre
del pueblo argentino.
El Presidente Kirchner adoptó una posición
valiente, decidida, defendiendo
la soberanía nacional.
Y en ese contexto se llegó a la ley 26.017
que era la ley denominada "cerrojo"
en el marco de lo que establece
la Constitución Nacional, artículo 75,
inciso 8.
Y en ese contexto se acuerdan
que tuvimos un nivel de consenso del 76%
de los acreedores, esto implicó
una reducción cercana al 70% de la deuda,
eso fue una reestructuración,
la más voluminosa y la más exitosa
de la historia reciente de la humanidad.
Y luego se acuerdan que en el año 2006
decidió pagar en forma anticipada
la deuda con el Fondo Monetario
Internacional, precisamente
porque la Argentina tenía crecimiento,
tenía superávit comercial,
superávit en cuenta corriente,
acumulaba reservas y utilizó
esas reservas precisamente
para cancelar deuda.
Yo recuerdo porque fui miembro
informante en el Senado de la Nación
cuando expusimos esta iniciativa
del Presidente Kirchner para usar
las reservas para cancelar
estas obligaciones con el Fondo
Monetario Internacional, todo el arco
opositor nos decía que era una acción
de altísimo riesgo para la Argentina
por la pérdida de reservas y que habíamos
prácticamente disminuido con ese pago
a menos de 20 mil millones de dólares
el volumen total de reservas acumuladas
por el país y todos se cuestionaron
severamente esta decisión,
pero el tiempo demostró claramente
que las decisiones eran las correctas,
fue correcta la decisión
de la reestructuración de la deuda
argentina porque tuvimos el 76%
de la decisión de los acreedores
con una fuerte quita que le permitió
a la Argentina sobre la base
del crecimiento poder honrar
sus compromisos.
Fue una decisión correcta y acertada
el pago anticipado con el Fondo Monetario
Internacional para evitar
condicionamientos a la política económica.
Luego en el año 2010, la Presidenta
también impulsó efectivamente
la reapertura del canje logrando
en este caso en cifras exactas
el 92,4% de adhesión de los acreedores
y los fondos buitres existían antes,
existieron durante esa etapa
y existen ahora.
Por lo tanto, lo que es importante
remarcar es con presiones internacionales,
con los fondos buitres,
con la acción deliberada,
la República Argentina siguió creciendo
y siguió generando empleo
y siguió garantizando políticas
de inclusión social.
Y aquí me parece que es importante
remarcar, porque siempre se dice
que la Argentina está aislada del mundo
¿y saben lo que pasa?
Argentina participa en el G20,
grupo de los países más poderosos
de la Tierra y efectivamente la Presidenta
de la Nación viajará en el mes de noviembre
a Australia para participar de esa cumbre.
Argentina ha contado con un respaldo
fuerte del G77 más China.
La Argentina participa regularmente
obviamente de la asamblea de Naciones
Unidas.
La Argentina, junto con los países
que integran la MERCOSUR,
han generado las condiciones para ensanchar
el protagonismo de los países de la región
incorporando a la República Bolivariana
de Venezuela, pretende incorporar
a Bolivia, ha generado las condiciones
para la unidad geopolítica con UNASUR
y también con CELAC.
O sea, ha generado también
las condiciones para recibir una invitación
a la participación de la cubre de BRICS.
O sea, Argentina tiene un escenario
de participación a nivel internacional,
pero no solamente eso, sino que obtiene
financiamiento por ejemplo para obras
de infraestructura con recursos
provenientes de acuerdos bilaterales
con la República Popular China,
observamos que en obras de licitación
internacional, también participan fondos
provenientes de otros países del mundo
y en definitiva existe un mercado
compromiso con distintos países
del mundo para seguir
invirtiendo en Argentina.
Aquí de lo que se trata es de la acción
deliberada de un grupo minúsculo
denominado fondos buitre y como explicó
bien el Ministro Axel Kicillof,
son buitres precisamente porque no
negocian y en consecuencia pretenden
maximizar su posición individual.
Y en ese contexto la posición
de la Presidenta de la Nación,
es de una defensa irrestricta del interés
nacional de la defensa de los intereses
de nuestra patria, y eso es bueno
remarcarlo porque en definitiva
un grupo minúsculo de fondos buitres
no puede generar un nivel de alteración
del escenario de crecimiento,
inclusión social y equidad distributiva
de un país soberano.
Por eso creemos nosotros que todo
lo que ha dicho la Presidenta de la Nación
y el Ministro Axel Kicillof,
se hace en defensa de los intereses
del país.
En consecuencia, lo que quiero decir
es que cada una de las decisiones
del Gobierno en las distintas etapas
ha tenido la impronta de la acción
deliberada de estos grupos,
y seguimos creciendo,
seguimos garantizando inclusión
y seguiremos generando un sendero
para que la Argentina siga teniendo
las perspectivas de crecimiento
que ha tenido hasta el momento.
Muchas gracias.