Bueno, ahora sí, buenas tardes.
Porque hemos almorzado.
Muy buenas tardes
a todos y a todas.
Señor presidente
de la República de Colombia,
doctor Juan Manuel de Santos,
María Clemencia, su esposa.
Canciller Angela, vieja amiga
de nosotros, allá en Buenos Aires.
Cuando representaba a la CAF
durante 2 años en nuestra capital.
Señor embajador de Colombia
en nuestro país.
Señores senadores
y senadoras presentes.
Flamante en los próximos días,
representante presidente
y la cámara de senadores
que por ahí deben estar sentados
pero no los identifico,
me los presentaron.
Así que, felicitaciones
por el nuevo cargo que van a asumir
en los próximos días. Señores
y señoras empresarios y empresarias
colombianos y argentinas.
A Pekerman no lo voy a nombrar
porque no lo hemos exportado,
lo hemos prestado nada más,
que quede claro.
Está prestado.
Sigue siendo argentino.
Estamos muy orgullosos, además,
los argentinos,
de poder exportar esta calidad
de productos originales
"made in Argentina".
En deportes,
como decía y señalaba también
Juan Manuel,
"Reinas, Papas, escritores"
y en esta tierra maravillosa de Gabo,
el gran Gabo, tan admirado
por todos nosotros,
nosotros los argentinos
tan amantes de la literatura, del arte,
y admiradores de Gabo
porque, a diferencia de algunos
otros grandes autores
también argentinos
que miraban más hacia Europa
y querían ser como Europa,
Gabo pintó Colombia,
pintó su tierra
y por eso se tornó tan universal.
Decía un ruso importante
"pinta tu aldea y serás universal".
Gabo García Márquez
pintó Colombia,
el realismo mágico
del América del Sur,
de nuestros pueblos,
que muchas veces no entienden
algunas civilizaciones.
Civilizaciones que, bueno es decirlo,
cuando nosotros,
si bien han descubierto, aquí,
en nuestros pueblos originarios,
sistemas astronómicos,
prácticas socializantes,
agricultura, ganadería,
vivían en Europa con...
Con perdón de cualquier origen europeo,
soy nieta de europeos,
debo reconocerlo.
Vivían en taparrabos
y de la caza y de la pesca.
Por eso creo que hay
que revalorizar lo propio
revalorizar esta América del Sur,
no solamente de lo que hemos logrado
en la última década
con el crecimiento
y en la incorporación
de millones de compatriotas
al consumo, a través
de mejores condiciones de vida,
sino que tenemos que tener
el compromiso de reconocer
esa identidad y no creer
que hemos hecho algo mágico.
Simplemente hemos comenzado
a utilizar cualidades y calidades
que nos habían convencido
que no teníamos.
Que carecíamos de ellas.
Cuando, en realidad,
lo que había sucedido
es que nos habían
impedido ejercerlas.
Por efecto del colonialismo,
o lo que es aún peor,
por efecto de la subestimación
que nos hicieron tener
a partir de nuestras
propias capacidades
y de lo que somos capaces de hacer
como colombianos, como argentinos,
como brasileños, venezolanos,
uruguayos, chilenos,
peruanos. Por eso yo reivindico siempre
esta construcción
de la patria, de la América del Sur,
de la Unasur,
esta tierra que ha podido
resolver sus conflictos
sin intermideciones
de organismos multilaterales
internacionalmente consagrados
que, sin embargo,
no alcanzan resolver ninguno
de los conflictos que se han planteado
en distintas partes del mundo.
Hoy Juan Manuel
mencionaba la presencia
de Néstor Kirchner,
aquí en Colombia.
Junto con Venezuela, primero,
cuando fue la liberación rehenes.
Algo a lo que me quiero referir también,
especialmente para revindicar
una decisión de este gobierno,
de su gobierno, presidente,
que es iniciar el proceso de paz.
Cuando me tocó ser presidente
por primera vez,
10 de diciembre de 2007,
antes de asumir como presidenta,
los meses previos,
ya me había involucrado
como senadora de mi país
en la liberación de quien entonces
permanecía cautiva,
aquí se había convertido
casi en un símbolo universal
como era Ingrid Betancourt.
En aquella oportunidad,
presidente entonces de Colombia
visitó mi país y lo recibí
como tantísimos otros mandatarios
y como es costumbre,
al otro día de asumir como presidente,
exactamente
el 11 de diciembre de 2007.
Quiero recordar
la fecha con precisión,
porque, en aquella oportunidad,
le pedí, muy encarecidamente
la necesidad de entablar un diálogo
para poder recuperar
la paz, para poder recuperar,
primero, la vida de los rehenes
y luego también, el proceso de paz.
Sé que era un momento difícil,
tal vez no se pudo entender.
En aquel momento se me respondió
y se me dijo
que nunca iba a suceder eso,
que nunca iban a liberar a nadie.
Que iba a pasar lo que había pasado
con los prisioneros del Cauca
que era inútil entablar
cualquier tipo de negociación,
que era inútil la paz.
Y yo le dije que intentar la paz
jamás puede ser un ejercicio inútil.
Hoy lo decía cuando
hablamos con la prensa,
es mucho más fácil tirar tiros
que sentarse en una mesa
a dialogar. Y si uno
ve lo que ha pasado
desde el 11 de diciembre del 2007 cuando
había innumerable cantidad de rehenes,
cuando parecía que nada
se iba a poder lograr,
a este día de hoy, no estoy
hablando de hace 100 siglos
ni 20 años, todavía
no se han cumplido 5 años
de aquella charla
y de aquella situación.
Y mire, presidente,
cómo se puede modificar las cosas
y los escenarios de un país
y del mundo
cuando hay voluntad sincera
de recuperar la paz
y la unidad de un país.
Yo vengo y quiero traerle
en nombre de mi país
y de mi pueblo,
de la nación argentina
todas las felicitaciones
por este proceso de paz
que usted ha iniciado
que comenzó también cuando
Néstor y Chávez
vinieron aquí a intentar,
en otra presidencia,
la liberación de rehenes
cuando finalmente se produjo
luego cuando se produjo el encuentro
de Santa Marta. Por eso Colombia
tiene, para nosotros los argentinos,
en general y para quien
les habla en particular,
una significación especial,
casi, le diría, personal.
Viéndolo hoy a usted
como presidente de esta República
protagonizar este verdadero
proceso histórico
no tenga dudas
que es un proceso histórico
que le ha ganado su lugar.
El lugar que todos los que participamos
en política queremos
tener en la historia.
Yo se lo comentaba hoy a usted
personalmente
el día que vine a su asunción
cuando lo vi bajar por esa calle lateral
de la mano de su mujer
y de sus hijos
para asumir como presidente
de los colombianos,
sentí, percibí, que usted
se había preparado toda la vida
para ese momento
y cuando lo escuché hablar
y recordar y finalizar su discurso
con las palabras de su abuelo
presidente también
de esta República,
me di cuenta que su lucha
para lograr una nueva Colombia
no iba a ser solamente
una cuestión discursiva
sino que iba a ser
un ejercicio cotidiano de política.
Que eso es la política.
No hacer maravillosos discursos,
sino tener la capacidad
de transformar la realidad
y de transformar lo que está mal,
transformarlo en algo bueno
no solamente para los
que piensan como nosotros,
o los que son nuestros partidarios,
sino para la totalidad
de nuestros compatriotas.
Y tenga usted la certeza
que lograr la paz
y la unidad de Colombia,
no solamente es algo
deseado por los colombianos
sino que es algo deseado
por todos los suramericanos
que necesitamos
una colombia unida, solidaria,
para que junto con el resto
de las naciones,
podamos afrontar el gran desafío
que significa este mundo nuevo,
estamos también ante un mundo nuevo.
Así como los conquistadores
se encontraron en 1492
con un mundo nuevo,
los ayer conquistados
y hoy emancipados,
nos encontramos también
ante un mundo nuevo.
Absolutamente diferente.
Y todo mundo nuevo
requiere de nuevos instrumentos.
Pretender tener soluciones
de los problemas
con los mismos instrumentos
que los causaron, decía Einstein,
es cosa de locos. Y yo le tengo
mucha confianza a Albert Einstein
en cuanto a inteligencia para resolver
problemas o dilucidar hipótesis o teorías.
Por eso creo que es muy importante
advertir que la integración
la complementariedad,
la unidad de nuestros países,
el comercio interregional,
va a significar al mismo tiempo
la posibilidad de que
millones de compatriotas
se incorporen al consumo.
A este nuevo mundo que todavía
falta que millones de colombianos,
de suramericanos
y latinoamericanos
se incorporen al consumo de
servicios y bienes básicos
y esenciales que hacen
a la dignidad humana
y hacen a que la gente
mejore su calidad de vida
y deje atrás la pobreza.
El estudio, la educación, la salud,
la vivienda, la ciencia, en fin,
todo lo que constituye
la dignidad de cada ser humano,
es tarea fundamental
de la política
y responsabilidad de todos y cada
uno de nosotros como gobernantes.
Por eso me encanta haber
recordado a nuestros poetas,
a nuestros escritores,
a nuestros cantores.
Yo quiero también recordar
a nuestros próceres,
quiero recordar a Bolívar,
a Nariño, a Mariano Moreno,
a Manuel Belgrano, a San Martín,
a los que hace 200
años entendieron
que teníamos que estar unidos
para conquistar la libertad
de ciertas formas de opresión.
Hoy las formas de opresión
tienen otros ropajes,
otras vestimentas,
más sutiles, menos identificables,
pero nos obliga a nosotros,
elegidos democráticamente
por nuestros pueblos, gracias a Dios,
superado ese Siglo XX
por lo menos en algunos
de nuestros países,
de feroces dictaduras. Hoy somos
todas naciones democráticas,
con diferentes gobiernos,
que no todos pensamos iguales
acerca de todo, y es bueno,
porque lo bueno y el mérito
no está en ponerse de acuerdo
entre los que pensamos iguales,
ponerse de acuerdo entre
los que pensamos iguales
es lo más fácil del mundo,
sería casi muy loco y muy ilógico
no ponernos de acuerdo
los que pensamos igual;
el verdadero mérito
es ponernos de acuerdo
en las cosas fundamentales
los que pensamos diferentes
en las cosas
que no son tan fundamentales.
Entonces con esta
actitud de unidad,
con estas reuniones que hemos
mantenido en el día de la fecha,
con las que han mantenido
nuestros equipos,
con las que van a
seguir manteniendo,
con este compromiso
por erradicar la pobreza,
por luchar contra
el crimen organizado,
por seguir profundizando
la integración,
es que invito a todos
y a todas a brindar,
primero por el deporte para que
no se me enoje el presidente,
porque además creo
sinceramente que el deporte
es algo muy bueno
para todos los pueblos,
pero fundamentalmente
por toda nuestra gente,
por los millones
y millones de compatriotas
que al momento de elegirnos
tuvieron y tienen la esperanza
de que nuestras acciones,
nuestras políticas,
nuestras decisiones
ayuden a que todos los días
que se levanten
su vida sea un poco mejor.
Por todos ellos, por Colombia
y por Argentina,
salud y muchas gracias.
CC por
Antarctica Films Argentina