Vamos a dar inicio a este acto de colación
de cooperativas del programa de ingreso social con trabajo
"Argentina Trabaja" y "Plan Fines" estableciento
en este instante una video conferencia
con la localidad de Yacanto en la provincia de Códoba.
Allí se encuentra el lugar donde se va a inaugurar el tendido
eléctrico de media tensión
para la iluminación del paraje
Río del Durazno.
Se encuentra allí y ya nos está escuchando
señor Jefe de Gabinete de Ministros,
señores Ministros, el señor intendente municipal
de Villa Yacanto,
don Osmar Musumeci
juntamente con el señor subsecretario de Obras Públicas
de la Nación, Abel Fatala y la familia de Carlos
y Yaqueline Crimi.
Bueno, muy buenas tardes distinguido compañero intendente
municipal de la ciudad de Yacanto, Oscar Musumeci,
señora diputada nacional Careñas Coto que está por allí,
al diputado nacional Martín Gil.
Al sub secretario de Obras
Públicas Abel Fatala,
y a la familia de Carlos y Yaqueline Crimi.
Muchísimo gusto para nosotros
aquí estamos junto a la Ministra
Alicia Kirchner, Alberto Sileoni, Dulce Granados,
y Oscar Parrilli precisamente en un acto que va a ser
muy importante aquí en Ezeiza
y teníamos realmente
por instrucción de la Presidenta
de la Nación,
nuestras cálidas salutaciones
y principalmente
lo que significa en tendido
de la media tensión
de una obra de casi 7 millones de pesos allí en su municipio
que obviamente de 13,2 kw de 6 km con una estación
transformadora y que se hicieron 900 m de líneas
que es algo muy significativo para la solución
de los problemas que tiene su comunidad.
Y también el 26 de noviembre se pudo licitar
y pre adjudicar la obra de la escuela de nivel medio
con una inversión de 7 millones de pesos
con 1.750 metros cuadrados
que es una inversión
muy significativa.
También el programa "Más cerca" de 4.500 metros cuadrados
de adoquinado de calles céntricas.
El programa "Más cerda" también de cordón cuneta Serrano,
o desde la Secretaría de Ambiente de la Nación
también una autobomba de
7 mil litros
del Plan Nacional de Manejo del Fuego
con la más alta tecnología.
Y también, mediante el programa Proarsa el financiamiento
de 500 mil pesos para una serie de perforaciones que están
programadas realizar.
Lo mismo que el convenio con el centro integrador comunitario
de 550 metros cuadrados
por más de 2 millones de pesos
en inversión, con el Ministerio de Desarrollo Social,
y así sucesivamente una serie de obras y gestiones que son
muy significativas y muy largas
de enumerar.
Son aproximadamente 13, intendente,
no quiero abrumar ni aburrir
pero creo que
es una reparación histórica con el municipio de Yacanto
por parte de nuestra Presidenta, Cristina Fernández de Kirchner
y todo su equipo de gobierno.
Señor Ministro, Jefe de Gabinete, muchas gracias
por sus palabras alentadoras.
La verdad es que estamos viviendo un momento muy lindo,
muy especial, dado que hemos sufrido últimamente
unas importantes complicaciones,
en cuanto al fuego
que hemos tenido en nuestra localidad
pero como usted bien lo decía, nuestra Presidenta
y el Dr. Parrilli que también quiero agradecerle
en forma personal
todo lo que está haciendo por nuestra localidad.
Decirle que todo lo que usted allí ha dicho, o ha manifestado,
es la realidad de Yacanto de Calamuchita.
Así es que bueno, a pesar de tener esta complicación
importante, nuestro pueblo está de pie, nuestro pueblo
va a seguir trabajando como lo hemos hecho siempre
hacia adelante y por su puesto,
si no hubiese sido por el apoyo
de nuestra Presidenta o la decisión política
que tuvo el Dr. Parrilli acompañada por nuestros
diputados nacionales y de nuestra gente, el común
de nuestra gente que ha ayudado
para que esta obra tan
importante hoy sea una realidad de nuestro pueblo,
poco se pudo haber hecho.
Así es que, agradecerles, decirles que para nosotros
es una enorme satisfacción,
un orgullo representarnos
a ustedes también y de esta manera, le quiero dejar
la palabra a una familia que hace mucho tiempo que está
viviendo en la zona del Durazno
y que aquí se ha radicado
y ha hecho una inversión muy importante.
Con la llegada de la energía a partir de hoy,
vamos a poder contar con mejores servicios, mejor calidad
de vida y por su puesto, de aquí en adelante a seguir trabajando
porque esta es la primera etapa
y que seguramente de a poco
vamos a ir resolviendo el problema de toda la gente.
Sí como no. Antes que efectivamente usted me pase con
la familia, lo que me parece interesante también es
la subscripción de un convenio
con el Banco de la Nación
Argentina para un financiamiento de créditos para
el sector privado,
para la reconstrucción
de cabañas, hoteles de actividades de turismo
que es muy importante, y también el aporte del Ministerio
de Agricultura de la Nación de
500 mil pesos
para la compra inmediata de forraje, para la reparación
de alambrados y también el Ministerio de Turismo
de la Nación ha transferido 1.5 millones de pesos
para limpieza y mejoramiento de los accesos
de montes devastados por los incendios como así también
es muy importante la ambulancia de alta complejidad
0KM que también va a permitirle a Yacanto de Calamuchita
verdaderamente un servicio sanitario de primer nivel.
Así que realmente, toda una agenda bilateral que ha podido
construir el Gobierno Nacional
con instrucción expresa
de la Dra. Cristina
Fernández de Kirchner
nuestra Presidenta de la Nación, y que naturalmente a través
de la Secretaría General de la Presidencia
ha instruido a las distintas áreas.
Por lo tanto, es muy bueno pensar que frente a la desgracia
que ustedes han tenido, el Gobierno de la Nación
y la Presidenta han tenido una enorme sensibilidad
para actuar rápido y en forma eficaz y resolver
no un problema sino mediante a 13 acciones concretas,
resolver los problemas de la comunidad.
Así que felicitaciones por el esfuerzo, por la hidalguía
y sobre todo porque se ha podido trabajar junto Nación
con el municipio para resolver los problemas de su comunidad.
Intendente, muchas gracias.
Señor jefe, las felicitaciones para usted,
para todo su equipo,
a cada una de las áreas
que usted representa, créame que todos nos han respondido.
Cada una de ellas nos han abierto sus puertas
y es por eso que Yacanto está nuevamente de pie.
Agradecerle, todo lo que usted ha dicho es verdad,
que nosotros no solamente tenemos una ambulancia,
tenemos un cuartel de bomberos totalmente equipado,
tenemos también perforaciones sobre nuestra zona
en lugares que han sido afectados
como así también el CIT, gracias a la Ministra de Desarrollo,
la Dra. Alicia Kirchner, o sea innumerables cosas
que han llegado de la mano de la Presidenta pero también
una decisión de usted y de todo su gabinete para que esto
fuese realmente mucho más fácil.
Así que, agradecimiento, agradezco al ingeniero Fatara
siempre ha colaborado y ayudado para que esta realidad
que tenemos hoy en Yacanto
poco a poco comience su
actividad normal.
¿Podríamos tener contacto con los vecinos que usted
me iba a pasar? Sería muy bueno
que ellos nos puedan transmitir
su visión del tema.
Bueno, señor Jefe de Gabinete, buenas tardes.
Y la visión que tenemos desde acá los vecinos
es un sueño hecho realidad,
la luz llegó
en esta primera etapa de obra
en el cual El Durazno
se está electrificando, estamos
realizando un sueño que para
nosotros era fundamental como emprendedores turísticos
y por decisión de venir a esta bellísima zona
a aportar, a poner lo mejor de lo nuestro y a recibir
toda la gente que viene a visitarnos,
por eso es tan importante esto.
Tuvimos lamentablemente como todos saben
el episodio del incendio
que nos mostró a todos nosotros lo que juntos podemos hacer,
codo a codo, vecinos, con gente local, con paisanos,
con bomberos, con policía, luchamos contra este infierno
y pudimos salir adelante airosos con la ayuda de nuestra
Presidenta, con la ayuda de este gobierno tuvimos
el apoyo que se necesitaba en el momento justo
y esto es invaluable.
Hoy no tengo más que agradecimientos
y esperamos seguir con esta obra de electrificación
para que seamos más los vecinos que tengamos este gran aporte.
Así que señor Jefe de Gabinete
muchas gracias
y un cariño enorme
para la Presidenta.
Bueno, muchas gracias.
Bueno, muchas gracias a ustedes, a todos y a cada uno de ustedes.
Un cálido y afectuoso saludo
a nuestra Presidenta
y la verdad yo siempre le comunicaba a la Presidenta
como gobernador de la provincia
lo que significan estas
teleconferencias para mostrar lo mucho que se hace
en distintos lugares de nuestro
país y entonces siempre
le decía a la Presidenta: "las cosas que nosotros hacemos
e inauguramos por teleconferencia
y que no se transmite al resto del país".
La verdad es que todas estas acciones allí en Yacanto,
tienen un impacto extraordinario y la verdad es que merecen
ser debidamente reconocidas
no solamente en Córdoba,
no solamente en Yacanto sino en toda la República Argentina
porque ha sido una acción solidaria, eficaz, mancomunada
que permitió resolver un problema derivado de incendios
que realmente agobiaron a la población.
Así que muchas felicitaciones por el trabajo
y a seguir construyendo
el espacio que nos merecemos
construir junto a todas las familias de Yacanto.
Muchas gracias.
Gracias señor Jefe de Gabinete.
Si usted me permite queremos dar
de manera formal la inauguración
de la obra de energía.
Así es que, solamente un segundito, queríamos encender
la fuente dado que por la energía podemos utilizar
el sistema de bombas, así que,
eso es todo de mi parte
y como siempre eternamente agradecido
y el pueblo de Yacanto
jamás se olvidará
de tanto que han hecho por nosotros.
Desde el corazón,
muchísimas gracias.
Prendamos la luz entonces, muchísimas gracias.