Muchas gracias,
Muy buenas tardes
a todos y a todas,
Señor rector de la universidad
nacional de Córdoba,
señores rectores, rectoras
de las distintas universidades
argentinas y exrectores y exrectoras
de esta querida Universidad
Nacional de Córdoba, gracias,
Carolina, por acompañarnos.
Y a toda Córdoba!
Hola, Córdoba!
Cómo están?
La verdad,
La verdad que,
Tengo que empezar
Agradeciendo,
Darle las gracias
De poder participar,
En este hecho histórico, miren
Cuando yo tenía
la edad de ustedes,
cuando era una
estudiante universitaria,
Allá en la universidad nacional
de la plata que no tiene 400 años,
pero ya tiene más de cien, es la
tercera universidad más antigua del país,
después de Córdoba, UBA, la
plata, Les puedo asegurar,
Que siendo estudiante,
De esa universidad,
Donde conocí a mi
compañero de toda la vida,
a mi compañero de
vida y de militancia--
Como los intelectuales,
tampoco eran tenidos en cuenta,
por eso es bueno reflexionar,
Reflexionar y saber,
Que ser universitario,
más que un privilegio,
es un deber de
compromiso con el pueblo.
Con aquellos que tal vez,
con aquellos que tal vez,
Nunca podrán acceder a
la universidad y nosotros,
Muchos de nosotros,
hijos de trabajadores
Que tuvimos la suerte
de poder acceder
gracias a la universidad
pública y gratuita
a los estudios superiores tenemos
que tener un compromiso superior,
Al de cualquier otro
ciudadano para devolver parte
de lo que la Nación y
la patria nos dieron,
(Aplausos)
Por eso,
Desde el año 2003,
Pusimos especial énfasis en la
educación en todos sus niveles,
Lo recuerdo, el día 27 de
mayo partiendo para Entre Ríos,
con el ministro de
educación de entonces,
para levantar la
huelga docente de meses
porque los docentes no
cobraban sus salarios,
y luego dedicarnos con énfasis,
no solamente a recuperar el
sistema universitario a mejorar
su presupuesto a lograr una
infraestructura como la que recién veíamos
en el video sino también a volver
a dignificar a todo el sector
que yo considero uno de
los pilares fundamentales
en la reconstrucción de
la capacidad de una Nación
donde el conocimiento
y el saber deben ocupar,
sí, un lugar de mucha
importancia, y tal vez,
Y tal vez como en pocos lugares,
Se pueda Ejemplificar la historia,
nuestra historia argentina
como en esta universidad de Córdoba
y en estos 400 años de historia,
Historia que empezó,
Casi, Como un privilegio,
Historia que empezó en
una universidad fundada,
Desde lo religioso,
En una universidad,
Que allá por 1613 contaba con
50 alumnos y que hoy cuenta
con más de 120 mil lo
que la ha convertido
en una verdadera
universidad masiva.
También recordar en un día
como hoy, en un día muy especial
lo que significó
la reforma del 18,
Lo que significaron esos
jóvenes, y permítanme,
sin excluir a ningún
sector recordar
A esos jóvenes, como
deodoro roca que hiciera,
(Aplausos).
Ese magnífico,
Manifiesto, yo quiero,
Leer una parte,
Sobre todo porque,
No vivimos en un globo de
cristal, vivimos en una sociedad
con demandas, en una sociedad
que ha incorporado derecho,
que demanda cada día mayores
libertades y mayores reformas,
mayor incorporación,
mayor inclusión,
cómo nació la reforma del 18?
Para crear la libertad de
cátedra, porque las cátedras
eran hereditarias, parece
mentira, eran eternos,
no podían elegir los estudiantes,
nació como un reclamo de
poder participar en el Gobierno
de la universidad por parte de
miles de jóvenes que comenzó aquí
y también se extendió a lo
largo y a lo ancho del país,
nació, también, en el barrio
de clínicas como el cordobazo,
y nada es casualidad,
nada es casualidad,
Leerles lo que decía deodoro
roca, de apenas 28 años,
gracias, Cristina corazón,
Y vos cómo te llamás, linda,
vos el corazón de
la patria que viene.
Hombres, decía, deodoro
roca, decía en ese manifiesto,
hombres de una república libre,
Acabamos de romper la última
cadena que en pleno siglo XX
nos ataba a la antigua
dominación monárquica y monástica.
Monárquica, aristocrática
de pocos, eso lo dije,
no lo dijo deodoro.
Hemos resuelto llamar a las
cosas, por el nombre que tienen.
Como no iba a tener problemas,
siempre que llamás a
las cosas por su nombre
siempre tenés problemas.
Córdoba,
[Ovación]
Decía,
Desde hoy contamos para el
país una vergüenza menos,
Y una libertad más,
Qué maravilla,
Porque cuando tenés
menos libertad,
Tenés que tener más vergüenza.
Por lo menos debieran tenerlos
los que nos quieren recortar
algunas libertades
a los argentinos.
Los dolores que quedan,
son las libertades que faltan,
Los dolores que quedan, repito,
nos quedan todavía dolores,
ayer nos dieron algún dolor,
pero nos vamos a curar,
porque tenemos muchos remedios,
buenos farmacéuticos, inyecciones
y antibióticos, también.
Los dolores que quedan, [Ovación]
Los dolores que quedan,
son las libertades
Que faltan, estamos pisando
sobre una revolución,
estamos viviendo una hora
americana la única puerta
que nos queda abierta es el
destino heroico de la juventud,
la juventud ya no pide, exige
que le reconozca el derecho
a exteriorizar ese
pensamiento propio
en los cuerpos universitarios
por medio de sus representantes,
está cansada de
soportar a los tiranos--
Esto pasaba aquí,
donde hoy estamos parados en 1918
La libertad de cátedra la
participación en el Gobierno
de la universidad,
después vino, la Lucha,
De la gratuidad, que consagró
el peronismo, también,
y que consagramos los Constituyentes,
también en la universidad,
Aquí en la universidad
de Santa Fe aquí en frente
en la Constitución del 94--
Que pueden a través
de alguna resolución impedir,
El crecimiento
y el avance de la democracia,
Sepan que sólo lo podrán hacer
por un tiempo, porque nunca,
nunca ninguna sociedad toleró ni
aceptó que se le impida ejercer
sus derechos de elegir
a los órganos que marca
la Constitución nacional.
(Aplausos)
Por eso cuando ayer alguien
me decía, que estaba triste,
Yo le dije, Dejá la tristeza
para mirar una telenovela
o una película,
nosotros, los militantes
nunca tenemos que estar tristes,
los militantes tenemos que
estar alegres y preparados
para la próxima batalla porque
la única batalla que se pierde,
es la que no se da, y vamos a
seguir dando todas y cada una
de las batallas que hemos
dado en esta democracia,
en estos diez años,
Yo me pregunto, y esto,
Atraviesa la historia de
todos los partidos políticos,
cuánto le costó,
A leandro N. alem,
lograr la ley para
el sufragio universal,
cuándo tiempo tuvieron para
lograr el voto femenino?
Cuánto esperaron,
Cuánto esperaron
hombres y mujeres,
Para poder tener sus plenos
derechos como el resto
de los argentinos, cuando
votamos el matrimonio igualitario?
[Ovación]
Cuánto tiempo también, y se
los digo, como testigo de época,
cuánto tiempo tuvimos
sin votar, y cuánto,
de aquí diviso un pañuelo
Blanco, varios pañuelos Blancos,
cuando tiempo, hijos
de detenidos, nietos,
esperaron por justicia,
más de 35 años,
la historia no reconoce los años,
reconoce los resultados y los logros.
Por eso,
Más temprano que tarde,
Los argentinos van a poder
votar democráticamente
A todos los órganos políticos
de la Constitución argentina!
[Ovación]
(Aplausos).
Yo les pido,
[Ovación]
Yo les digo que tal vez,
haya pocos mejores lugares
Donde dar estos debates,
Que aquí en estos
ámbitos, en estos ámbitos
que se han caracterizado por
la libertad de pensamiento,
En estos ámbitos
donde todo se discute,
porque todo está
sometido a discusión,
Aquí en la universidad
en donde nos preparamos,
Como cuadros de la Nación, Para
darle a nuestros compatriotas
los mejores servicios, no
solamente desde lo técnico,
de lo científico,
Los mejores servicios
también creando,
Una sociedad más
democrática, más abierta,
sin claustros cerrados,
donde no se conocen las caras,
donde no se conocen los
nombres, Donde también
Solamente se ingresa porque
se es amigo de uno o de otro.
Esto también,
Formó parte de la discusión
del 18 dentro de la universidad
y esto también debe formar parte
del conjunto de la sociedad,
hoy, cuando lo discutimos.
Y yo quiero decirle a esta
Córdoba maravillosa a esta Córdoba
que supo generar dirigentes de la
talla de agustín tosco, de atilio López,
[Ovación]
Dirigentes,
Como sabatini,
[Ovación]
Esta Córdoba,
Que todos,
Los argentinos la conocíamos
como la docta, por qué?
Porque era precisamente,
un lugar de cultura,
de generación de
pensamientos Y de Corrientes.
Yo vengo de una ciudad como la
plata, la ciudad universitaria,
yo quiero volver a
recuperar para mi país,
para Córdoba para mi ciudad
ese lugar de honor que teníamos,
donde generábamos usinas de
científicos, de conocimiento,
donde nos sentíamos orgullosos
de pertenecer y de ser,
la identidad, La
identidad, el orgullo,
no el orgullo de lo material,
No el orgullo del que más tiene,
Sino del que más, aprende, del
que más ayuda del que más sabe,
del que más conoce, del que
más puede generar para el otro,
esos fueron los hombres
que marcaron la historia,
yo quiero que Córdoba vuelva a
marcar el paso de la historia,
como lo hizo también
cuando era muy joven,
porque saben qué Pasa?
Los años que pasaron,
esa dictadura
terrible del 76, luego,
Lo que sucedió,
Con democracias
acotadas, con la amenaza,
Con la impotencia, no
importa si porque no podes,
porque no sabés o porque
no querés, no importa,
no quiero convertirme en fiscal
simplemente trato de entender
el proceso histórico para saber
por qué pudieron convencernos
que el estado no servía para
nada, qué fue lo que pasó,
que pudieron convencernos que
los argentinos no valíamos nada,
qué pasó que pudieron decirle
a industriales argentinos
que era mejor producir en
Brasil, que producir en argentina,
y lo decían funcionarios de
nuestros propios gobiernos
y me hago cargo de lo
que digo como siempre
me he hecho cargo de todo.
Qué fue lo que nos pasó?
No hay que acusar a nadie,
simplemente, simplemente, Miren,
Los que descalifican o agravian
es porque no tienen nada
que contar de sí mismos,
tenemos tantas cosas para
contar de nuestro Gobierno,
de nuestras políticas,
yo no vengo a agraviar
ni a descalificar a nadie,
para nada al contrario,
Yo sólo quiero,
Yo sólo quiero que Córdoba
vuelva a ser lo que alguna vez fue
como también quiero que mi país,
la República Argentina vuelva a ser,
Lo que alguna vez fue,
Y estamos poniendo todo.
Todo lo que tenemos,
y más también.
A alguno se le fue la
vida de tanto poner,
pero yo les quiero decir a
todos, les quiero decir a todos,
Que fortalecer, Cuando hoy
venimos aquí a firmar convenios
cuando venimos a entregar
fondos para comenzar las obras
del hospital de clínicas, cuando
el Ministerio de salud, también,
que la locutora se olvidó
de decirlo, pero yo no,
estamos dando, Aparatos
para el hospital de clínicas,
por un valor de casi diez
millones de pesos, tomógrafo,
Angiógrafo, bueno, por acá lo
tengo escrito, otras cosas más.
Cuando estamos
fortaleciendo, también,
el sistema de comunicación
audiovisual modelo,
que tiene la universidad nacional
de Córdoba, felicitaciones!
Felicitaciones!
A sus radios,
A sus canales de televisión, a
su señal abierta las 24 horas!
Que disputa, que disputa,
Que disputa con los monopolios,
la libertad y la diversidad,
viva esa universidad,
Que quiere liderar la diversidad.
(Aplausos).
Venimos a ayudarlos, también
para ayudarlos a crecer,
para crear más contenidos
audiovisuales, tan particular,
también, de todos los Cordobeses
y todas las Cordobesas,
quiero, finalmente, en
este día tan particular,
que la historia
pone, porque digo,
Yo me leía la historia,
Veía la historia, recién,
Esta universidad fue
fundada por los jesuitas,
el señor Carlos III,
Hoy tenemos un argentino
de Papa, que es franciscano,
el mundo es redondo y en
la argentina es más redondo,
todavía que en ninguna parte.
Ustedes se preguntarán, pero
vamos a tener que esperar tanto.
No se preocupen, en aquella
época no teníamos Internet,
hoy podemos comunicarnos
más rápido y las reformas
vienen indetenibles, porque
indetenible es la voluntad popular,
porque indetenible es la
voluntad de participar,
del pueblo argentino, porque
indetenible es la historia,
lo demuestran los 400 años de
esta maravillosa universidad
y lo demuestra, también,
la resistencia increíble
del pueblo argentino,
Ante tanta plaga,
Ante tanto sometimiento,
Ante tanta cosa,
Estamos aquí, de pie, Con
los jóvenes al enfrente,
como vanguardia y los viejos
atrás, empujando, como corresponde,
como es la historia y como
debe ser, viva Córdoba,
feliz cumpleaños universidad
nacional de Córdoba.
Vamos provincia de
Córdoba para adelante!
Junto al proyecto
nacional, este proyecto
que le ha cambiado la
vida a los argentinos,
que ha vuelto a abrir las
fábricas de automotores
que estaban cerradas,
las fábricas de autopartes
y de metalmecánica que
ha generado un crecimiento
en la producción como
nunca se había visto.
Fuerza y adelante, porque
los juntos los argentinos
somos invencibles,
porque somos parte
de la historia misma del país.
Gracias y hasta siempre!
Los quiero mucho!
Con las palabras de nuestra presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
de esta fiesta cordobesa,
esta fiesta del país,
más educación, mejor educación
para todos los argentinos,
porque hoy, más que nunca,
la patria es el otro.
CC por
Antarctica Films Argentina