Muy buenos días
a todos y a todas.
El Fondo Monetario Internacional
ubica a la República Argentina
como uno de los tres países
con crecimiento de mayor calidad.
En un documento que titula
"Un índice de calidad de crecimiento
para los países en desarrollo",
muestra a la Argentina como el tercer
país de mayor calidad de crecimiento
entre el año 2004 y 2011,
sólo superado por China y Bulgaria.
En este sentido,
este informe implica
que el índice no solamente
tiene en cuenta
que el crecimiento puede ser
en sí mismo favorable,
sino que es más favorable
en tanto tenga impacto favorable
a los pobres, sea redistributivo
y más adecuado a la mejora del empleo
de carácter productivo.
El ranking evalúa además
otras variables económicas
y el desempeño
de los países
en el terreno social,
una vida larga y saludable,
un acceso a la educación decente,
y en el ámbito de la salud,
la reducción de la tasa
de la mortalidad infantil
y la tasa de esperanza
de vida al nacer.
En segundo lugar, es necesario
remarcar que la producción de acero
registró un crecimiento
de 8,9 por ciento
en los primeros 8 meses del año.
Ayer 4 empresas presentaron
ofertas en licitación
de frecuencias de 4G,
que alcanza una base de participación
equivalente a la... que constituye,
digamos, un mecanismo
para mejorar sustancialmente la calidad
de la oferta de servicios de telefonía.
Los 4 oferentes han sido
Telefónicas Móviles Argentinas,
Telecom Personal,
Arlink y AMX Argentina
que representa
a la empresa Claro.
Esto aportará también, a partir
del 31 de octubre al 6 de noviembre,
un flujo de recursos muy significativo
desde el punto de vista
de lo que significa casi 2.000 millones
de dólares por el pago de las frecuencias,
y a su vez también
un programa de inversión
que puede ser equivalente
en los próximos años
a 2.000 millones de dólares más.
Esto es algo absolutamente
necesario e indispensable
para mejorar sustancialmente la calidad
del servicio de telefonía celular.
Y también quería corroborar
que en el programa Precios Cuidados
desde su inclusión
en el mismo programa,
la mayoría de alimentos
y artículos de seguridad e higiene
subieron las ventas
en un 50 por ciento.
La construcción también
de polos industriales
tuvo un crecimiento de más
del 300 por ciento en la última década,
llegando a cerca
de 330 parques industriales.
Antes existían 80
parques industriales,
hoy observamos cerca de 2.300
empresas con 70.000 empleos
o trabajadores registrados,
y para el año 2020,
en el plan estratégico
del Ministerio de Industria,
se estiman 550 polos industriales.
También es necesario remarcar
que el número de pasajeros
se incrementó un 11 por ciento
en el sistema
aeroportuario argentino.
Los pasajeros en aeropuertos alcanzaron
al mes de agosto a 2.364.900 pasajeros.
Buen día, Jefe de Gabinete.
Consultarlo, en la mañana de hoy,
sobre la situación en la Aduana,
teniendo en cuenta que ayer
hubo una medida de fuerza
que continúa en el día de hoy, hubo
pasajeros que no fueron controlados,
por ejemplo en el Aeropuerto
Internacional de Ezeiza,
hay mercadería también
que está agolpada en el puerto
y no puede ser comercializada,
la semana que viene hay una amenaza
de nuevas medidas de fuerza.
¿El gobierno ha intervenido
en el conflicto?
Y por otro lado, saber qué se sabe,
a ciencia cierta,
sobre este reclamo que evidentemente
está ocasionando inconvenientes
en materia financiera, económica.
Sí, efectivamente existe
un conflicto de carácter salarial.
Oportunamente hubo una convocatoria
de conciliación obligatoria
por parte del Ministerio de Trabajo,
sin acuerdo entre las partes.
Hay una cuestión que tiene
que ver con las asimetrías
desde el punto de vista
de los trabajadores de la AFIP,
respecto a los trabajadores
de la Aduana.
En ese contexto, se observa claramente
que el fondo de redistribución
o el fondo estímulo de Aduana
tiene un incremento por debajo
de lo que efectivamente percibe
la Administración Federal
de Ingresos Públicos.
Eso implica asimetrías
en la estructura de ingresos
de sus trabajadores
y esto son los reclamos.
Hasta el momento no se han podido
generar las condiciones para la solución.
Vamos a trabajar
intensamente en esta cuestión
con las autoridades del gremio, con
el objeto de generar las condiciones
que nos permitan
una solución al problema.
Ministro, Pedro Noel Romero
de ANDigital, agencia de noticias.
Primero, pedirle detalles
de cómo los bancos encubren las
actividades de las cuevas financieras,
según usted lo decía ayer
por la mañana, de qué manera.
También preguntarle sobre este tema,
si se habla del dólar blue o ilegal,
por qué los arbolitos
trabajan los 365 días del año,
sin que nadie los detenga,
sin que nadie pare esa actividad.
Y una segunda pregunta, sobre
dichos del jefe de Gobierno porteño,
Mauricio Macri, en relación
a que si es presidente
va a modificar la ley de Medios
Audiovisuales casi en su totalidad.
En primer lugar, respecto al tema
de las actividades ilegales,
respecto a las transacciones
en moneda extranjera,
son absolutamente inadmisibles.
Por lo tanto, existen desde
órdenes judiciales correspondientes
para allanamiento de las
denominadas cuevas financieras,
o también lo que significan las
acciones que en forma permanente
y a partir de una orden judicial
determinada, realiza Gendarmería Nacional.
La transacción de moneda
extranjera de carácter ilegal
está expresamente prohibida,
por lo tanto constituye
una infracción de tipo penal.
Nosotros consideramos que es
absolutamente imprescindible
no solamente la investigación
de un delito de acción pública,
como así también a propuestas
de partes o interesados.
El Estado debe obviamente velar
para que el funcionamiento de las
instituciones sea claro y transparente.
Cuando uno tiene una
transacción en moneda extranjera
en la República Argentina,
puede ir al mercado único,
libre de cambio (MUC),
puede generar
un mecanismo de atesoramiento
a través del sistema
instituido por el Estado.
Usted tiene que solicitar
la correspondiente autorización
ante la Administración Federal
de Ingresos Públicos.
Si su estructura de ingresos
efectivamente lo permite,
de un modo automático usted puede
acceder a la adquisición de dólares.
Casos autorizados,
casos efectivamente realizados.
En el transcurso de este mes son
aproximadamente 500.000 argentinos
quienes han podido
acceder a la base de datos
para la autorización
y la ejecución,
y a su vez también
existen otras operatorias
que tienen que ver con lo que
se denomina contado contra liqui,
que son operaciones
en pesos y en dólares de títulos
aquí y en el extranjero, y a su
vez también a través del dólar mep
que tiene que ver con la
cotización en la Bolsa de Comercio.
O sea, hay una
multiplicidad de variantes
o alternativas que legalmente
están debidamente autorizadas
en el procedimiento
correspondiente.
Por lo tanto, no debe
de ningún modo incurrirse
en acciones
de carácter delictiva,
o que sean marginales
o por fuera de la ley.
Nosotros consideramos
que eso es lo que debe primar,
es decir el cumplimiento
estricto de la ley,
porque cuando uno tiene
que hacer una importación
lo que hace es establecer
todo el mecanismo de seguridad,
establecido por las declaraciones
juradas anticipadas de importaciones,
se establece el procedimiento de
autorización correspondiente con el CUIT.
Usted sabe que en la
República Argentina
hay 18.000 importadores,
de los cuales 5.000 tienen
mayor actividad relativa;
de esos CUIT, en total hay cerca
de 5 millones de CUIT en la Argentina,
18.000 que importan, 5.000
con mayor transacción relativa,
18.000 CUIT efectivamente concentran el
83 por ciento del total de importaciones.
Entonces es absolutamente
imprescindible observar
que todos los bienes
que efectivamente se importan,
están debidamente encuadrados
en un tipo de cambio oficial,
previsto precisamente a través
del mercado único libre de cambio.
Por lo tanto, todas
las transacciones
son absolutamente claras
y transparentes y deben serlo.
Por lo tanto también
es imprescindible observar
la evolución desde el punto
de vista del balance de divisas
y cómo eso implica el impacto
desde el punto de vista del balance
del Banco Central, tanto
en su activo como en su pasivo,
respecto al tema de la
contabilización de las reservas
por las transacciones en moneda extranjera
y moneda de curso legal en la Argentina.
O sea que realmente consideramos
que es absolutamente imprescindible
tener muy claro cómo funciona
el sistema de cambios
y cómo debe operarse.
Y respecto al tema de lo que
ha manifestado Mauricio Macri,
la verdad es que
nosotros somos respetuosos
de todas las expresiones
en democracia,
pero entendemos claramente
que la República Argentina
ha hecho una profunda transformación
a partir de la Ley 26522,
en este contexto... Primero porque
derogó la ley de la dictadura militar,
y segundo lugar, porque establece una
clara necesidad de pluralidad de voces
y de desmonopolización.
La República Argentina
tiene y es uno de los
únicos países del mundo
que un mismo grupo económico
puede tener un diario,
puede tener un canal de noticias,
puede tener, efectivamente,
un canal de aire o puede tener radios.
Aquí lo que se establece es el
cumplimiento estricto de esta ley
en sus artículos
41, 45, 48 y 161,
tardó cuatro años que
la Justicia definitivamente resuelva
la debida ejecución
cuando obtuvo una mayoría
contundente y rutilante
en el Congreso.
Nosotros observamos que es
necesario seguir avanzando
en la República Argentina desde
el punto de vista de la construcción
de una Argentina
plenamente digital,
con mejor acceso a servicios,
garantizando pluralidad de voces,
pero no cabe la menor duda
de que no es posible admitir
en democracia
la concentración mediática
para extorsionar a gobiernos para
favorecer a sus propios intereses.
Entonces, lo más importante
de este mensaje es,
hoy pueden ser aliados circunstanciales
de esos grupos para atacar al gobierno,
pero en el futuro serán
víctimas de esos grupos
para satisfacer
sus propios intereses.
Entonces, la verdad es que
es claro y harto evidente
el pacto que tiene este señor
con grupos mediáticos concentrados,
me parece que los utiliza
claramente como una plataforma
para esmerilar al gobierno
y tener una oportunidad de gobernar
el país a partir del año 2015.
Pero que no se equivoque,
los grupos mediáticos concentrados
tienen sus propios intereses,
que no necesariamente son
los intereses del pueblo argentino,
y el pueblo argentino
finalmente tiene su veredicto
a través de la voluntad popular,
a través de las urnas.
Capitanich, buen día. Mariano
Rodríguez de Radio Continental.
Tengo tres inquietudes, si las
podemos responder todas mejor,
son de distintos ámbitos.
La primera,
en el transcurso de la semana,
más precisamente el día miércoles,
se aprobó la ley
de abastecimiento,
las reformas en la ley con
amplia mayoría allí en el Congreso,
pero muchos empresarios, la oposición
y un referente como Sergio Massa,
del Frente Renovador,
dijo que no sólo
no están de acuerdo
sino que en el caso
de ser gobierno en 2015
va a derogar esta ley.
Primero su visión y apreciación
respecto a esta referencia.
Segundo, conocimos también
en estas últimas horas
lo que tiene que ver
con American Airlines,
con esto de no vender
pasajes con tanta anticipación
porque no podían sacar
las divisas del país,
ayer salió el Banco Central
a desmentirlo
y también la presidenta
Cristina Kirchner
dijo. bueno, que están intentando
los buitres de cansarla, y demás.
También me gustaría saber
su opinión en este sentido.
Y la última la había preguntado
a comienzos de semana,
sobre los dichos de estallido
social del gastronómico Barrionuevo,
ayer fue a declarar
ante el fiscal
y dijo que no había
dicho tal cosa,
que nunca había hablado
de saqueos y demás.
Usted lo había definido
como golpismo activo,
quería saber si ahora
ha cambiado de parecer
o sigue pensando
que hay un arrepentimiento
quizás de este dirigente
pero es todo parte de lo mismo.
Gracias.
Muy bien, a mí me parece que...
Contestando de atrás para adelante,
en la República Argentina no puede
existir la impunidad de palabra,
cuando uno manifiesta
una declaración pública
que pone en vilo a la sociedad,
es necesario que la ratifique
o rectifique por la vía judicial.
Por lo tanto me parece que frente
a un delito de acción pública
es necesario corroborar
o reafirmar o no,
o negar categóricamente
lo que se ha dicho.
A confesión de partes,
relevo de pruebas,
esto es lo que digo respecto a las
afirmaciones de Luis Barrionuevo.
En segundo lugar, respecto
al tema de American Airlines,
no cabe la menor duda que
se trata de una acción coordinada,
cuando uno de sus miembros
pertenece a un fondo buitre
y forma parte de una estrategia
de desgaste permanente
hacia la credibilidad y la confianza
en la República Argentina.
El Banco Central de la República
Argentina ha sido muy elocuente,
la presidenta de la Nación
ha sido muy elocuente,
no pueden utilizar las compañías
de turismo, ni las compañías aéreas
un mecanismo para pretender
generar inestabilidad
o eventualmente incertidumbre
respecto a las transacciones
del presente o del futuro.
La República Argentina tiene
fundamentos macroeconómicos sólidos
para afrontar el escenario
2014, 2015 y en el futuro.
Es más, tiene el escenario
macroeconómico mucho más claro
de aquí en adelante que lo que tenia
inicialmente en el 2003 en adelante.
Por lo tanto creo que
es necesario observar
que la multiplicidad
de intereses que existen
tiene que ver con un ataque
sistemático a la República Argentina
para afectar
su credibilidad y su confianza,
pero finalmente uno debe diferenciar
cualitativamente las cosas.
¿Por qué, debería
ser la pregunta,
el índice Merval tiene
record tras record, rueda tras rueda,
siendo que el Merval, precisamente,
en los últimos 8 meses
registra el mayor crecimiento
de un índice bursátil en el mundo,
prácticamente más que duplicando
lo que había acumulado hasta el 2013?
Eso implica transacciones
en el mercado bursátil
para la adquisición
de activos financieros,
tanto de renta fija
como de renta variable.
Esto, ¿qué quiere decir? Esto quiere decir
que hay inversores, institucionales o no,
personas físicas o jurídicas,
que confían claramente
en la República Argentina,
porque advierten que la cotización
de los activos financieros
presenta un valor atractivo en virtud
de las perspectivas de crecimiento,
porque si no, nadie invertiría
en un activo financiero en la Argentina
si no estaría observando el crecimiento
de su rendimiento y rentabilidad.
Entonces no hay compatibilidad,
no se compadece una operación
aguerrida, sistemática,
destructiva en términos
de la credibilidad y la confianza pública,
por usinas de rumor
y un dólar de carácter marginal
prácticamente inexistente
en las transacciones de mercado
y por otro lado
un crecimiento extraordinario,
hasta desmesurado,
de indicadores bursátiles.
Esto, ¿qué quiere decir? Que el síntoma
de confianza debe estar acá, no acá.
O sea, la confianza de un país
no se mide por el dólar blue,
la confianza de un país se mide por la
cotización de determinado tipo de activos
y sus perspectivas de rendimiento
en el corto, mediano y largo plazo.
Por último, respecto
al tema de Massa,
bueno, creo que la gran contradicción
en la República Argentina
es democracia versus corporaciones.
Algunos han optado
claramente en ser gerentes,
amanuenses o empleados
de las corporaciones,
pruebas al canto.
Quienes efectivamente
dicen que van a hacer
lo que los grupos corporativos
de intereses dicen que quieren que haga,
lo que está claro es que representan
a las corporaciones.
Y esto es blanco sobre negro
en la Argentina.
En la Argentina de 2015, cuando
exista la competencia electoral
más clara en primarias abiertas
y en las elecciones generales
se van a poner
en disputa dos modelos,
quienes representan
la voluntad del pueblo argentino
y quienes representan la voluntad
de los intereses corporativos,
en el caso de Sergio
Massa está claro,
representará la voluntad
de los intereses corporativos.
Gracias.