Bueno, muy buenas tardes.
El objetivo de la presente
conferencia de prensa
es informar que, hace instantes,
hemos tenido una reunión
con representantes
del Ministerio de
Planificación Federal
y la persona de Roberto Barata,
encomendado, muy especialmente,
por el ministro Julio De Vido,
y un equipo de colaboradores,
también, conjuntamente
con el vicepresidente de ENRE,
que es el ente regulador
del sistema eléctrico.
A través de la representación
de su vicepresidente Luis Barletta.
Y, en ese contexto, hemos
convocado a las empresas
que ejercen la prestación
de los servicios de electricidad
en el área metropolitana
y en el conurbano
de la provincia de Buenos Aires.
En ese contexto, por expresa
instrucción de la presidenta
de la Nación, hemos comunicado
la necesidad de resolver
en forma inmediata
respecto a los problemas
que padecen los usuarios,
en distintas áreas de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires
y de municipios del
conurbano bonaerense.
En este sentido, manifestamos
nuestra preocupación
y también, nuestra
enorme preocupación
y enojo porque, no es posible,
que muchos de nuestros usuarios
definitivamente no tengan
respuestas a los problemas emergentes.
Y, a su vez, hemos fustigado
claramente lo que observamos
como una estrategia
de carácter comunicacional,
que es transferir la responsabilidad
al Gobierno Nacional.
El servicio eléctrico,
para que lo sepa todo usuario
y todo vecino,
son 2,5 millones de usuarios.
Los usuarios del sistema
y del servicio eléctrico,
deben saber que los responsables
son ambas empresas. Edenor y Edesur.
Que tienen un contrato de concesión,
y que son responsables
de responder ante los usuarios
por las falencias del sistema
de suministro eléctrico.
Por lo tanto, tienen que tener
una atención clara
a través de los servicios
de atención al cliente,
de callcenter, de reparar
rápidamente los problemas
derivados de la insuficiencia
de este suministro.
El estado nacional, a través del
Ministerio de Planificación Federal,
ha diseñado un mecanismo de atención
desde hace 2 años
a través de 27 puntos de atención,
a través de teléfonos celulares
y también de líneas directas.
Se han comunicado con casi
4.500 usuarios afectados en el día,
precisamente, para informar
con mayor precisión y detalle
lo que no informan las empresas.
No es, de ninguna manera,
óbice para la ejecución
de una prestación eficiente
de servicios
los problemas que las mismas alegan,
que son las tarifas.
Y, la verdad, es que los
medios de comunicación
deben de saber que,
en vez de criticar
al Gobierno Nacional,
lo que tienen que hacer
es poner la responsabilidad
en donde hay que poner.
Esto es, en la calidad de prestación
de los servicios
por parte de las empresas.
Muchas veces se critica
al sector público
por una supuesta ineficiencia
en la atención
de los problemas de la comunidad.
Pero, definitivamente,
es el sector privado
quien tiene que hacerse cargo
de esta cuestión,
en virtud de un contrato
de concesión.
La capacidad regulatoria
que ejerce el estado,
es lo que va a determinar,
en forma inmediata,
resolver algunos problemas.
Primero, la fijación de multas
por incumplimiento
del contrato de concesión.
En segundo lugar, el resarcimiento
que le corresponde
a cada uno de los usuarios
damnificados
sin perjuicio de otras vías
de resarcimiento
para comercios, que han perdido,
en muchos casos,
parte de su mercadería
y que forma parte
del fondo de comercio
y del capital de trabajo
y de los bienes de cambio que forman
parte de su unidad de negocios.
Pero, a su vez, ¿cuántos vecinos,
hermanos nuestros
que han tenido dificultades,
personas ancianas?
Por eso, se han dispuesto,
desde el 2 de diciembre
la distribución de más de
2 millones de litros de agua,
generadores eléctricos para
resolver los problemas de suministro
de agua potable,
y, a su vez también,
los sistemas de prevención
desde el punto de vista
de seguridad pública
con la participación de las
fuerzas de seguridad nacional
a los efectos de evitar problemas
e inconvenientes
en los barrios damnificados.
Y, la verdad, es que nosotros
observamos que esto ha sido,
una estrategia deliberada.
Esto es, la omisión
de hacerse cargo del problema
por parte de las empresas,
implica que las empresas,
muchas veces, lo que hacen es,
generar sus reclamos
al estado nacional.
Por eso queremos agradecer
muy especialmente
al secretario general
de Luz y Fuerza,
a Rafael Mancusso, porque todos
los trabajadores de Luz y Fuerza,
se pusieron a disposición,
precisamente,
para resolver, a través
de cuadrillas específicas,
los problemas derivados
en esta materia
lo mismo que
trabajadores de la UOCRA,
lo mismo que cooperativas de trabajo,
a través de los programas sociales,
para generar las condiciones
y resolver y reparar
los problemas suscitados
por el inconveniente
en el suministro eléctrico.
Por lo tanto, hemos sido muy claros
con las empresas.
Primero, que sean las mismas empresas
que se comuniquen con los vecinos.
Que atiendan los reclamos,
porque, muchas veces,
los vecinos reclaman
vía llamadas telefónicas
y nadie los atiende.
Que se dirijan en los lugares
donde hay estos reclamos
para que hablen con los vecinos
y ver la posibilidad
de resolver inmediatamente
la cuestión.
Que nosotros vamos a tomar
todas las medidas
de multas y las
reparaciones correspondientes
para los usuarios damnificados,
y que, a su vez, tienen
250 millones de pesos
de un fideicomiso
con cargos específicos
a los efectos de poder invertir.
Todos, todo el tiempo dicen
que van a invertir,
para resolver este problema
y que tienen un programa
de 4 mil millones de pesos
por empresa.
La verdad es que nosotros no queremos
que nos digan lo que van invertir.
Queremos que inviertan.
Porque cada usuario
merece, o se merece,
definitivamente,
una atención de calidad.
No tiene nada que ver
la tarifa eléctrica.
Porque, en definitiva,
el estado nacional ha establecido
un subsidio a la generación
de energía eléctrica
para garantizar
la provisión al usuario.
Por lo tanto, es, o son,
en este caso,
las dos empresas que tienen
la concesión del servicio
las que tienen que comunicarse
con cada uno de sus usuarios
respecto al mejor uso racional
de la energía.
Pero, a su vez, lo que
tienen que hacer, es invertir
y lo que tienen que hacer,
es atender al usuario.
Por eso, le hemos comunicado
de manera enfática
que, si no son capaces
de prestar el servicio
como corresponde en el contrato
de concesión,
entonces, el estado nacional
está dispuesto a prestar el servicio
en forma directa.
Pero que no se pueden admitir
ningún tipo de excusas
respecto a la calidad exigible
en la prestación del servicio.
Vamos a actuar por instrucción
de la presidenta de la Nación,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
con todo el rigor
emanado, precisamente,
de la capacidad regulatoria
del estado,
y que, en definitiva,
se cumplan las metas y objetivos
para el suministro
de calidad servicio.
Y no hay excusa.
Usted, vecino, usted, usuario,
si tiene un problema,
reclame a la empresa.
Ellos son los que, efectivamente,
tienen que resolver el problema.
Porque, muchas veces,
en su omisión, y ocultamiento
transfieren la responsabilidad
a nosotros
que no tenemos la
responsabilidad directa
en la prestación del servicio.
Las cosas tienen
que quedar en claro.
Y, la verdad, es que vemos
algunos voceros que se manifiestan
también dentro de esa estrategia
de no, ni siquiera
mencionar a las empresas,
y sí al Gobierno Nacional,
como lo ha hecho el jefe de gobierno
de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Que ha fustigado al Gobierno Nacional
pero que nada dijo
de la responsabilidad
de las empresas.
Aquí hay responsables.
Son las dos empresa
que se tienen que encargar
de la prestación del servicio.
Esa es nuestra posición,
y tenemos muy en claro
las acciones emergentes
de esta situación
y, en virtud de ello,
esperemos que, rápidamente,
las empresas se comuniquen
con los medios,
se comuniquen con los usuarios,
atiendan los reclamos,
reparen las deficiencias
y resuelvan este problema
que es pura y enteramente de las
empresas que prestan el servicio.
Muchas gracias.
( Preguntan sin micrófono )
Lo que hemos dicho es que...
¿Las van a intervenir
o las van a estatizar?
No, no, dijimos que si no están
dispuestos a prestar el servicio
como la gente merece,
estamos dispuestos, nosotros,
a hacernos cargo del servicio.
Lo que, claro, por eso,
lo que tiene que quedar en claro
es una cuestión,
es que tiene que cumplir
el contrato de concesión,
y el ente regulador
va a hacer cumplir
el contrato de concesión.
Y lo tiene que hacer, y responder
a los reclamos de los usuarios.
( Preguntan sin micrófono )
Inmediatamente, como corresponde.
Claro, por eso es lo que
habíamos dicho con mucho énfasis.
Primero, se comuniquen
la solución de los temas.
Segundo, que se hagan cargo
de la reparación
de las averías correspondientes.
Que mejoren sustancialmente
la situación de los usuarios
que hoy padecen estos problemas.
Y que se hagan cargo
de sus responsabilidades.
El ente regulador aplicará las multas
correspondientes
y los procedimientos
de resarcimiento
a quienes hayan resultado damnificados.
Pero ellos se tienen
que hacer cargo.
No tiene que eludir
las responsabilidades
y transferir las responsabilidades
al estado nacional.
Lo que queremos decir, es,
nosotros hemos exigido
a las empresas que cumplan
con el contrato de concesión
y garanticen calidad
en el suministro eléctrico.
A partir de ahí, le dijimos
con mucha claridad y énfasis,
"Si no son capaces de hacerlo,
entonces, el estado,
será capaz de hacerlo".
Punto.
( Preguntan sin micrófono )
Nosotros hemos estado
reunidos con las empresas,
la hemos citado, claramente
para comunicar esta cuestión.
( Preguntan sin micrófono )
No, siempre las excusas
están a la orden del día.
Pero, el problema central
es que no aceptamos más excusas.
Porque, ¿sabe qué? Un vecino
que tiene 24, 48 horas
72 horas, que no puede
subir un ascensor
que no tiene la posibilidad
del bombeo de agua,
que no tiene servicio de agua,
de luz, de ascensor,
etcétera, etcétera,
no admite ninguna excusa.
Y tiene toda la razón del mundo.
Ahora, lo que pasa es que tiene
que direccionar claramente sus reclamos.
( Preguntan sin micrófono )
No les dimos ningún plazo.
Le dijimos que lo hagan inmediatamente.
Gracias.