Muy buenos días
a todos y a todas.
Ayer la presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner,
aparte de la promulgación de
la ley de trabajadores sociales
y obviamente el reconocimiento
al importante trabajo,
la tarea y la labor realizada,
también pudo observar, claramente,
la ejecución y la puesta en marcha
de una obra clave
para el desarrollo
de la alta, media y baja cuenca
del Río Reconquista.
Implica una inversión
con contraparte nacional
equivalente
a 288 millones de dólares,
forma parte de una
estrategia de financiamiento
del Banco Interamericano de
Desarrollo por 230 millones de dólares.
Recordemos que las
proyecciones de ejecución
de desembolsos del Banco
Interamericano de Desarrollo
para el corriente año 2014
en la República Argentina
a través de diferentes préstamos
alcanza aproximadamente
1270 millones de dólares.
Es un hecho trascendente porque
se inscribe en otras obras
como por ejemplo
Matanza - Riachuelo,
que tienen una proyección de
casi 200 millones de dólares
de desembolso sobre un monto
total de 718 millones de dólares,
con una proyección plurianual
en los próximos 4 años.
Esta obra tiene la particularidad
de abarcar 18 municipios,
casi 4,6 millones de personas.
Pero a su vez tiene que ver con
tratamiento de residuos sólidos urbanos,
obras de limpieza
y saneamiento del río.
A su vez también
relocalización de personas,
esto es viviendas dignas y también
la provisión de agua potable.
Es decir, una regulación de
carácter estructural en el río
que a su vez era una demanda
insatisfecha por muchos años.
Creo que es una cuestión
extraordinariamente importante
remarcar esta obra,
como la de Matanza - Riachuelo,
porque implica, en el caso
de Matanza - Riachuelo,
cerca de 12 millones de personas,
y a su vez un impacto
para la inclusión
de 2.100.000 personas
en materia de inclusión
desde el punto de vista
de desarrollo del sistema cloacal,
5 millones de personas incluye
esta obra en particular.
O sea, obras que fueron
muchas veces postergadas.
Lo mismo que la reciente aprobación
de la Corporación Andina de Fomento
del acueducto
Río Colorado - Bahía Blanca,
u otras obras
que son muy significativas
para el desenvolvimiento de la
infraestructura en la República Argentina.
También ayer
se aprovechó la situación
para obras por casi 700 millones
de pesos en Mar del Plata,
tanto en el sistema del tratamiento
de residuos cloacales
a través del túnel
o canal submarino,
como así también nuevas
obras complementarias,
del mismo modo que la recuperación
del tren Buenos Aires - Mar del Plata,
y la duplicación de las frecuencias
de vuelo de Aerolíneas Argentinas,
de 2 a 4 vuelos diarios.
Pero en ese contexto
también quiero transmitir
que en representación
de la presidenta concurriré
a la inauguración de obras
en la localidad de Recreo,
provincia de Santa Fe, donde estaremos
con el intendente Mario Luis Formento
y también con Alejandro Ramos,
secretario de Transporte de la Nación.
Son varias obras que tienen
que ver también con inauguración
de desagües cloacales,
salón de usos múltiples
y también una casa de la historia
y cultura del Bicentenario.
Y, a su vez también,
por la tarde
estaré concurriendo
a la provincia de Neuquén.
Allí tenemos
una actividad muy intensa
que tiene que ver
con una doble finalidad,
por un lado finalidad institucional
desde el punto de vista de obras,
que serán anunciadas allí,
y a su vez también una
cuestión de carácter partidario
en mi carácter de vicepresidente
primero del partido.
Quería transmitir algunos
resultados que me parecen importantes
desde el punto de vista
macroeconómico.
Primero y principal el resultado
fiscal primario proyectado
para el año 2014, o sea, para este
ejercicio presupuestario,
alcanza a menos 1,35%
del Producto Interno Bruto,
esto es 56 mil millones de pesos.
Y el resultado fiscal financiero alcanza
a menos 137 mil millones de pesos,
o sea 3.3 del
Producto Interno Bruto.
Esto es muy interesante porque
si uno advierte el promedio
de los países a nivel mundial
es un déficit fiscal financiero
equivalente a menos 3,2%
del Producto Interno Bruto.
o sea que estamos
en términos de promedio,
pero es bueno ver el comportamiento
del resultado fiscal financiero
de muchos países en el mundo.
Por ejemplo Estados Unidos tiene
un déficit fiscal proyectado de -5,7%,
India -7,2%,
Japón -7,1%,
España -5,5%,
Reino Unido -5,3%,
Sudáfrica -4,9%,
Francia -4,4%,
Irlanda -4,2%,
México -4,2%,
Portugal -4%,
Brasil -3,9%.
Este es un dato relevante
porque estamos ya en vísperas
de hacer algunos balances
que son significativos
desde el punto de vista del año.
En el transcurso de este año, en el inicio
del año, precisamente en el mes de enero,
se estipulaba un tipo
de cambio cercano a los 10 pesos
y en general se ha logrado
una estabilidad en el tipo de cambio
en la República Argentina
llegando a casi 8,55 pesos,
no lo que muchos presagiaban.
Y efectivamente la evolución
desde el punto de vista
del tipo de cambio
desde enero a la fecha
es equivalente a una variación
de aproximadamente el 7%.
Las operaciones
de contado contra liqui
han disminuido ayer al nivel
mínimo en los últimos 4 meses,
con 11,28 pesos por dólar.
También es importante remarcar
la evolución del índice de precios
al consumidor, el IPCNU,
que es una nueva metodología,
cuya primera publicación fue
en el mes enero del corriente año,
o sea para el mes de febrero,
y en ese contexto
el índice alcanzó 3,7%.
En el mes de noviembre 1,1%.
Mientras tanto
desde la oposición política
se inventaban índices
absolutamente falsos,
carentes de metodología, inclusive decían
que eran un promedio de los índices,
cuando nosotros denunciamos
que ni siquiera hacían un promedio.
Cuando hicieron un promedio
en el transcurso de este mes
en definitiva dio un valor
sustancialmente inferior.
Por el dibujo metodológico del
índice de precios del Congreso,
que es absolutamente
falso y carente de sentido
debería tener inclusive
en ese índice trucho
10% menos, o 10 puntos
porcentuales menos.
A su vez también es bueno observar
que las reservas internacionales
alcanzaron ayer a 30.811
millones de dólares.
Esto implica un incremento
sistemático observado
en el último trimestre.
En este sentido es importante
remarcar las proyecciones de
liquidación de cereales y oleaginosas,
con casi 5.700
millones de dólares.
Lo que significa también
un aporte de la licitación de 4G,
más de 800 millones de dólares.
También es importante
observar el nivel de confianza
alcanzado por Argentina
desde el punto de vista
del proceso
de reestructuración de deuda
o pago anticipado
de los BODEN 2015,
cuyo vencimiento
se registra en el 2015.
Y a su vez también
es importante observar
que frente a lo que se
decía de que hay cepo cambiario
en realidad en la República Argentina
quienes efectivamente registran
ingresos de carácter formal,
debidamente acreditados
y con la autorización de la Administración
Federal de Ingresos Públicos,
han tenido la posibilidad
de realizar 4.474.820 operaciones.
Repito, 4.474.820 operaciones,
por un monto total al día de ayer
de 2.849 millones de dólares.
O sea también el dólar tenencia,
que constituye una reserva
de valor para algunos argentinos,
o para muchos argentinos,
esto ha implicado la perspectiva y la
factibilidad de utilizar ese mecanismo.
Pero también se ha registrado
un incremento sustantivo
de los depósitos
en pesos del sector privado,
a través de diferentes plazos
y modalidades de imposición financiera,
y esto también permite visualizar
que el sistema
de ahorro en pesos,
con la reducción del spread por
parte de las instituciones financieras
mediante las políticas
regulatorias del Banco Central,
han dado, efectivamente, incentivos
y permite que el ahorro de las
familias también se incremente.
Lo mismo es importante remarcar
las políticas activas del gobierno,
por ejemplo el plan Progresar.
El plan Progresar sumó, digamos,
cerca de medio millón de jóvenes,
con cerca de 600 pesos,
lo mismo que el plan Sumar
y lo mismo que los sistemas de capacitación
por parte del Ministerio de Trabajo.
También la inclusión
previsional permitirá
500 mil nuevos jubilados
al sistema previsional,
150 mil ya han sido superados
en el transcurso de liquidación efectiva.
La Asignación Universal por
Hijo llegó al 40% de incremento
en el transcurso de este año,
la ayuda escolar 200%.
Los Precios Cuidados,
que iniciaron con 194 precios
que integraban
la canasta, hoy tienen 383
y ha permitido una integración
de la cadena de valor
desde los proveedores
hasta supermercados
y ha permitido también llegar
a toda la República Argentina,
a través de las distintas
modalidades de distribución.
Esto es, se permitió
una estrategia de abastecimiento
a un precio adecuado que
permite beneficiar al consumidor
y garantizar la producción
y la rentabilidad al proveedor.
A su vez se han hecho
más de 20 mil operaciones
con el programa ProCreAuto,
a través de una política activa
con cerca de 2 mil millones de pesos
de asignación de recursos.
También ProCreAr,
ya está en torno
a las 140 mil viviendas autorizadas,
con cerca de 58.700 viviendas
ya resueltas,
con lo cual también tiene un impacto
significativo en materia de empleo.
Es importante mencionar que YPF
triplicó sus pozos de exploración
y ha permitido un ahorro energético
equivalente a 5.900 millones de dólares
a partir del plan
de autoabastecimiento.
También la brecha digital es efectivamente
una política del gobierno,
más de 4,7 millones
de netbooks ya entregadas
y serán 5 millones
para el año próximo.
En fin, digamos,
creo que son datos objetivos
que permiten visualizar el comportamiento
de los múltiples indicadores
en el transcurso de este año.
Y a su vez pese a que hemos
tenido un nivel de producción
y fabricación de autos
inferior al año pasado,
efectivamente este año se ubica entre
los tres principales años de producción,
2011, 2013, 2014.
O sea, esto también
ha permitido sostener
y mantener la actividad
y en consecuencia
hoy no se registra en SMATA
ningún tipo de suspensión,
muy por el contrario
las perspectivas son alentadoras
en términos del sostenimiento
de la actividad
en la producción
para el año próximo.
Buen día, ministro. Jonathan
de Felipe de Notinac.
Dos consultas, si me permite.
La primera,
el conjunto de la oposición
está denunciando por estas horas
el nombramiento
irregular de un magistrado
en el juzgado de competencia
electoral de La Plata,
y han señalado que el gobierno está
intentando no sólo manipular a la Justicia
sino manipular
el proceso electoral de 2015,
quisiera saber si hay
una respuesta al respecto.
Y en segundo lugar, a esta
hora hay un nuevo corte
en la Autopista Panamericana
por el conflicto
de la autopartista LEAR,
quisiera saber por qué
el gobierno considera
que se repiten este tipo de cortes
y por qué motivo no hay una
solución entorno a este conflicto
que ya lleva varios meses.
Bueno, en primer lugar,
un gobierno que ha ganado
con más del 54% las elecciones
en octubre del año 2011
y también ha tenido un triunfo
contundente de más del 45% en el año 2007,
y que ha tenido un apoyo contundente
desde el punto de vista electoral
y popular durante toda
su gestión de gobierno,
en definitiva lo que hace es garantizar
la manifestación de la voluntad popular
a través de elecciones. En realidad
lo que debería hacer la oposición
es preocuparse en cómo explicar
las propuestas políticas
al pueblo argentino para las
próximas elecciones del año 2015,
si efectivamente quiere
tener un proyecto político
que satisfaga los intereses
de la voluntad popular
y sean fuerzas competitivas para
disputarle electoralmente al gobierno.
La verdad es que pretender
decir que el oficialismo
está generando
la designación de un juez
para manipular el resultado
electoral es lisa y llanamente
un insulto de la oposición.
Y la verdad que la oposición debería
ser respetuosa con un gobierno
que ha mantenido, sostenido
la voluntad popular,
pero no por circunstancias
excepcionales,
sino lisa y llanamente porque
ha respetado la voluntad popular.
Es decir, ha gobernado en virtud
de los intereses del pueblo argentino.
Cosa que dudo severamente
que lo puedan hacer ellos,
que en general tienen otros mandantes
y no la voluntad del pueblo argentino.
Segunda cuestión,
respecto al tema LEAR.
LEAR es una cuestión
de carácter interna,
disciplinaria de los
trabajadores con la empresa,
no es un problema de producción de
la empresa o demanda de la empresa.
Lo que efectivamente
elabora como producto LEAR
satisface la demanda
de la industria automotriz,
principalmente de una planta.
Por lo tanto lo que quiero transmitir
es que no solamente tiene
que ver con la perspectiva
de sustituir importaciones sino también
de expandir los niveles de producción.
El caso de la planta es que
tenían un conflicto interno,
lo cual produjo
una reducción sustantiva
de los niveles de productividad
y eso afectó los niveles
del plan de producción de la planta
y los niveles de satisfacción
de la demanda interna.
Entonces el perjuicio
que hoy tiene la planta
por una cuestión
de carácter político
es que, en definitiva, se tiene que
importar de otros países del mundo.
Entonces el conflicto laboral, que es
un conflicto de carácter político hoy,
pero el conflicto laboral en la planta,
ha perjudicado la productividad,
la producción
y ha perjudicado al país
por una razón muy sencilla,
porque esto ha demorado
los planes de inversión,
en segundo lugar ha demorado claramente
la posibilidad de abastecimiento
de la demanda local y esto ha
generado que la República Argentina
tenga que importar más bienes
que podríamos producirlos localmente.
Y este conflicto, no es un conflicto
hoy de carácter laboral.
La empresa ha propiciado
una negociación
con los trabajadores que
oportunamente fueron despedidos,
ha habido de acuerdo a la información
suministrada por el Ministerio de Trabajo,
cerca de 20 trabajadores
que han aceptado
un acuerdo con la empresa,
esos 20 trabajadores
han recibido su indemnización.
Es decir, cuando
existe, como usted sabe,
la legislación laboral,
despido con causa,
es necesario
la indemnización correspondiente,
esa indemnización fue pagada,
otros trabajadores no lo aceptaron,
y esto forma parte de la definición
que tienen que plantear las partes
y eventualmente
la intervención judicial.
Pero lo que objetivamente existe
es una posibilidad muy concreta
de que LEAR tenga aumento
del plan de producción,
que LEAR tenga sustitución
de exportaciones,
que LEAR tenga
una expansión de su actividad,
pero no lo puede hacer
en el marco de este conflicto latente.
Por lo tanto, es un conflicto que hoy ha
dejado de ser un mero conflicto laboral,
para convertirse en
un conflicto de naturaleza política,
en donde fuerzas políticas
promueven permanentemente
la interrupción del
tránsito en Panamericana,
con la anuencia o convalidación
de una decisión de carácter judicial
que impide la intervención
de las Fuerzas de Seguridad.
Nosotros creemos que
objetivamente todo trabajador,
todo movimiento político...
...pleno y legítimo derecho
de manifestarse pacíficamente
y creo que eso es
lo que debe respetarse.
Ahora bien, también es cierto
que cada movimiento social,
cada movimiento político,
cada trabajador
también es artífice
de su propio destino,
y si esto pone en vilo
el funcionamiento de una planta
que perjudica a otros trabajadores,
porque acá hay un tema que es objetivo,
esta planta tiene cerca
de 500 trabajadores
y hay otros trabajadores que están
siendo perjudicados por esta cuestión.
Entonces, por una cuestión
de radicalización ideológica,
por una cuestión
de carácter político,
estamos impidiendo
el crecimiento de la producción,
del empleo y del funcionamiento
de los trabajadores.
Entonces, yo creo que es importante
ponerlo en este contexto.
Es necesario respetar la plena
vigencia de los derechos de todos,
pero también es muy importante
escuchar también la opinión
del gremio que los representa,
que es SMATA,
que en definitiva
consideran que es una planta
que puede aumentar
producción, productividad,
rendimiento
y sustituir importaciones,
si efectivamente este conflicto
puede resolverse por la vía
que debe corresponder,
o sea, por negociación de partes
y no por manifestaciones
políticas de esta naturaleza.
Que, en realidad, perjudican
al resto de los argentinos.
Ministro, buenos días.
Mariano Martín de Radio Rivadavia.
Dos consultas si me permite, ligadas a
la situación internacional del petróleo.
La primera es si van a bajar
los costos de las naftas
o de los combustibles
en la República Argentina,
es decir si la gente va a pagar menos
cuando vaya a cargar a los surtidores,
si es que se está analizando
esa propuesta.
Y la segunda es si este precio
internacional que ha bajado,
le permite a la Argentina, en cuanto
a lo que es importación de energía,
también abaratar costos,
y que eso se pueda llevar
después a las boletas,
a lo que va a pagar el usuario.
Muchas gracias.
Sí, no tengo comentarios que
realizar respecto a esta cuestión.
Eventualmente si existe una decisión
será públicamente anunciada
por los ministros del área
que tienen que ver con
el ministro de Economía, Axel Kicillof
y el ministro de Planificación,
Julio De Vido.
No obstante lo cual si
eventualmente ocurriese una decisión,
obviamente podría tener
un efecto en el desenvolvimiento
de la actividad económica, desde
el punto de vista de la estructura
de costos de producción
de bienes y servicios.
Por lo tanto, es una cuestión
que no puedo responder hoy,
y eso será motivo de incumbencia
y análisis de las
carteras correspondientes.
Buen día Jefe de Gabinete.
Hernán Mundo de Radio Nacional.
Dos temas, preguntarle, en principio,
por los cortes de luz.
Hay distintos barrios
de la Ciudad de Buenos Aires
que han tenido inconvenientes en la
noche de ayer, en la mañana de hoy.
Preguntarle a pocos
días de las fiestas,
si se puede garantizar
desde el gobierno nacional
que la gente va a tener energía para
festejar las fiestas como corresponde.
Y por otro lado, preguntarle
también por las protestas
que están previstas para hoy al
mediodía por parte de "Barrios de Pie"
en hipermercados, continúan
reclamando por el bono de fin de año.
¿Qué perspectivas ustedes
avizoran en este tipo de reclamos,
en un día sensible
como es el 19 de diciembre,
con el recuerdo del 2001?
Bueno, primero y principal, respecto
al tema de la cuestión inherente
al suministro de energía eléctrica,
nosotros tenemos un seguimiento automático
a través de un tablero de comando.
Si usted me dice a qué hora,
porque ayer a las 23 horas desde
el momento que me fui de aquí,
tenía en mi tablero
el análisis de cada subestación,
de cada móvil, de cada una
de las conexiones domiciliarias
de cada uno de los usuarios,
y no tenía registrado
un número significativo de interrupción
en el servicio de energía eléctrica.
No sé si se han producido
con posterioridad a ese horario.
Pero lo que sí es que hay un plan
operativo de intervención de emergencias,
se ha hecho un gran esfuerzo desde
el punto de vista de la inversión,
obviamente para satisfacer
la demanda energética existente,
pero en realidad también
cuando eventualmente
se produzca o se produce
un corte en el suministro,
existe una estrategia
de reparación
y también de oferta adicional
para resolver el problema.
Pero lo que le quiero transmitir
es que el monto total de inversión
programada alcanza con
el programa "Más Cerca Eléctrico"
a casi 4.900 millones de pesos,
implica 1.200 kilómetros de cable
e implica también una incorporación
de cerca del 20 por ciento
más de oferta energética,
en este caso son 1.200
megavatios distribuidos
entre ambas compañías, son 5,2 millones
de conexiones domiciliarias existentes.
Por lo tanto, lo que quiero
transmitir es que ha habido un esfuerzo
muy significativo de inversión,
cerca del 60 por ciento de
las obras programadas en el año
han sido ejecutadas, también
los operarios seleccionados
para garantizar una más eficaz
intervención frente a problemas.
En verano y en altas temperaturas,
en muchos países del mundo,
inclusive en los más desarrollados,
ocurren eventos
de estas características,
pero lo más importante
es ver la frecuencia,
la duración del mismo, a los
efectos de una intervención inmediata
para la solución de los suministros
por parte de las compañías.
Pero en este sentido
lo que quiero transmitir
es que el monitoreo es permanente
a través del Ente Regulador
y a través de la participación activa
de distintas áreas del gobierno nacional,
precisamente porque
se ha planteado la exigencia
desde el punto de vista
de las inversiones,
el cumplimiento
de las metas de inversión,
la incorporación de sistemas
de alertas, recepción,
llamadas para una
intervención más eficaz.
Creemos que en el
transcurso del mes
se han observado efectivamente
un comportamiento razonable,
y en ese sentido
vamos a seguir bregando
para que,
como autoridad regulatoria,
se exija la respuesta
que reclaman los usuarios.
Y respecto al tema de lo
que usted me preguntaba,
de otros movimientos sociales,
creo que se han dado las
condiciones para que no existan
ningún tipo de hechos o episodios
que promuevan
algún tipo de inconveniente.
Lo hemos observado
en el transcurso del corriente mes
y esperemos que
esto continúe así,
porque todos los argentinos
tenemos el derecho de vivir
nuestras fiestas Nochebuena,
Navidad y de fin de año,
en paz y en felicidad
en cada uno de los hogares.
Por lo tanto, creemos que
no están dadas las condiciones
para ningún tipo de problema,
pero por supuesto, siempre
estamos con mucha atención
haciendo un seguimiento
y monitoreo de cada situación
y esperemos que no exista
ningún inconveniente.
Pero siempre es bueno
pensar que estamos atentos
para resolver inconvenientes
y prevenir conflictos.
Muchas gracias.