Muy buenas tardes
a todos y a todas.
Señor Gobernador de Santiago
del Estero; señor Intendente;
queridos santiagueños
y santiagueñas todas y todos:
hoy, como recién decía
Gerardo Zamora, no es solamente
un día de inauguraciones
de importantísimas obras;
hoy, como en tantos lugares
de la patria y hoy aquí
en Santiago del Estero, estamos
también cumpliendo sueños,
viejos sueños que se representan
en símbolos concretos.
Esta reconstrucción
del Dique Figueroa, del centro
de la provincia, que se había
roto allá por 1970,
díganme si no es un símbolo.
Una región que debió ser
abandonada porque se inundaba,
porque ese dique se había roto
y nadie lo había reparado.
Y allí estuvo un hombre,
que había llegado al gobierno
nacional apenas con el 22%
de los votos, pero era un hombre
del país profundo, del país
que sabe de las carencias,
del país que sabe
de los abandonos.
Cuando firmó,
junto al gobernador Zamora,
el Acta de Reparación Histórica,
no solo lo hacía como presidente
de los argentinos,
sino como un hombre de ese país
que necesitaba y que sigue
necesitando aún una reparación
que supere décadas
y siglos de abandono.
Esta obra, una obra de mucha
inversión, casi 370 millones de pesos.
Pero no es eso
lo más importante.
Lo más importante es que
se ha recuperado la esperanza
y el sueño, que se han
incorporado más de 30 mil hectáreas
para la producción agropecuaria
a partir de la reconstrucción
de ese dique que llevaba
más de 30 años esperando.
Hoy ha llegado.
Por eso, así como hay miles
de santiagueños en esta plaza,
también hay miles
de santiagueños en Figueroa,
también hay muchos santiagueños
en La Banda porque acabamos
de inaugurar un centro
de atención de la salud,
la salud esa que ayer hablaba
yo, de la salud de nuestros
mayores, de nuestras mujeres,
embarazadas, de nuestros chicos
que han vuelto a tener aquellos
que no logran todavía
un trabajo, una obra social.
La mano del Estado en su rol
indelegable e insustituible
en materia de salud pública,
de protección a los débiles,
de ayuda a los que la necesitan.
Es también un símbolo las Termas
de Río Hondo y su nueva escuela
técnica, un país donde hemos
vuelto a abrir las escuelas
técnicas que se habían cerrado.
Claro, en un país sin
producción, en un país con
un endeudamiento externo que nos
impedía sacar la cabeza de abajo
del agua, para qué se requerían
técnicos u obreros,
no eran necesarios.
Por eso también ese hombre
fue el que decidió reabrir
nuevamente las escuelas técnicas
en el país para un nuevo modelo
de producción, de valor
agregado, de exportación,
de consumo popular.
Necesitamos y necesitamos
más todavía, alumnos...
Néstor vive en cada uno
de ustedes, vive en esos chicos
de la escuela técnica, en esas
netbooks que estamos dando
a todos los chicos
de las escuelas públicas
secundarias como el símbolo
de instrumento de la educación
que viene en el siglo XXI donde
no puede haber brecha digital.
Es un símbolo también haber
incorporado las Termas de Río Hondo
a los planes de turismo
del PAMI, de un PAMI que ya no
es presa de las corporaciones,
que ya no es botín del gobierno
de turno, sino que cumple
su verdadera función:
dar salud a nuestros más
de 4 millones de jubilados.
Aquí en Santiago del Estero,
más de 100 mil nuevos jubilados.
Ayer anunciábamos
la ampliación de cobertura
en los medicamentos.
Les decía que en el año 2004
apenas 9.000 jubilados tenían
cubiertos el 100%
de sus medicamentos.
Hoy en nuestro país,
el 25% de los jubilados,
más de 1.100.000 jubilados,
con el 100% de sus medicamentos.
Y van a venir a hacer turismo
a Termas de Río Hondo, lugar
emblemático de los argentinos,
de ese turismo que genera
puestos de trabajo tal vez como
pocas actividades económicas,
ustedes lo saben.
Y en Loreto, en esa ruta N°6
que une a Loreto y a Frías,
y que va a permitir también
mejorar la actividad económica.
Son símbolos, son sueños
de un país diferente,
de un país que yo les digo
a los 40 millones de argentinos,
a los que nos quieren
y a los que no nos quieren
también, que se pongan una mano
en el corazón y el que no se
la quiera poner en el corazón
que se la ponga en el bolsillo
o se toque la cabeza
y que me diga si podíamos pensar
en el año 2003 en este país
que estamos alumbrando
hoy entre todos los argentinos.
Algunos lo dirán en voz alta
como ustedes; otros en voz baja;
habrá algunos que no dirán
nada y seguramente algunos
que seguirán negando.
Pero aquí estamos,
somos realidades tangibles,
no somos promesas electorales.
Porque además, ¿saben qué?
Nunca prometimos nada
de lo que íbamos a hacer.
Al contrario, solo prometimos
no dejar las convicciones
en la puerta
de la Casa de Gobierno.
Esa fue la gran promesa,
ese fue el gran compromiso.
Porque sabíamos, desde muy
jóvenes ambos sabíamos que este
país, nuestro país, nuestra
Nación, nuestro pueblo había
sufrido demasiadas traiciones,
demasiadas desilusiones,
demasiadas frustraciones,
que era necesario demostrar
que desde la política se podía
transformar, se podía gobernar,
se podía administrar los
recursos del Estado en beneficio
de todos los sectores,
trabajadores, docentes,
empresarios, comerciantes,
productores, intelectuales,
científicos.
Díganme si no hemos llegado
con el proyecto de este país
tan querido a lo largo
y a lo ancho de la patria.
¿Que nos falta?
Claro que nos falta.
Ayer lo decía, todavía nos
quedan argentinos bajo la línea
de pobreza, muchos menos
de los que él recibió: 54%
de los argentinos en el año 2003
estaba bajo la línea de pobreza;
27% bajo la línea
de indigencia.
Todos sabemos
el país que teníamos.
Hoy, esos vergonzosos índices
han descendido a índices
de un dígito: 9% en el caso
de la pobreza y un poco más
del 2% en la indigencia.
Pero todavía avergüenzan
y por eso hay que profundizar
las políticas y el modelo.
Por eso es necesario y yo se
los digo a todos los argentinos
desde aquí, desde este lugar,
Santiago del Estero,
ciudad madre, madre de ciudades,
la ciudad más antigua
de la República Argentina, un
llamado al corazón pero también
a la inteligencia de todos
aquellos argentinos que han
comenzado a cumplir sus sueños,
aquellos empresarios que creían
fundidos y de repente han visto
florecer nuevamente
sus actividades porque
hay un pueblo que consume;
a esos trabajadores
que no tenían trabajo
y hoy consiguen trabajo;
a esos santiagueños
que ya no sueñan con irse,
sino que quieren quedarse
en su provincia porque hay
oportunidades para vivir aquí.
Quiero dirigirme a esos
productores que hoy atraviesan
tal vez el mejor momento
económico de décadas y décadas,
que por un momento dejen
de lado prejuicios políticos
o culturales; a los miles
de comerciantes que han visto
florecer sus comercios, porque
los trabajadores han vuelto
a tener trabajo y los que
no consiguen trabajo tienen
para sus hijos la Asignación
Universal que les permite
comprarles un guardapolvo, un
par de zapatillas, un cuaderno
sin que se los tenga
que dar un puntero político
o el gobierno de turno.
Esa dignidad de un pueblo.
A esos científicos que han
logrado retornar al país
porque son reconocidos; a esas
universidades en las cuales se
están haciendo cientos de obras
luego de décadas y décadas
de no poner un tarro de pintura
o un solo ladrillo, inaugurando
nuevos edificios de facultades
emblemáticas o creando nuevas
universidades, donde han logrado
mejorar sus salarios,
a todos los empresarios, a todos
los trabajadores que hoy pueden
negociar en sus convenciones
colectivas de trabajo salarios
dignos para poder seguir
creciendo, a todos ellos,
que han logrado alcanzar su
sueño, yo les pido que colaboren
para ayudar a los argentinos
que todavía siguen soñando
y no podemos o no hemos podido
llegar con un trabajo
o con una casa digna
en la que puedan vivir.
Hoy también estamos entregando
232 viviendas que...
Ahí están los obreros,
los cascos amarillos
de Madres de Plaza de Mayo,
otro símbolo de esta Argentina
que estamos afortunadamente
dejando atrás, la Argentina
de la tragedia más terrible
que nos tocó vivir, la tragedia
de la falta de democracia,
de la muerte, a eso no queremos volver.
Y ustedes, obreras y obreros de
esa Fundación de Madres de Plaza
de Mayo que hoy entrega
232 viviendas, son el símbolo
de que también sobre el dolor
y la tragedia, es posible
construir en positivo
y ayudar a los demás.
Es una lección que todos los
argentinos debemos aprender
sobre la memoria, la justicia
pero también la construcción
del presente y del futuro que es
lo que nos debe seguir movilizando.
Por eso, este crecimiento
económico que llega además
con un proceso de inclusión
social nunca visto, también
con proyectos que han volcado
la igualdad para todos,
una sociedad cada vez más igual.
Queremos la libertad,
pero también queremos lograr
la igualdad y la equidad.
Esas deben ser las claves
del crecimiento y eso se hace
a través de la inclusión
y del compromiso firme
de que en cada Casa de Gobierno
de una provincia
o en la Casa mayor,
allá en Buenos Aires,
en la Rosada, donde le toca
morar temporalmente
al Presidente o a la Presidenta
de la Nación, el que decida
o la que decida, siga siendo
ese presiente o esa presidenta
y no las corporaciones
de turno que han gobernado
durante años la Argentina.
No se trata tampoco
de negar la importancia
que las corporaciones tienen
en la vida económica de un país.
Pero una cosa es opinar, decidir
y participar de las decisiones
de un país y otra cosa
es querer imponer decisiones
al poder político.
El que quiera hacerlo,
que deje la corporación y funde
un partido político y vaya
a elecciones, porque entonces,
estaremos haciendo funcionar
el sistema democrático a pleno.
Yo fui constituyente junto
a muchos de los dirigentes
políticos, algunos ya no están
y otros sí, del '94,
donde introdujimos en aquella
reforma y consagramos la figura
de los partidos políticos.
El sistema de partidos políticos
no fue una inclusión a la ligera
ni casual, tampoco fue
una inclusión de técnica
legislativa; fue la decisión
de consagrar constitucionalmente
un modelo de funcionamiento
institucional donde las cosas
en el sector público, se dividen
entre el Poder Ejecutivo,
el Poder Legislativo y estos
tienen que ir a elecciones
para poder determinar
las políticas de un país
a través de los partidos.
Se requiere entonces,
mucha serenidad; se requiere
entonces mucha firmeza.
Aprendí una cosa en estos años
duros que me han tocado
vivir como Presidenta.
Duros, primero en lo político,
y más tarde tal vez en lo más
inimaginable para mí que era
lo personal, debo decirles algo:
yo también he aprendido muchas
cosas: he aprendido
que es necesario convocar
a todos los argentinos
a este proyecto de
transformación; he aprendido
que no hay que enojarse,
porque muchas veces nos provocan
para que nos destemplemos,
nos enojemos, salgamos
de nuestros cabales y entonces
luego el estigma, la acusación,
más si sos mujer todavía.
Por eso en este duro
aprendizaje, yo quiero decirles
a todos ustedes,
con mucha humildad y con mucha
sencillez..., esa "fuerza
Cristina" que recorre el país,
no es solamente un "fuerza
Cristina", es una fuerza
del trabajo, es la fuerza
de la inclusión, es la fuerza
de la familia, es la fuerza
de él, es la fuerza del amor,
es la fuerza de un pueblo
que ha decidido definitivamente
abordar un proyecto de Nación,
de liberación, de igualdad,
de libertad, de democracia
y en nombre de esos valores
es que yo quiero seguir siempre
junto a ustedes desde el lugar
en que me toque estar,
no importa cuál, lo importante
es saber que hemos tenido
en esta historia que estamos
construyendo, participación,
que hemos puesto lo mejor
de nosotros mismos, coraje,
ideas, también errores,
también equivocaciones.
Pero cada vez que nos
equivocamos o cada vez que hemos
cometido un error, lo hemos
hecho -créanme- pensando
que estábamos haciendo lo mejor
por todos y para todos.
Nunca, si me he equivocado,
he pensado que podía dañar
a alguien; nunca he insultado
ni agraviado a nadie;
nunca he ofendido
a nadie ni lo haré.
Yo quiero decirles, en nombre
de él, en nombre también
de mis hijos, que quiero
agradecerles a todos y a todas
las inmensas muestras de cariño,
de amor, de afecto
que me mantienen de pie
y me ayudan a seguir adelante,
porque es muy difícil pero está
el ejemplo de él que se entregó
entero como siempre
desde que lo conocí.
Siempre fue el mismo, desde que
lo conocí hasta el día en que
se fue y yo tengo que honrar
esa memoria y ese legado,
lo siento acá adentro
en mi corazón.
Gracias Santiago, muchas
gracias, muchas gracias a todos
y a todas por el inmenso
cariño que siempre me han dado.
Gracias.