La señora Presidenta, de la Nación Argentina
la Dra. Cristina Fernández de Kirchner.
Acompañada esta oportunidad por el señor jefe de gabinete
de ministros,
contador Jorge Capitanich,
el señor ministro de defensa,
Ing. Agustín Rossi,
el señor secretario general de la presidencia de la Nación,
Dr. Oscar Parrili,
el señor secretario legal y técnico, Carlos Zannini,
encontrándose presentes además
autoridades nacionales,
invitados especiales, familiares,
señoras y señores.
De acuerdo a los decretos 2.237,
2.238 y 2.239
la Sra Presidenta de la Nación
decreta
promover al grado inmediato superior al personal
militar de las Fuerzas Armadas.
Se procederá a continuación, al acto de bendición
de despachos y sables a cargo del administrador
diosesano castrense, monseñor Pedro Candia.
Señor que mostraste tu grandeza y tu poder en la maravillosa
obra de la creación y en el designo amoroso de la salvación
te pedimos que bendigas a los señores generales, almirantes
y brigadieres que hoy ascienden,
bendice también sus sables
y espadas, signos de la
autoridad que asumen como compromiso y servicio
al bien común de nuestra patria.
Que siempre recuerden que su vocación es el trabajo abnegado
por la defensa en el marco de la Constitución y las leyes
conforme a la tradición Sanmartiniana y en pos
de los valores éticos y nacionales.
Te lo pedimos por intercesión
de la Virgen de Luján,
patrona de Argentina.
Amén.
Seguidamente, se hará entrega de los despachos a los oficiales
superiores de las Fuerzas Armadas.
Asciende al grado de Brigadier General
Mario Miguel Callejo.
Pueden tomar asiento,
muchas gracias.
Asciende al grado de Vice Almirante,
Gastón Fernando Erice.
Asciende al grado de Teniente General, Cesar Milani.
Asciende al grado de
General de División
Luis María Carena.
Según decreto número 2.239, la señora Presidenta
de la Nación decreta promuévase al grado inmediato superior
al personal militar
de la Fuerza Aérea.
Reciben Arturo Emilio Infante, Rodolfo Eduardo Centurión
Ernesto Osvaldo París.
Reciben Gerardo Rubén Bidegain,
Victor Antonio Pérez,
Victor Raúl Brócolli,
Marcelo Adrián Alejandro,
Carlos Norberto Ferro,
Darío Eugéni Alcalde,
Roberto Andriasén.
Reciben Andrés Hugo Belloco,
Gustavo Alfredo Testoni,
José Javier Videla,
Guillermo José Alzúa,
Edgardo Ítalo, Daniel Busetti,
Arturo Gustavo Moyano,
Cesar Eduardo Alfalla,
Armando Alberto Bonadeo.
Según decreto 2.238, la Sra. Presidenta de la Nación decreta
promuévase al grado inmediato
superior al personal militar
de la Armada, reciben
Álvaro Manuel Gonzalez Loncieme,
Marcelo Eduardo Hipólito Srur,
Eduardo Jorge Urrutia.
Reciben Dalmiro
Orlando Diego Miguel,
Guillermo Tiburec, Guillermo Luis Lesana,
Germán Sibeira,
Miguel Ángel Máscolo,
José Luis Villan, Francisco Javier Medrano,
Ariel Carlos Sellecto Flores.
Según decreto 2.237...
Según decreto 2.237 la Sra. Presidenta de la Nación
decreta promuévase al grado inmediato superior
al personal militar del Ejército.
Reciben Victorio Ramón Paoli,
Ricardo Luis Jundón,
Rubén Oscar Ferrari,
Claudio Sergio Montero.
Reciben Clemente Oracio Magallanes, Diego Luis Suñer,
Santiago Julio Ferreyra,
Juan Rodolfo Broca,
Alejandro José Scarramber,
Francisco Javier Perez Verbain,
Joaquín Mariano Estada.
Reciben José Eduardo Navarro
Gustavo Fernando Boot,
José Eduardo Árce,
José Luis Shofre,
Marcelo Carlos Alberto Ocampo,
Luis María Pucheta, Alberto Luciano Mario Corbalán.
Reciben Federico Siders, Mariano
Antonio Arturo Cuebillas,
Edgardo Aldo Serafín,
Julio Ernesto Junco,
Juan Adrián Campitelli,
Ángel Ramón Delbon.
Señoras y señores, de esta manera se da por finalizada
la ceremonia de ascensos de oficiales superiores
de las Fuerzas Armadas.
En este momento, la Sra. Presidenta procederá
a retirarse de este Salón Blanco
de la Casa de Gobierno.
Muy amable, gracias a todos,
que tengan muy buenas tardes.