Bueno, hemos definido
con el Jefe de Gabinete
unas reuniones futuras
para trabajar en el desarrollo
del sector de aluminio, que es
el que representamos nosotros.
La reunión ha sido en ese
sentido muy positiva,
todos los sectores
de la industria de aluminio
platearon cuales eran sus
dificultades y sus inquietudes,
y su futuro,
como veían el futuro.
Y entendemos que con
los instrumentos que el Gobierno
está lanzando, o relanzando,
eso va a permitir que el sector
siga creciendo,
manteniendo y aumentando
el nivel del empleo,
y mejorando la productividad
y la competitividad del sector.
Sí, agradecemos a Capitanich,
al Ministro Capitanich,
la posibilidad de expresarnos,
de decir las inquietudes
del sector,
y los problemas que se nos
plantean en este momento.
Creemos que vamos a tener
una solución razonable
a todas nuestras soluciones
en el plazo que corresponda.