Sobre el fútbol se ha dicho y usted
ha opinado mucho en las últimas horas,
¿es posible según lo que pide Berni
se pueda intervenir la AFA...?
No, no forma parte de la agenda.
¿Aunque lo diga un funcionario...?
- No forma parte de la agenda.
Ayer el presidente del Boca,
Daniel Angelici, dijo que lo que ha ocurrido
el fin de semana ha sido una operación
y que no descarta una pata política
en todo lo que ha ocurrido.
Pero han pasado por televisión el vídeo
donde una persona reconocida barra brava
es el que tira ese gas,
¿qué es lo que hay que explicar?
No me parece que haya que explicar
mucho más que eso.
Por supuesto que quisieron usar
de repasador como de costumbre
a las fuerzas de seguridad
y yo les he explicado que la responsabilidad
o la obligación del Estado en este caso
es una obligación de medios,
lo que significa es que si el Estado
únicamente tendría responsabilidades
habiendo diseñado un procedimiento
y no haya cumplido con ese procedimiento
o no haya cumplido con los protocolos,
en todo caso en eso se podría decir
que hay responsabilidad por parte
del Estado, la responsabilidad de resultados
corre por cuenta del club, corre por cuenta
de la AFA, corre por cuenta de la Conmebol
que son los que tienen que definir
y garantizar que no va a haber ningún daño
para el espectador, en este caso
yo insistía, algunos de los protocolos
o del operativo no se ha cumplido,
como no lo conozco no lo puedo decir,
pero sería el único caso donde la policía
tendría responsabilidad, la afirmación
que se dio anoche en todos los canales,
en todos los canales y que lo dice
el propio club, que lo presentó
en el mediodía de ayer al juzgado,
queda a las claras que hasta con nombre
y apellido se sabe quién es la persona
que lo echó, entonces a qué juego maléfico
se le quiere inventar para demostrar
quién tiene la responsabilidad.
¿Se apresuró Sergio Berni...?
No sé, no forma parte de la agenda
del Gobierno, lo único que me interesa
es sacar de eso.
- ¿Pero no confunde...?
Pero no demos vuelta al mismo tema,
no es una calesita, yo ya saqué la sortija,
no forma parte de la agenda del Gobierno,
entonces démoslo por terminado, por favor.
La UOM al parecer hoy lo puede llegar
a ratificar que va a realizar un paro
de 36 horas y al parecer todo indica
que el 9 de junio haya un paro general...
Ah, linda fecha 9 junio
para los peronistas, muy linda fecha,
el 9 de junio el aniversario
de la contrarrevolución y del fusilamiento
de tantos mártires
del justicialismo, linda fecha.
Aspiro a que no, aspiro a que podamos hablar
sin ningún inconveniente, siempre ha sido
gente razonable y aspiro a que sigamos
en ese mismo camino de la razonabilidad
para tratar de sacar estas cosas
de la mejor manera.
Vuelvo a insistir, no me asustan
los ruidos que puede generar una paritaria
porque en definitiva estamos discutiendo
intereses pero tomar medidas extremas
a veces complican al resto de la sociedad,
también hay que analizarlo
con mucha prudencia.
Ministro, los gremios del transporte
después de la reunión con Sergio Massa,
¿cómo lo toma el Gobierno?
No tiene ningún valor porque si no tiene
valor Massa fuera de la negociación
va a tener valor dentro de la negociación,
no tiene ningún valor eso.
Que los gremios reciban a cualquiera
me parece hasta un gesto de urbanidad,
no me parece que tenga nada que ver
con algo serio como es la discusión
de los intereses de los trabajadores
que son a quienes representan
y que en definitiva pueden estar buscando
una solución mayor o menor.
En el caso de los gremios de transporte
ya habíamos explicado que es nimia
la parte que es tocada por el impuesto
a las ganancias y después
de la recomposición que se hizo
en los últimos días, sabemos positivamente
que hasta 24.000 pesos, un trabajador
soltero recibió una mejora del 6%
y un trabajador casado con dos hijos
una mejora del 5% hasta 24.000 pesos
y después de los 25.000 sin seguir
avanzando por la progresividad,
recibe una mejora el trabajador soltero
del 4% y el trabajador casado con 2 hijos
del 3%.
Entonces la cantidad de personas que son
alcanzadas en el gremio de UTA puntualmente,
es nimia, sigue siendo nimia,
no termino de comprender cuál es
la razón para llevar adelante
una medida de esa característica.
Ayer Massa después de la reunión dijo
que el año que viene si llega ser presidente
van a continuar las paritarias libres...
- Bueno, pero eso no va a suceder
y nosotros le vamos a pedir a Mickey
cuando venga a la Argentina que lo resuelva,
no, no.
A Mickey, a Mickey que lo voy a invitar.
Ayer se conocieron declaraciones de dos
de los presuntos acusados por el atentado
a la AMIA, dicen que no van a declarar
por el caso, usted en qué lugar cree
que queda el memorándum de entendimiento
que dicen públicamente que no declararían.
El memorándum de entendimiento
en este momento está siendo analizado
en el ámbito que corresponde
que es el tribunal de casación
porque una cámara determinó
que era inconstitucional y a mi juicio
no tiene ningún sentido porque se basa
específicamente en que la comisión
de la verdad, como se debería llamar,
que nunca se constituyó y que no se debió
haber constituido nunca por una razón
elemental, no está perfeccionado del todo
el convenio, sabemos que es un hecho
federal complejo que lo firma el Ejecutivo
que lo aprueba el Congreso,
cosa que ya está hecho,
pero además por el artículo 24.1
del convenio de Viena, tiene que notificarse
a Naciones Unidas para que los dos países
lo notifiquen y además cruzarse
entre los dos países, cosa que no se hizo,
nunca se constituyó, cómo se puede estar
haciendo o cometiendo un hecho
de esa característica que además
no se podía cometer nunca porque
sus decisiones no son vinculantes,
entonces no tiene ningún sentido,
primero discutamos y veamos
qué dice el derecho argentino dentro
del marco del orden público argentino,
cómo se concluye con esa situación
para ver ese punto, por más que digan eso,
si el convenio llega al punto que entiendo
va a ser declarado constitucional
como corresponde y en algún
momento se quisiera ejercerlo eso,
una de las posibilidades que seguramente
tienen porque se va a juzgar con legislación
argentina, es que se niegue a declarar,
lo dice el artículo 18, entonces no tengo
que ser demasiado explícito para contarles
que eso es una de las posibilidades
que existe.
Aníbal, hablando del Poder Judicial,
¿alguna reflexión sobre estos jueces...
...que morigeraron la pena a un violador
porque la víctima ya había sido violada?
Me parece una de las animaladas
más grandes que se han visto en este país,
si lo analizamos dos segundos como hacemos
siempre entre todos un poquitito,
el artículo 119 de la Constitución
que fue históricamente el que trató
el tema de la violación ha sufrido
modificaciones para adaptarlo a los tiempos
porque en algún momento situaciones
no explícitas pareciera ser que no eran
abusos o no eran violaciones,
sexo oral, por ejemplo,
obligar a alguien a hacer sexo oral
a otra persona, eso fue resuelto,
eso fue corregido.
Lo que nunca se corrigió y es muy gráfico
al respecto, es la figura agravada
del 119 cuando se habla en casos específicos
como el que nos ocupa en este tema,
de un nene de 6 años.
Por dios, nunca dejemos de pensar
de quién estamos hablando,
de un nene de 6 años.
La figura agravada es porque usted
a la pena que dice el 119 le tiene que poner
un plus más, ¿y a qué se refiere
ese agravante?
A la figura de lo que se considera
o se llama gravemente ultrajante.
Acá se utilizaron términos o motivos
para relativizar ese agravante
del gravemente ultrajante,
¿cuáles son los motivos?
Por un lado se dice que el nene
ya había sido ultrajado otras veces,
despropósito sin sentido, una criatura,
un nene de 6 años, 6 años,
había sido ultrajado y resulta ser
que por esa razón entonces exculpamos
a este abusador de semejante aberración
porque ya el chico había sido abusado
con anterioridad, y después dicen
que el nene a los 6 años de edad
había optado por los hombres,
que era gay un nene de 6 años.
No hay que ser jurista para darse cuenta
que es un despropósito lo que estamos
planteando.
Lo que estamos investigando puntualmente
o lo que es... Estamos, porque estamos
inmersos todos ante lo aterrador
de la burrada que se acaban de mandar
los jueces, que es contraley por completo,
en contra de la ley por completo,
no tengan ninguna duda lo que están
haciendo porque no existe el consentimiento
del menor conforme al artículo 119,
cuando tiene menos de 13 años,
tiene 6 años, en una criatura de 6 años
no existe el consentimiento,
aunque usted me diga: Mire, el nene
aceptó tener sexo con un señor.
No existe el consentimiento del menor,
cómo puede decir entonces que lo que estamos
investigando puede ser un abuso simple,
es un abuso con el agravante de gravemente
ultrajante...
No me hagan repetir los hechos
que los conocen ustedes y que es
de una morbosidad superlativa
lo que esta basura ha hecho con ese nene
es imposible de relatar.
Entonces cuando uno conoce los hechos,
por dios, que los que nos están viendo
en este momento, miren un segundo,
busquen en los portales y se enteren
de cómo fueron los hechos y se van a dar
cuenta que es gravemente ultrajante.
En segundo, querer exculpar también
diciendo que el nene a los 6 años,
6 años, es una persona que ya hizo
su elección sexual por los hombres,
por dios, estamos en manos de tarados,
yo no puedo creer que tengamos
que estar explicando semejante figura
en la cual un pibito, si es que ha sido
ultrajado con anterioridad,
tienen que volver a someterlo
a esa ridiculez y que exculpen a esta
persona porque ya había sido ultrajado,
no hay forma de aceptarlo de ninguna manera,
no hay forma de aceptarlo de ninguna manera
y alcemos la voz, por dios, que este país
no se calle más la boca cuando vea
este tipo de situaciones, no puede ser
que nosotros seamos pasivos
ante esta situación, no puede ser.
¿Qué sanción se merece para los jueces?
Nada, tienen que ser llevados a jury,
yo no tengo duda que tienen que ser llevados
a jury porque además es contraley
por completo, es contra la ley
decididamente, el análisis que se hace,
la relativización de la figura del agravante
del gravemente ultrajante queriendo
voltear esa figura porque ya había sido
abusado el chico, es terrible lo que está
diciendo, no existe el consentimiento
del menor.
Bueno, en esto que quede más que gráfica
la expresión, no nos callemos con este tema,
por dios.
¿Es un hecho aislado
o es un hecho frecuente?
No, es más frecuente de lo que usted
se imagina, relativizar este tipo
de situaciones, es más frecuente
de lo que usted se imagina.
¿Y por qué no se le pone freno?
Bueno, yo he denunciado a varios,
hay que hacer eso, poner la lapicera
arriba del papel y firmarlo y denunciarlo
cuando suceden cosas de esta característica,
nos ha pasado con otros magistrados,
padres que han violado a sus hijas
y que él ha ordenado que la hija
se restituya al hogar para vivir
con el padre que la abusó, nos ha pasado,
le puedo dar la lista de jueces
que les importa un comino este tipo
de situaciones, usted razonó
que le digan que el chico de 6 años,
ve a sus sobrinos, a sus primos,
a sus hermanitos si los tiene o a sus hijos
que deben tener 6 años, mírelos
y se va a dar cuenta lo que significaría
y despierta el peor sentido animal
que tiene uno dentro pensar que alguien
pueda hacer una cosa de esa característica
y a este tipo lo exculpan
como si no hubiese pasado nada.
¿Los jueces se sacan los trajes
de magistrados para convertirse...
...en cómplices con fallos
de estas características?
Me parece que no se sacan el traje,
con el traje puesto se convierten
en cómplices.
Se convierten en cómplices con el traje
puesto porque vuelvo a insistir,
cualquier explicación que me quiera dar
es contraley, cualquier explicación
es contra la ley, nada me puede demostrar
que el menor con 6 años de edad
puede dar consentimiento, no existe
el consentimiento en el menor,
entonces procede el abuso
y cuando investigamos que solamente
no es un abuso simple, es gravemente
ultrajante por la formas en que tuvo
el hecho al que fue sometido este chico
de 6 años, es una aberración.
¿Se desbarató la banda
que secuestró a Rebagliati?
Así lo informaron, yo les venía contando
a ustedes que la policía de la provincia
estaba sobre la investigación
y que no había que meter la cuchara
para dejarlos que siguieran avanzando
con la investigación, parece ser
que hay 6 detenidos.
Bueno, ahora tenemos que esperar
que procedan todas las acciones
y los elementos con los que contaron
para cumplir con ese objetivo.
Se habló mucho de sendero luminoso.
No, no me parece que nada,
pero esperemos ahora que se expidan
un poco más al respecto, yo les había
adelantado porque sabía que había
una investigación importante en curso
y los resultados gracias a dios
a poquitos días están a la vista,
entonces esperemos que los detenidos
puedan dar con la gata necesaria
como para avanzar sobre ese procedimiento.
Ministro, la justicia desestimó el acuerdo
entre el Citibank y los fondos buitres,
anoche.
Cuando el juez Griesa firma,
que me parece es el 12 de marzo,
yo les conté a ustedes que lo que había
sucedido es una apretada lisa y llana
del fondo de Paul Singer y que terminaron
sentando al Citi en Estados Unidos
y conviniendo dos temas,
uno que no apelara,
y el segundo que dejara mantener
el negocio de tenencia de bonos
en la Argentina, por esa misma razón
Argentina, la Comisión Nacional de Valores,
suspende al Citi Argentina y lo sanciona
a su presidente por el Citi y demás,
y presenta la medida cautelar que la jueza
que es Macarena Borra Jiménez,
me parece que se llama la jueza,
es la que dice con toda claridad
que esto colisiona con el orden
público argentino.
El paquete de legalidad, digamos,
argentino, está comprendido
por el orden público argentino,
en un causa muy conocida,
Claro Incorporation, que el abogado
era Guillermo Klein...
Klein, no, creo estar equivocándome.
El que fue abogado de Carvalho.
Esa causa Claro Incorporation
que lo que pretendía era
que la justicia argentina aceptara
un exequátur de los Estados Unidos,
el exequátur es la figura cuando
uno manda una sentencia de otro país
para que se cumpla en nuestro país,
lo rechaza la corte y lo rechaza
porque rompe el orden público
del derecho argentino.
Bueno, en este caso estamos dentro
del mismo marco porque ya tiene
un principio de ejecución
y el primero de junio hay vencimientos
y con los principios de ejecución
entre otros Euroclear,
que son los canales por los cuales
se tienen que producir los pagos
a los tenedores de esos bonos
estaban frenados o cortados
porque en esa apretada que le pegan
al Citi de Estados Unidos, acepta las reglas
del juego de salirse del mercado
de custodia de bonos,
pero la realidad es que el que tendría
que haber actuado en todo caso
es el Citi Argentina.
Ustedes recordarán lo que sucedió
en el año 2001 cuando tenían que pagar
por los ahorros que le debían
a los ahorristas en el medio del corralito,
lo primero que dijeron fue que el Citi
Argentina no tenía nada que ver
con el Citi de los Estados Unidos,
resulta ser que ahora el que toma
las decisiones por el Citi Argentina
es el Citi de los Estados Unidos
y la jueza parece ser que eso lo ha hecho
notar y en su medida cautelar
que ha otorgado, lo que ha dicho
es que tiene que volver al mercado
de custodia de los bonos y responder
por los contratos firmados en la Argentina.
Gracias.
- Gracias.