De los medios, muy bien dicho,
gracias por la explicación más concreta
que he escuchado en años,
porque de los familiares no
porque buena parte de los familiares
y sobrevivientes estuvieron el día 17,
es el día 17 el del homenaje a las víctimas
de la embajada de Israel y la Presidenta
los recibió acá encabezados por Carlos
Susevich que como saben perdió a su hija
en ese lugar, pero había 5 ó 6
sobrevivientes en esta charla que tuvieron
con la Presidenta y ayer les expliqué
con muy buen grado que ellos querían
hacerle conocer que lo que la Presidenta
siempre manifestó, cumplió con esa expresión
con su palabra de estar siempre al lado
y hacer todo lo que se tenía que hacer
y no ha dejado de hacer absolutamente
nada e inclusive reclamar al propio
Estado de Israel y a buena parte
de la justicia argentina que se ocuparan
de esta situación que pareciera ser
que estaba soslayada, descuidada
o que no se le prestaba atención
a su investigación, lo hemos aclarado
con todas las palabras que se pudo
y vuelvo a insistir, la charla fue
muy buena, he participado yo de esa charla
con los familiares y se llevó a cabo el 17
porque el homenaje era el 17
pero respetuosos de lo que había solicitado
el Estado de Israel porque tenía elecciones
ese mismo día, hicieron ellos su homenaje
en la calle Arroyo, en el mismo lugar
donde se produjo el atentado y después
vinieron a saludar
a la Presidenta de la Nación.
Quien lo criticó duramente fue Ernesto Sanz,
¿las escuchó las críticas?
Nunca el chancho se come, no hay
que tener mucha preocupación por eso.
Él lo que dice que yo soy un cobarde,
cobarde porque no santifico a un muerto
que hizo las cosas mal, yo lo escuché
a Edi Zunino que utilizó el mismo término
que utilicé yo, no se santifican
a los muertos porque se murieron,
si hicieron las cosas mal,
hicieron las cosas mal.
Hoy leía en el diario El País de España
que hace una gráfica muy concreta
y dice que mientras que él viajó,
porque eso lo hemos comprobado,
no solicitó las vacaciones con lo cual
estaba tomando sol en Cancún
pero para la administración de Procuración
General de la Nación, estaba trabajando,
con lo cual después seguramente
le liquidarían las vacaciones no usadas,
con lo cual estamos en una situación
absolutamente de malversación de caudales
públicos, pero además, tenía a Lagomarsino,
a Abramovich, a la nutricionista,
y a dos secretarias más trabajando
con él, cuando yo expresé ayer el tema
con ustedes y lo hablé claramente,
mi vocación no estaba dirigida a ver
con quién vive o que hace de su vida
privada el fiscal Nisman, me tiene
sin cuidado si sale con una o dos
o cien mujeres o si no sale con mujeres,
sale con hombres, o si no sale con mujeres
o con hombres, sale con animales.
No me interesa cuál es su vida privada,
no me importa, lo que digo es que toda
esa vida la hizo ociosa y cara, muy cara,
2.000 y pico de dólares los viajes a Cancún
con la secretaria, con una secretaria
ñoqui y con otra secretaria de prostitución
bien conocido de un proxeneta que estuvo
detenido un buen tiempo en Uruguay.
Ya entramos en una vertiente distinta,
el artículo 19 habla gráficamente
de las acciones privadas de los hombres
y dice que aquellas acciones privadas
de los hombres que de ningún modo ofenden
al orden y a la moral pública, ni perjudican
a terceros, están sólo reservadas a dios
y exenta a la autoridad de los magistrados.
Nosotros no hablamos de esas acciones
privadas que serían estas que acabo
de mencionar y que no me tiene porqué
incumbir a mí, hablamos de las acciones
que tienen relevancia penal y la relevancia
penal la tiene la malversación de caudales
públicos por contratar ñoquis,
la relevancia penal la tiene el cohecho
por sacarle el 50% del sueldo a alguien
que se incriminó y que no beneficia,
no mejora situación por haber denunciado
o incriminado en esta situación.
La realidad muestra, y yo esto espero
que suceda en el día de hoy, la fiscal Fein
o la jueza Palmaghini van a tener
que denunciar, es un hecho nuevo
y no sé si se vendrá a discutir,
creo que no, es un hecho nuevo
que va a tener que ser denunciado
que es precisamente lo que acaba
de autoincriminarse en términos
de malversación de caudales públicos
y del cohecho por el cual él cobraba
el 50% del sueldo y le dejaba el 50%
al fiscal y todos los meses hacía
haciendo lo mismo por seguir cobrándolo,
es un cohecho liso y llano,
estamos en presencia de una situación
compleja, peculado, son varios los delitos
que se fusionan en este tema.
Si eso para mi amigo Ernesto Sanz
es que yo sea cobarde, y yo prefiero serlo
porque a mí la cobardía se me puede pasar,
pero él le regaló un partido de 125 años
a Macri, que ni siquiera lo reconoce
como coalición, a mí la semana que viene,
si yo me equivoqué, como buen cristiano
o como buen judío voy a pedir las disculpas
del caso porque serán aceptadas seguramente
si me equivoqué, que estoy convencido
que no, pero a él no lo va a perdonar nadie
en su historia por haber rifado la historia
de un partido de 125 años legítimamente
ganado y respetado en la Argentina
a Mauricio Macri, que insisto, ni siquiera
lo reconoce como una coalición,
eso no es un problema de cobardía,
es un problema de vergüenza
que no la va a poder superar nunca
en su vida, que pena mi amigo Ernesto Sanz.
La jueza Palmaghini hizo un allanamiento
a la policía federal, la acusa a la fuerza
de haber divulgado las fotos
del fiscal Nisman.
Tiene todo el derecho del mundo
de hacerlo, conociendo como conozco
los protocolos, estoy convencido
que no tienen nada que ver, ¿pero sabe qué?
Cuando la jueza tiene alguna duda
sabe que tiene que hacer eso,
no se tiene que quedar quieta y esperando
a que vengan a resolverle los temas,
hay que resolverlos, ¿y cómo se hace?
Tomando decisiones.
Creo yo que en la policía federal hay
quien tenía esta responsabilidad,
que vaya y haga las averiguaciones
del caso, como yo conozco como funcionan
los protocolos, creo, sin haber hecho nada,
cómo funcionan los protocolos
que no podría haber sucedido
pero la jueza hizo lo correcto.
Ministro, el Gobierno nunca supo,
tanto tiempo tuvo que pasar para saber
que Nisman usaba de esta forma el dinero,
¿qué responsabilidad le queda a deber?
¿Usted sabe que la gente
de Radio Rivadavia no cobra?
¿Usted sabe eso?
Sí, pero...
Y bueno, no lo sabe usted, ni sabe cuánto
le están debiendo ni como es el tema,
¿por qué tengo que saber yo
lo que pasa en otro poder?
Porque aunque no le guste,
la procuración es un extra poder,
desde el año 1994 que se modificó
la Constitución de la Nación,
desde 1994 es un extra poder,
con ese objetivo se hizo,
en las discusiones que participó
el doctor Alfonsín que era uno
de los pedidos que hacía, antes,
para su conocimiento, los fiscales
dependían del Poder Ejecutivo,
ahora no, los fiscales dependen
de la procuración y la Procuración
General de la Nación es la que tiene
la responsabilidad del Ministerio Público
Fiscal, ellos son los que siguen adelante
ese cuestionamiento y ese cuidado,
pero le doy otro dato, la Procuradora
General de la Nación no puede decirle
o no podía decirle al fiscal Nisman
quién debía contratar, tal es así
como es la vida de la carta orgánica
del Ministerio Público Fiscal,
no hay forma de que yo puntualmente
sepa qué sucede en el Ministerio Público
Fiscal, no con Nisman, hoy no puedo saber
con ningún fiscal qué hacen con su dinero
y la eficacia con la cual lo conducen,
no confundir eficacia con eficiencia,
los fiscales no están para ser eficientes,
están para ser eficaces, se les asigna
un presupuesto y lo tienen que gastar
en las atribuciones y las responsabilidades
que se le confirieron, eso es lo que
corresponde hacer, yo no puedo conocerlo,
no me puedo meter en otro poder.
¿Pero quién los controla a los fiscales?
Y seguramente la auditoría que debe tener
el propio Ministerio Público Fiscal
en la procuración, no es el Poder Ejecutivo,
por lo cual no me pregunte a mí
si lo conozco porque le voy a decir
un no rotundo, no solamente en el caso
de Nisman, de cualquier fiscal
que me pregunte.
Ahora, ¿le preocupa que esto pueda
estar pasando en otra fiscalía?
¿Al Gobierno le interesa saber?
Me parece que le tiene que preocupar
a la Procuradora General de la Nación
que seguramente debe de estar tomando nota
y haciendo las averiguaciones del caso,
pero vuelvo a insistir, en un ámbito
como este en donde se le dieron tantas
atribuciones y se le asignó tanto
presupuesto, del cual yo tengo parte
que ver en eso, porque nosotros insistíamos
que no podía faltar nada para tratar
de arribar a la verdad, nada menos
que de una causa tan importante
para los argentinos, no para la colectividad
judía, no confundir, para los argentinos
como fue un atentado del que fue víctima
la Argentina y que desgraciadamente
la mayoría eran de la colectividad judía
pero no es un ataque contra los judíos,
es un ataque contra la Argentina,
para todos nos importa resolver este tema
y por eso hicimos todos los gestos
posibles, y un tema que quiero aclarar:
"Néstor Kirchner lo designó",
Néstor Kirchner no podía designar
a un fiscal, ¿por qué razón?
Porque desde 1994, se lo acabo de explicar
a su compañero, no forma parte del Poder
Ejecutivo los fiscales, los fiscales
forman parte del Ministerio Público Fiscal
que es parte de la procuración,
artículo 120 de la Constitución,
lo designan ellos y no lo puede designar
la Procuradora General de la Nación,
lo designa a pedido del propio fiscal
Nisman en este caso, vuelvo a insistir,
Lagomarsino, Abramovich, la nutricionista,
dos de las secretarias que tenía,
eran las que estaban formando parte
de esa troupe que no trabajaba
y que cobraba por parte del Estado,
viaja a Cancún con una de las secretarias
pagas y con una de prostitución VIP,
la verdad ese grupo que se ve
en las millones de fotos que andan dando
vuelta por todos lados, que no son viejas,
que son recientes con prostitutas VIP,
quién las pagaba, con qué se pagaba,
con su sueldo no alcanza para pagar eso,
y las notas que dieron ayer, el barman
del lugar que él frecuentaba,
dice que todas las noches tomaba
champán del más caro, es la pucha,
qué quiere que le explique más,
quiere que le haga un dibujito,
no se pueden hacer muchas cosas con esto,
hay que explicar las cosas como son,
lo que Ernesto Sanz llama cobardía,
yo lo digo con todas las letras
y no me callo la boca, no me escondo
para contarlo, no me escondo ni bajo
la cabeza, él va a tener que bajar la cabeza
por rifar el radicalismo.
Hablando de pagar, Lagomarsino
dice que ganaba 20.000 pesos
desde hace 7 años, la mitad de su sueldo,
¿quién le paga al abogado de Lagomarsino?
Qué lindo sería saberlo, ¿no?
Porque es carísimo, es carísimo,
yo la última causa que lo tuve cercano
fue siendo yo jefe o responsable
de las fuerzas federales de seguridad,
él era abogado de unos narcos serbios,
lo recuerdo perfectamente y ustedes
lo deben recordar los que llevan
bastantes años en esta tarea,
porque en aquella oportunidad
habían conseguido que un magistrado
autorizara al serbio narco detenido,
cliente de Rusconi, al casamiento
de no sé si la hija o alguien de la familia
muy cercano, creo que fue en el hotel
Sheraton, ustedes recordarán,
fue un hecho escandaloso que nosotros
cuestionamos severamente en aquella
oportunidad.
Bueno, desde aquel momento saben
a quiénes son a los que defiende,
a gente que tiene mucha plata para pagar
sus servicios, Lagomarsino que tiene
un centavo si le dan vuelta,
¿por qué lo están defendiendo?
¿A quién están protegiendo?
¿Qué están tapando cuando contratan
a un abogado de estas características?
¿O es un hombre de beneficencia Rusconi?
¿Ustedes creen que de beneficencia?
Ministro, Julián Domínguez se bajó
de la candidatura presidencial
y va a la Provincia de Buenos Aires,
la lectura es que dos candidatos
nada más en el frente para la victoria,
¿serían Scioli y Randazzo, quedarían?
Y usted me borró a mí.
Bueno, cómo le encantaría...
- ¿Por qué me borró a mí?
No, no, por eso, quiero su opinión.
No, no me borre, yo no me bajé.
Yo no renuncio ni al tute,
ni al tute renuncio.
Así que quédense tranquilos
que yo sigo estando y en la provincia
hay un montón de compañeros
que quieren ser candidatos a gobernador
y van a competir en algún momento
con Julián Domínguez, con Bossio,
con Patricio Mussi, con los que han
manifestado su vocación de querer
competir por la gobernación y debe ser así,
las primarias abiertas simultáneas
y obligatorias son fenomenales
porque erradicaron los males
que eran profundos de las internas
de los partidos, y le aclaro
que he sido beneficiado por algún
interno en algún momento,
porque busqué la candidatura
a la intendencia y fui intendente
en el año '91, son absolutamente claras,
transparentes y a todos, al que tiene plata
y al que no la tiene, le dan la misma
oportunidad para tener la publicidad
que se merecen, entonces nosotros
rescatamos esa posibilidad
para que se pueda discutir,
bueno, en este caso si Julián
ha decidido bajarse de la candidatura
tiene todo el derecho del mundo de hacerlo,
hubiera sido un excelente presidente
porque es un tipo muy formado,
muy preparado y con muchas ganas
de trabajar, debe haber entendido
que llegan todavía los tiempos
demasiado encimados respecto
de las fechas que se vienen
y que no llegaría con su situación,
yo no pienso eso y voy a seguir.
¿Es un hecho que va con Randazzo?
¿Quién?
- Julián Domínguez.
No lo sé, qué sé yo, hay que preguntarle
a Randazzo y a él, cómo voy a hablar
por ellos yo.
Aníbal, a propósito de campaña
se conoció un documento del episcopado
en el día de ayer en el que se llama
a la concordia...
Es muy bueno, pero usted me habrá
visto a mí que sin ser un prelado
vengo sosteniendo exactamente lo mismo,
no se gana nada con agraviar a los otros
y decir lo que no corresponde
y mucho menos, no se gana nada
con hacerlo con la oposición eso,
mucho menos con los propios,
qué gano yo diciéndole a fulano de tal
tal cosa o lo otro, que hagan lo suyo.
Inclusive lo que hizo Sanz, a mí me da pena
como un hombre amante de la historia
ver sucumbir a un partido de 125 años
de la manera que lo están haciendo morir,
porque lo están haciendo morir,
yo estoy convencido que los radicales
militantes de la provincia
y los de mi distrito que han sido
fuertes y aguerridos, deben estar
muy chivos con esa situación,
por eso lo menciono, pero después
si él va tras de Macri en la forma
en que le ofrezcan, porque Macri
de coalición no lo quiere,
veamos en qué forma lo quieren aceptar
y qué dicen los economistas radicales
porque ayer salió Macri hablando de todo
lo que yo les expliqué en la mañana
de que iba a sacar la cuarta categoría
que vale 40.000 millones de pesos,
de que iba a sacar las retenciones
o derechos de exportación que valen
80.000 millones de pesos que va
a pagarle a los buitres que para arrancar
hay que poner 20.000 millones de dólares,
que iba a sacar los subsidios de la energía.
Todo ese tipo de cosas que son entre
300 y 400.000 millones de pesos
que explique de dónde lo va a sacar,
bueno, por lo menos salió Melconian ayer
con esa claridad que lo caracteriza
diciéndole que lo que le decía
Mauricio Macri poco o menos era
una estupidez, los invito a que busquen
el vídeo y que escuche lo que dice,
cómo se puede hablar a tantos meses
de lo que va a pasar a fin de año,
dice Melconian, llamándole la atención
al que va a ser el candidato del cual
está trabajando su sector.
La verdad que da un poquito de risita ajena.
A partir de los dichos del Papa
también está en discusión cómo son
los financiamientos de las campañas,
Mauricio Macri hizo una cena,
recolectó 100 millones de pesos,
cuál cree usted que tenga que ser
el modelo a seguir.
Acá esos 100 millones de pesos
se los contaron a usted porque usted
no vio quienes estaban...
- Sumando.
¿Sumando qué? Si usted no entró.
Ni usted ni nadie entró,
ni usted ni nadie entró,
no los dejaron entrar, con lo cual
las caritas nos las pudo ver
y lo pudo contar quienes estaban ahí,
le contaron el número que quisieron
y bueno, no queda más remedio
que aceptar lo que dijeron,
con lo cual entonces hay mucha plata
para hacer una campaña y decir
un montón de cosas de alguna forma
que no es si es la saludable y quiero ver
qué es lo que pasa si alguien denuncia
esa reunión para saber exactamente
de dónde vienen los fondos,
porque a uno le gustaría saber
de dónde provienen los fondos
para que todos se parezcan...
No, no tengo sospechas, digo que
hay una ley clara de financiamiento
de las elecciones que debieran haberse
cumplido que en este caso no se cumplió.
Fernández, usted fue muy crítico
con la denuncia del fiscal Moldes
a la Procuradora del Tesoro Abbona,
eso se desestimó y ahora aparte le tiraron
de las orejas...
No pase tan rápido, la crítica mía
fue precisamente porque el fiscal Molde
se puso cómodo sobre un tema
que era ridículo y a los poquitos días
esa ridiculez la tiraron a la basura,
entonces le ruego no pase tan rápido,
expliquemos que realmente era ridícula
y por ridícula la tiraron a la basura.
Ahora sigamos.
Aparte le tiraron de las orejas
por el tratamiento que le dio a Abbona
y Larroque.
Una falta de respeto absoluta lo que hizo,
porque quiso inventar algo peculado
por el uso de 60 hojas, una computadora,
dos lamparitas y un teléfono para hacer
ocho llamadas, una estupidez sin sentido
para descalificar a la Procuradora
del Tesoro y la realidad que lo que hizo
la Procuradora del Tesoro es lo que a él
le correspondía hacer, si no hubiese
hecho eso y la denuncian por falta
a los deberes de funcionario público,
le cabe un dolor de cabeza bastante grande
porque ella es la responsable
de todos los abogados del Estado,
cómo no se dio cuenta ella de esa situación
que estaba denunciando Nisman,
tendría que haberse dado cuenta
de ese encubrimiento de esa situación
non santa que se está denunciando,
sin embargo no se dio cuenta, bueno,
entonces se presentó y dice:
Mire, yo no me doy cuenta.
Pero por una razón, acá tiene todos
los elementos y no hay nada que indique
que esto puede pasar, eso fue lo que hizo
y el fiscal Moldes en una exageración
de su principismo, presentó esa burrada
que terminó como tienen que terminar
las burradas.
Cada vez que hay una cuestión electoral,
recurrentemente se vuelve a la posibilidad
de Cristina candidata en las elecciones
de octubre, sea para gobernadora
de provincia, para diputada,
para el PARLASUR.
¿Qué posibilidad de similitud
puede llegar a tener eso?
Todas y ninguna.
Todas y ninguna, si desde el punto
de vista legal usted me lo pregunta,
le caben todas porque puede ser
cualquiera de las cosas que usted
me está diciendo, desde el punto de vista
de apreciación personal, creo que ninguna
porque nunca ha manifestado su interés
en ser candidata a absolutamente nada.
Tengo que seguir pagando,
no tengo más remedio.
Tenemos esa situación, ella no lo ha
manifestado y dudo, dudo conociéndola
como la conozco, que quiera ser
candidata a algo.
Si usted tuviera
que aconsejarla, ¿qué le diría?
No necesita que yo al aconseje,
es muy grande, pero en ese caso
yo no lo haría, no me animaría
a decir semejante cosa.
No, no, ella sabe mucho más que yo
porque es una abogada versada
de lo que sucede con el tema electoral,
hasta dónde puede llegar y sabe que puede
hacer cualquiera de esas cosas, no solamente
por Santa Cruz, sino por la Provincia
de Buenos Aires también,
como ya lo fue en el 2005,
fue Senadora Nacional
por la Provincia de Buenos Aires,
¿puede serlo de esa manera?
Sí, ¿pero quiere ser candidata?
No conozco yo que ella tenga
vocación de ser candidata.
¿Se necesita un cargo parlamentario
o lo que sea para ser líder de la oposición?
No para nada, no para nada.
¿Listo?
Una consulta más, ayer hubo
una reunión de embajadores de Unasur
en Casa Patria Grande de Néstor Kirchner,
se barajó la posibilidad de no asistir
a la Cumbre de las Américas
si Estados Unidos no levanta el decreto,
¿hay posibilidades de eso?
No, yo no lo conozco, conozco lo que usted
me está diciendo, tibiamente no tengo
el documento a lo que han arribado
y no lo conozco, por supuesto que no hay
buena percepción de ese gesto
respecto de Venezuela que ya
se los he manifestado en alguna oportunidad,
me parece que obedece a otra situación
geopolítica que lo que hace es dividir
las aguas para que se complementen
las discusiones y no sea toda dirigida
hacia la discusión que se está dando
en función de la búsqueda de acuerdos
nucleares con la República Islámica
de Irán ante la queja de la derecha
republicana y del Estado de Israel,
me parece que lo que se buscó es eso,
hacerla del tero, correrlo para un costado,
poner los huevos en un lugar
y que griten otros.
Pero la realidad es que no lo puedo
decir exactamente qué es lo que va
a suceder con eso.
Muchas gracias.
No, sí, sí, ya lo dijo, ya lo dijo.