Escucharemos al señor Ministro
de Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios
de la Nación,
arquitecto Julio Miguel De Vido.
(Aplausos)
Bueno, buenas noches
a todos y a todas.
Para su tranquilidad y alegría,
el discurso que iba
a hacer lo dejé ahí.
Porque la verdad es que había
muchísimos datos.
Había sido elaborado
en el respeto que me merecen
todos ustedes.
Pero croe que o hay nada más
importante para un dirigente
político o para alguien que
haga política, que otros,
y nada más y nada menos,
en este caso, que José Gómez.
O que el propio gobernador haya
dado estadísticas,
haya dado números que se
elaboran en nuestro propio
Ministerio, no hay nada mejor,
no hay nada que pueda alagar
más a un político, a un
dirigente, que se repita
lo que trabajamos entre todos.
Y ahí está la tarea de difusión
que también hace
este observatorio.
Quería agradecerte...
...querido amigo,
Gerardo Zamora.
Si bien vos sos radical, yo
siempre te digo compañero,
porque somos compañeros
en esta senda de...
...de realizaciones, y creo que
la concertación plural
que creara...
...o que concibiera,
para hacerlo más preciso
al término...
Nestor Kirchner...
...allá por el añó 2005, 2006...
...ha demostrado su éxito.
Ha demostrado su contundencia
política, electoral,
en materia de concreciones de
obras, y fundamentalmente
en el apoyo popular que esa
concertación plural,
que diera Nestor Kirchner...
tiene en cada una de las
elecciones a las que se somete
el Frente para la Victoria
y el Frente Cívico Social aquí
en Santiago del Estero.
Por eso, el agradecimiento de
Cristina no es solamente
por el afecto y el amor que le
tiene al pueblo de Santiago
del Estero, sino por el
permanente apoyo,
por el permanente
acompañamiento que nos da
el pueblo de Santiago del
Estero en cada encuesta,
en cada contienda electoral,
en donde se debaten
y se discuten las políticas y
los programas a llevar adelante
en la provincia en cada turno
electoral.
Quiero agradecer también al
vicegobernador,
al compañero Neder,
que es un hombre...
...que trabajó para la
concertación, que trabaja para
el acuerdo, que trabaja desde
su condición de peronista
para el Movimiento Nacional y
Popular.
Gracias, como siempre, José.
A Federico Bernal, como siempre,
muchas gracias.
Esto continúa en Formosa,
croe que el 12, 13 de julio
y luego después... ahí,
José López, estuvimos hablando
hoy cuando veníamos...
lo vamos a hacer en Tucumán
también, para poner realmente en
valor a nivel regional.
Y también los invitamos
a los estudiantes,
a los técnicos de Santiago del
Estero para que lo acompañen
a José allí en Tucumán.
Un gran trabajo y también,
mucho de lo que vos explicás,
es lo que yo tenía ahí,
y no tiene sentido repetirlo,
porque lo importante
es el debate.
Que lindo sería, por ahí, que...
...algunos que se postulan a
presidente de la nación,
pudieran sostener un encuentro
con sus propuestas políticas,
como hacía Nestor en el 2002,
2003... no teníamos nada,
¿te acordás José?
Recorríamos como podíamos...
está Javier de Urquiza ahí,
Seferino... todo el equipo
acompañando a Nestor,
y dando debate,
como se hizo hoy aquí,
6, 7 horas en cada localidad
explicando cuáles eran las ideas
fuerza que teníamos para
trabajar en un país en serio,
en un Estado presente.
En un Estado que fuera más allá
de lo que decía este
hombre ahí en inglés.
El hombre este proponía
desestatizar,
privatizar y desregular,
es decir, la ausencia
del Estado, es decir,
la pobreza, el hambre
y la miseria del pueblo
argentino.
Nuestro proyecto es antitético,
propone un Estado presente,
un Estado que intervenga,
un Estado que regule en favor
de los que menos tienen,
un Estado que esté siempre
al lado de los trabajadores.
Esto es lo que propone
el Frente para la Victoria.
Esto es la idea básica de la
concertación.
La concertación no fracasó, los
que fracasaron fueron
3 o 4 traidores que siempre
están del lado de los poderes
de turno, que siempre están y
son alcahuetes del modelo
de entrega del país de turno.
Ahí los vemos al lado de los
hold outs, ahí los vemos al lado
de los fondos buitres,
ahí los vemos siempre
en contra de lo que la
presidenta plantea en función
de liberar el país y generar un
país con inclusión
y con justicia social.
Por eso quiero agradecer también
la presencia de la...
...compañera Iturre y del
compañero Montenegro,
los Senadores de
Santiago del Estero.
De Toto Herrera, de Oliva, de...
Abdala Matarazzo, de Beto
Juarez, de Aida Ruiz,
del Chaco Navarro,
de Pastoriza...
De todos los compañeros
legisladores nacionales.
Y decirles que viene más
trabajo, que ahora vamos
a plantear el punto,
a donde vamos.
primero agradecerles como
siempre la hospitalidad
al colega intendente... digo
colega porque es arquitecto
igual que yo...
Gracias como siempre por la
calidez con la que nos recibís.
Y decirles que, ya que todos
hablaban y hablaban...
...y hablaron de lo que hicimos,
José, de lo que vamos a hacer...
¿Qué es lo que viene y qué es lo
que se está discutiendo
en materia energética en este
momento en la Argentina?
¿Adónde vamos?
La presidenta plantea la
necesidad, como planteó
el General Perón allá por el
año '52, de generar y potenciar
el proceso de inversiones más
importante de la historia
argentina para poner en valor.
Cuando decimos "poner en valor",
significa 'autoabastecerse
de energía, de petróleo,
de energía eléctrica
y de combustibles a lo largo y
a lo ancho del país,
con soberanía'.
Pero sabemos que necesitamos la
inversión extranjera.
Para eso, la presidenta
recuperó YPF.
Si no estaba YPF recuperada, que
es nuestra empresa de bandera,
donde además son socias
las 10 provincias integrantes
de la Organización Federal
de los Estados Productores
de Hidrocarburos,
de la OFEPHI.
Esas 10 provincias hoy son
dueñas de YPF.
En el año '94, cuando YPF se
convirtió en Sociedad Anónima,
las provincias quedaron
afuera, y algunas pudimos
entrar, como el caso
de Santa Cruz,
producto de haber reinvertido
la deuda que nos había dejado
de seña el Ministro Terragno,
que pagaba las regalías en pesos
y los dólares quedaban
retenidos en el Banco Central;
esa deuda, Kirchner la
invirtió en ser parte de YPF.
Hoy, las provincias, gracias a
la decisión soberana,
a esa gran decisión de nuestra
presidenta de recuperar
la empresa YPF para todos los
argentinos,
el 51% y de todos los argentinos
está buscando alinear homogenieizar
políticas fiscales,
políticas medioambientales
y políticas tendientes a tener
el pliego licitatorio homogéneo
para todo el país.
Esto no significa disminuir o
despotenciar el federalismo,
todo lo contrario,
Cristina fue la redactora
del artículo de la Constitución
del '94 que le entregó
la propiedad de los yacimientos
y los carboníferos
a las provincias.
Si no hubiera sido por ese
artículo, si no hubiera sido
por el trabajo en la comisión
que hicieron ella y Nestor,
hoy, la recuperación de YPF
hubiera sido una entelequia.
Lo que sí buscamos,
tal cual lo planteaba
la Constitución del '49,
derogada en forma abyecta
y corrupta por la revolución
libertadora,
es, que el Estado, o sea,
que la Nación vuelva
a tener la posibilidad de
planificar su destino
estratégico en materia de
energía, y para eso queremos
sumar a las provincias,
lo único que buscamos
es armonizar las políticas,
es tener una ley que armonice
la legislación medioambiental,
la legislación fiscal
y fundamentalmente, que cuando
llamemos a una disertación,
lo hagamos todos en forma
homogénea y ordenada,
sin que nadie pierda
jurisdicción.
Esto es lo central.
Y hecho a la "argentina",
con una empresa argentina,
hoy, por mayoría,
como es YPF.
Con una empresa en donde
participan accionariamente
las provincias argentinas y
donde el resto de las provincias
que no son petroleras, puedan,
junto a la nación diseñar
en conjunto los dueños del
recurso con toda la nación,
que tiene derecho, también, a
tener abastecimiento energético,
a tener un autoabastecimiento
que nos da a su vez soberanía,
poder trabajar en un tracto de
una ley que va a ser una ley
en convenio, y donde
seguramente ustedes,
como en tantas otras leyes...
como fue la 125 y tantas
otras... donde la compañera
Iturre nos acompañó,
al igual que el resto de los
legisladores de Santiago
del Estero, siempre bajo la
conducción y el liderazgo
de Gerardo, podamos llegar a
tener una ley que nos permita
poner en valor los recursos
para que haya más fuentes
de trabajo, para que haya más
industrias.
75.000 industrias se cerraron
durante la época neoliberal.
240.000 se crearon durante
el Kirchnerismo.
Esto significa trabajo, esto
significa inclusión social.
Y para estas 250.000 industrias
necesitamos gas, petróleo,
combustible y energía eléctrica,
por eso la presidenta
quiere avanzar.
No hay que desconfiar de quien
tuvo la valentía,
la honradez y la altura de
criterio, de recuperar YPF
cuando estaba definitivamente
perdido el destino
de los argentinos en materia
energética cuando Repsol
nos hizo quebrar este hecho
positivo que era exportar
más de lo que importábamos.
No es autoabastecimiento
trucho del que hablan
los ex secretarios... como bien
dice Federico Bernal,
un autoabastecimiento ficticio.
¿Qué autoabastecimiento
de petróleo y gas
podíamos tener cuando...
...el 53% de la población estaba
bajo la línea de pobreza?
¿Cuando el 25 estaba desocupado?
¿Cuánto combustible iban a
consumir los trabajadores
si no tenían trabajo?
¿Cuánta energía eléctrica iban a
consumir a tarifas dolarizadas?
Las tarifas más caras del mundo.
En ese marco de regulación,
las tarifas de los combustibles
y de energía eléctrica,
automáticamente se dolarizan.
Y esta es la pelea que hemos
dado todos estos años
a partir de los subsidios.
Esta es la pelea que hemos dado
todos estos años cuando
construimos las líneas
eléctricas y gasoductos
que marcaba Federico...
...a contrario... de la
argentina centralizada,
del país central, como le decía
Nestor, centrado sobre el gran
Buenos Aires, Rosario y sur de
la provincia de Córdoba.
Esto...
...esto fue posible porque
se planificó.
Por eso Nestor creó el
Ministerio de planificación.
Esto fue posible porque
se reguló.
Esto fue posible porque el
Estado tuvo un rol protagónico
en las decisiones estratégicas.
Esto fue posible porque hubo dos
grandes dirigentes,
primero Nestor Kirchner y
actualmente nuestra actual
presidenta, que fueron capaces
de subsidiar el consumo popular,
de subsidiar el consumo
industrial, de mantener
los precios de los
combustibles más bajos
de la región.
Porque fueron capaces de
construir líneas de extra alta
tensión allí donde nunca
se iban a hacer...
...cualquier esquema o análisis
de valor presente neto.
Les doy un ejemplo:
Cuando se inauguró la línea de
500 a Río Gallegos, esa noche,
la ciudad de Río Gallegos
consumió 58 mega vatios.
Una línea que puede transportar
1.200.
Así que vean... ¿cuándo Río
Gallegos va a consumir
1.200 mega vatios?
Nunca.
Ahora tiene la posibilidad de
desarrollarse.
generar un proceso de desarrollo
industrial como lo tiene el
noroeste argentino a partir
de la línea NEA/NOA.
Voy a hacerle una pequeña
corrección al Senador,
a Gerardo.
Nosotros nos endeudamos en esta
época, pero para construir
bienes de capital,
para construir y generar
infraestructura para que
alrededor de la misma
se desarrollen industrias que
creen puestos de trabajo
y generen inclusión social.
Esas deudas se pagan solas,
no hace falta inventar ninguna
reprogramación, ir al Fondo
Monetario ni recurrir a ningún
fondos buitres, se pagan con el
trabajo de los argentinos,
se pagan con la rentabilidad
que generan industrias genuinas
que desarrollan las regiones,
no esas regiones de las que nos
hablaba Cavallo que eran
inviables, no de esas regiones
de algunos que agarran el mapa
y dibujan... estos mismos
que llevaron a la argentina a
este endeudamiento perverso,
sobre el cual, todavía aún hoy,
estamos peleando...
que las dibujan para ver cuanto
puede gastar de menos
el Estado y no cuanto mejor
pueda vivir la gente.
Los Estados Federales son
previos a la Nación
y la Nación son los Estados
Federales, no hay ninguna manera
de discriminar, no hay ninguna
posibilidad cuando
un Estado Federal se lo define
como inviable lo que se está
definiendo como inviable es el
modelo político que se intenta
llevar adelante.
(Aplausos)
Por eso vamos a trabajar muy
arduamente
para que esta idea de la
presidenta de modificar
la ley de hidrocarburos,
17.319.
Que es una ley que se dictó...
Digo "se dictó" porque no se
legisló, durante la dictadura
de Onganía, y necesita un
capítulo especial
para los recursos hidrocarboríferos
no convencionales como
el gas y el petróleo.
Es necesario que alineemos
esfuerzos, que se alineen
los esfuerzos de la nación,
de las provincias,
las empresas provinciales y
fundamentalmente nuestra
empresa de bandera.
Sino, el esfuerzo de Cristina y
el de todos los argentinos
que vamos a tener que pagar la
recuperación a Repsol,
como corresponde, luego de la
ley que se emitió y demás...
Todo ese esfuerzo será en vano.
Desconfiemos de los que
entregaron el país,
no de los que recuperaron una
empresa vital como YPF.
Apoyemos a nuestra presidenta.
Y en ese sentido, nuestros
legisladores nacionales,
van a tener un rol espectacular
para jugar.
Por eso, compañera Iturrieta,
compañero Montenegro y todos
los legisladores,
nacionales... seguramente vamos
a convocarlos para poder
explicarles en detalle cual
es el destino y
fundamentalmente cuales
son los tiempos en que queremos
avanzar con esta legislación,
que es tan importante para que
vengan muchas inversiones,
como el acuerdo de Chevron-YPF
que hoy nos permiten estar
produciendo más de 25.000
barriles de petróleo
por día de más en la provincia
de Neuquen.
No queremos empresas petroleras
que vengan a dormir o a pisar
los yacimientos en forma...
como si fueran una inversión
inmobiliaria, queremos empresas
que vengan, se radiquen,
que inviertan lo que tengan
que invertir y pongan
los recursos hidrocarboríferos
en valor, esto es lo que va a
perseguir esta ley que la
presidenta va a acordar
con los gobernadores y luego
remitirá al Parlamento.
En ese punto estamos.
Ayer firmábamos con la señora
gobernadora,
con Claudia Ledesma Abdala de
Zamora, papeles importantes
para avanzar y terminar la
línea de 500... que me decía
el amigo Gerardo, que está en
un 75% de avance.
Cuando nosotros asumimos,
había solamente 13 provincias
interconectadas al sistema
nacional interconectado.
Hoy hay 22, y Tierra del Fuego
se va a incorporar en el primer
semestre del 2015 a través de
un cable subterráneo
de 220 kilo volt amper, y que
va a unir Tierra del Fuego
con Río Gallegos, o con la
subestación transformadora
elevadora de Gallegos, de Río
Chico, para ser más preciso.
Santiago del Estero no estaba
conectada, tenía una conexión
muy débil, que prácticamente
la transformaban
en un sistema energético
aislado, esta línea de 500
la va a poner de verdad en el
centro del país con
500 kilo volt en la máxima
potencialidad de tensión,
para que se pueda desarrollar
la industria,
y generar las oportunidades
que el sistema energético
en serio prevé.
Esto fue una gestión de Gerardo,
una fuerte gestión de Gerardo,
porque no es fácil pelear contra
la corriente.
Aún en los gobiernos que llevan
a delante un programa político
nacional y popular,
siempre hay intereses,
tanto en la administración
como fuera de ella,
para parar las obras, para
tratar de que digan
"no, ¿cómo van a hacer una
línea de 500 kilo volt amper
que cuesta 7.000 millones de
pesos para 58 mega vatios?".
No, hay que integrar al
territorio.
Si no integramos la totalidad
del territorio, todo el mapa,
la gente queda afuera.
Si Santiago del Estero no tiene
energía... con Córdoba,
con Tucumán, con el Chacho...
quedan afuera,
esto es la verdad.
Lo mismo con la red caminera,
que es un trabajo que ha venido
trabajando José para integrar
el noreste argentino,
Tucumán, Santiago,
la autopista o autovía...
Santiago... Río Hondo, Tucumán.
Luego iremos para santiago.
Es una obra vital para nosotros,
porque todo el esfuerzo
que han hecho los santiagueños
aquí en esta hermosa localidad
turística, no lo podemos
dilapidar, hay que aprovecharlo.
De la misma manera vamos a
seguir trabajando
con los biocombustibles.
Cuando asumimos, los
biocombustibles eran cero,
la Argentina producía cero.
En este momento hay 2 millones y
medio de toneladas,
2 millones 600 mil toneladas de
producción de biocombustible,
biodiesel, bioetanol.
El bioetanol tiene una
importancia fundamental
en la economía de Tucumán
porque le quita mucho menos
riesgo al precio del azúcar.
Se producen 2 cosas, entonces,
producimos lo que más conviene
y generamos un proceso de
precio de sustentación
para los productores.
Queremos seguir
con el Más Cerca.
¿Qué mejor que el Plan Más Cerca
para distribuir federalmente?
Cuando... como bien decía
José Gómez recién,
¿cuando lo anunciábamos
qué decíamos?
Que sean obras por
administración.
Pequeñas obras pero que el 100%
del recurso que va para hacer
la obra quede en el pueblo,
¿qué mejor política anticíclica?
Y lo vemos...
El consumo de energía eléctrica
de enero a mayo, creció 1,9%.
Estamos hablando a nivel
nacional.
¿Saben dónde creció más de 5%?
En el interior del país.
¿Porqué? Porque se está viendo
la posibilidad de interconectar
nuevas localidades,
un montón de nuevas
localidades que antes estaban
aisladas eléctricamente,
ahora toman de la red
nacional.
¿Ésto qué es?
Esto es inclusión.
Ésto demuestra... igual que la
motocicleta, que hay más
consumo; ésto demuestra que hay
más integración e inclusión
geográfica de todas las
regiones.
Por eso es muy importante seguir
trabajando en este sentido.
Seguir trabajando con los
biocombustibles.
La fibra óptica...
Santiago del Estero tiene su
empresa provincial
de comunicaciones, junto con el
Chaco y Formosa,
van a ser las primeras...
productos de las inversiones
que están realizando las
provincias y ARSAC a través
del Estado nacional,
van a ser los primeros lugares
de la Argentina donde se va a
poder ensayar el sistema 4G
de telefonía, producto
de las inversiones
que se vienen realizando.
Está realizando
el Estado nacional
y los Estados provinciales.
Por eso tenemos que confiar cada
vez más en el liderazgo
de nuestra presidenta,
desconfiar cada vez más
de aquellos que hacen política
con la tapa de los diarios,
con las encuestadoras,
de aquellos que hacen política
a través de la imagen.
No señor, de la imagen que le
puede dar un encuestador
o la tapa de un diario.
Nosotros tenemos que hacer
política como la hicimos
hoy as la tarde acá,
discutiendo cada uno
de los ejes de desarrollo...
La energía, la educación,
los alimentos,
los caminos, la minería.
Tenemos que dar el debate pueblo
por pueblo y explicar
qué es lo que queremos y hacia
donde vamos.
ustedes, en función de todo lo
que hizo el gobierno provincial
y el gobierno nacional,
y los gobiernos municipales
de la provincia,
saben cuál es el rumbo
que el Frente para la Victoria
quiere llevar y quiere
llevar a la Argentina.
Cuando vengan con otros
planteos, preguntenlé sobre
los temas que hablamos acá.
Escamemos a aquellos dirigentes
que van a las reuniones
de empresarios y dicen que van
a bajar los impuestos
y después vienen acá y les dice
que van a hacer caminos
y que van a hacer obras,
¡eso es mentira!
Hay que ser realistas.
Hay que trabajar las propuestas
y no hay que mentirle
a la gente.
(Aplausos)
Quiero despedirme de todos
ustedes con el saludo de nuestra
presidenta, que, como decíamos,
tiene a Santiago
en su corazón...
Estábamos hablando recién con
Gerardo, que seguramente
va a estar acá para el
cumpleaños... el 24 de julio.
Vamos a...
(Aplausos)
Vamos a hablarles del entusiasmo
que hay para que ella esté aquí,
para esas grandes
inauguraciones que tienen
previstas Claudia y Gerardo,
y Neder, en relación a este
Centro Cívico de Santiago del
Estero que es un orgullo
para Santiago del Estero y para
el noroeste argentino.
Los cito a seguir trabajando,
a seguir debatiendo.
No nos guiemos solamente por la
tapa de los diarios
o por lo que vemos en el cine,
en la televisión o en la radio.
Tenemos que hacer política sobre
la base de lo que vemos
que se hace y sobre
que es posible realizar.
Sino, nuevamente, el
neoliberalismo va a campear
sobre nosotros, y eso es
exclusión, eso es desocupación,
eso es miseria, eso es pobreza,
como ya lo hemos visto varias
décadas anteriores
en la Argentina.
Por eso, más que nunca,
a trabajar.
Más concertación plural, más
movimiento nacional y popular
y sigamos con toda fuerza
ayudando y confiando en nuestra
presidenta, que seguramente nos
va a llevar a los mejores
destinos para la Argentina y
para Santiago del Estero.
Muchísimas gracias.