Muy buenos días
a todos y a todas.
Antes de referirme al tema
de la movilización de ayer,
quiero hacer algunas consideraciones
de temas que forman parte
de la agenda también
del día de la fecha.
Primero, la evolución
de la tasa de desempleo
muestra un porcentaje
del 6,9%
en el último trimestre del año,
implica una ligera
variación negativa
respecto al mismo
trimestre del año 2013,
pero, a su vez, una reducción respecto
al segundo trimestre del 2014,
esto es de 7,5 a 6,9%.
Es decir, cuando se hacen las proyecciones
en materia de tasa de actividad,
tasa de desempleo,
tasa de subempleo
y también la modalidad
de tasa de actividad,
lo que uno observa
es variaciones poco significativas
desde el punto de vista de la
proyección del mercado laboral.
Esto significa que el comportamiento
del mercado laboral
se mantuvo estable
durante el año 2014.
En segundo lugar,
ayer hemos podido observar
en un acontecimiento
extraordinariamente trascendente
para la vida pública
en la República Argentina.
La presidenta de la Nación, doctora
Cristina Fernández de Kirchner,
pudo poner en marcha
un sueño largamente esperado,
esto es la Central Nuclear por
decisión del Congreso de la Nación
denominada Néstor
Carlos Kirchner,
en homenaje a quien efectivamente
impulsó la reactivación del Plan Nuclear
en la República Argentina
para la generación de energía.
Recordemos que la piedra
fundamental de esa inversión
se produjo en 1982,
pero la inversión estuvo
detenida entre los años 1994 y 2006,
por una decisión
política de la época
para desactivar efectivamente
el plan de generación de energía atómica.
La República Argentina, logrando
el manejo de la tecnología
de agua liviana
y uranio enriquecido,
que está en proceso
tecnológico de avance,
obviamente formará parte de los
11 países selectos en el mundo
que pueden lograr esa
tecnología del mismo modo
que forma parte
del selecto grupo de 8 países
que domina
la tecnología satelital.
En ese contexto nos parece
muy importante remarcar
que esta inversión
en materia de central nuclear,
forma parte de un plan
estratégico en materia nuclear
para los años 2015 al 2025
con una inversión
de 31.000 millones de dólares.
La inversión de la
Central Néstor Kirchner
junto a la Juan Domingo Perón,
permitirá 1.007
megavatios de generación.
La central inaugurada ayer al cien
por ciento de su capacidad instalada
implica 745 megavatios.
La particularidad de la
generación de energía atómica
tiene que ver con el bajo costo
variable de la producción de energía
y el ensanchamiento de la
oferta eléctrica del país,
del 7 al 10% de su
capacidad total de generación,
en términos de participación relativa
de la oferta eléctrica argentina.
Esto implica a los valores actuales
en materia de precio del petróleo,
un ahorro neto de 400
millones de dólares.
Hace un año esto equivaldría
a cerca de 800 millones
de dólares de ahorro neto.
Recordemos que la
República Argentina
respecto a nuestros países
hermanos de la región,
tiene una demanda a satisfacer
insuficiente externa,
o mejor dicho, una necesidad
de importar energía equivalente
a casi al 12%,
cerca del 23% Brasil
con alta dependencia
de la generación hidroeléctrica
y en otros países de la región
supera el 40% de la misma.
Por eso es muy
importante la autonomía
que se pueda lograr en esta materia
con inversiones como energía nuclear,
con dominio de tecnología y también
en materia de energía hidroeléctrica.
También quería simplemente
hacer un comentario
respecto al tema del
uso de fertilizantes.
En la República Argentina el uso
de fertilizantes es muy importante
para la productividad agrícola.
En el año 2014 esto implicó
un incremento del 13,3%,
lo cual ha permitido
identificar un consumo
equivalente a 1,9
millones de toneladas.
Y también es importante remarcar
un informe del Banco Mundial
que reconoce la política
de protección social
que tiene la República Argentina,
y en ese contexto el haber jubilatorio
mínimo de la República Argentina,
equivalente a 442 dólares,
es el más alto de América latina
y supera sustancialmente a Brasil
con 300 dólares de jubilación mínima.
Por lo tanto esto también
es necesario remarcar y recordar,
en virtud de que prácticamente
llega al 82%
del salario Mínimo Vital y Móvil, que a
su vez es el más alto de América Latina.
Ayer también... Quiero
hacer una breve referencia.
Creo que el doctor Aníbal Fernández
como Secretario General de la Presidencia
ha podido efectuar
manifestaciones en este sentido.
Simplemente quería transmitir
lo siguiente, nosotros somos
absolutamente respetuosos de todas
las movilizaciones de carácter social.
Entendemos claramente que
en la República Argentina
se vive un estado de derecho,
el estado de derecho permite
la libertad de asociación,
la libertad de reunión,
la libertad de expresión.
Nosotros acompañamos obviamente
la plena vigencia de esto
que se llama Constitución
de la Nación Argentina,
que establece
en sus artículos 108 al 121
que efectivamente, las cuestiones
inherentes precisamente
al capítulo 1° de la Naturaleza
y duración del Poder Judicial
y obviamente las
atribuciones del mismo,
hasta el artículo 120 que se
refiere al Ministerio Público.
Por lo tanto, lo que quiero
transmitir es que en el día de ayer
hemos observado en la movilización
que uno de los reclamos teóricamente
estaba asociado
a una Justicia independiente.
Y es muy importante
remarcar que la Justicia
es absolutamente independiente en la
República Argentina del poder político.
De lo que no es independiente
la Justicia en la República
Argentina es de las corporaciones,
que influyen de un modo
directo e indirecto,
con el objetivo de perturbar
el funcionamiento normal
de las instituciones de la República,
pretendiendo soslayar la voluntad popular.
Pero me parece que es
importante poner de manifiesto
claramente los números,
estos son números elocuentes.
En la República Argentina
el presupuesto judicial
era equivalente a 882 millones
de pesos en el año 2003,
12.019 millones de
pesos en el año 2014,
un incremento de
carácter cuasi exponencial
en materia de asignación
de presupuesto.
Para que la Justicia
y el Poder Judicial
funcionen en la
República Argentina,
es necesario tener
efectivamente presupuesto,
porque muchos gobiernos que
planteaban efectivamente de la boca
para afuera calidad
institucional e independencia,
en definitiva no asignaban
recursos presupuestarios para eso.
A su vez, corresponde al
Jefe de Gabinete de Ministros,
artículos 100 y 101,
generar los mecanismos
y las partidas correspondientes.
En realidad nosotros estamos
cubriendo el déficit permanente
del funcionamiento
en el Poder Judicial.
Lo hacemos porque tenemos ya una
proyección de 886 millones de pesos,
y en virtud de la política
autónoma en materia salarial,
que está por sobre la
pauta del Poder Ejecutivo,
en realidad tenemos
proyecciones de 886
hasta casi 3.000 millones
de pesos de cobertura
desde el punto de vista
del financiamiento.
Digo esto porque por un lado
existen las usinas típicas,
clásicas y características
de los economistas de turno
que responden a los
intereses corporativos
que pregonan efectivamente por
el sostenimiento de una estrategia
en materia de política fiscal
tendiendo al equilibrio,
y por otro lado generan aumentos
desde el punto de vista financiero
que no están debidamente financiados
en su estructura presupuestaria.
O sea, lo que dicen
de la boca para afuera,
lo incumplen en términos
de decisiones cotidianas.
Lo mismo que es importante remarcar
que desde el año 2014 al año 2007,
el incremento del
escalafón del Poder Judicial
respecto a otros escalafones
de la Administración Pública,
ha sido muy significativo, una
diferencia del 276,3%.
Es decir, jueces, magistrados
en la República Argentina
tuvieron una variación
2014 respecto del año 2007,
del 577,8%,
2007 al año 2003,
82,6%.
Este Poder Ejecutivo
es el que efectivamente
a través del presidente
Néstor Kirchner,
fue el que impulsó el
decreto 222 del año 2003
para un proceso de selección de los
miembros de la Corte Suprema de Justicia
en virtud de género,
en virtud de procedencia
y en virtud de especialidad,
a través de publicación
de declaración jurada
y obviamente un sistema
abierto de audiencia pública.
Es esta presidenta de la Nación
la que promovió una iniciativa
de carácter legislativa para
reducir el número de miembros
de la Corte Suprema de
Justicia de 9 a 5 miembros.
Es esta presidenta de la Nación
quien impulsó efectivamente
la asignación de recursos
presupuestarios del Poder Judicial,
que es el más alto de la serie histórica
presupuestaria en la República Argentina.
Y me parece que es muy
importante remarcar lo siguiente,
si el Poder Judicial tiene el
mayor presupuesto de su historia,
si no pagan Impuesto
a las Ganancias,
con 45 días de vacaciones,
y a su vez efectivamente es permeable
a los intereses corporativos,
me parece muy importante
por lo menos efectuar
una aclaración muy clara al
pueblo de la Nación Argentina.
La movilización debe hacerse para
que efectivamente el Poder Judicial
sea autónomo,
independiente, eficiente,
pero autónomo e independiente
de las corporaciones,
cualquiera sea
su origen o naturaleza,
para que ningún fiscal sea
empleado de una corporación,
para que ningún juez falle conforme
a los intereses corporativos,
para que en la República
Argentina exista una Justicia
que sea capaz de investigar los
delitos penales en materia económica,
la evasión fiscal, que sea capaz
de investigar la fuga de capitales,
que sea capaz de investigar
delitos económicos que dañan
y corroen las entrañas
mismas de la República,
y eso me parece que es
muy importante hacerlo.
Por último, ustedes seguramente
nos preguntarán
cuáles son las estimaciones
cuantitativas del gobierno.
La verdad es que en democracia
es muy importante y trascendente
que existan movilizaciones
de carácter espontáneo
por lo que la gente cree que
efectivamente debe manifestarse
con absoluta convicción.
Por ejemplo, ayer me transmitían
periodistas de la ciudad de Resistencia
en la provincia del Chaco, que
existían 300 personas manifestándose
en la plaza principal
de Resistencia,
lo cual me pareció muy importante
también como un hecho trascendente.
No salió en ningún lado, pero
me parece que es bueno también
remarcar la movilización
en cualquier lugar,
en cualquier rincón
de la República,
y es bueno hacerlo pero también es
bueno tener buena y correcta información,
justamente para que
el pueblo argentino
sepa que detrás de cada
acción de carácter político
existe un interés y ese interés
requiere por lo menos una definición.
Por ejemplo, el Poder Judicial
es el poder que debe encargarse
de resolver los
problemas derivados
de dos causas importantes
en la República Argentina,
que han enlutado
al pueblo argentino,
la causa asociada
a la Embajada de Israel,
que nada se dice y es responsabilidad
de la Corte Suprema de Justicia.
Y a su vez la causa AMIA, tras 21 años
después del 18 de junio del año 1994,
el pueblo argentino, el mundo
quiere una definición muy concreta,
quieren saber quiénes fueron los
autores de aquellos crímenes horrendos
que han enlutado
al pueblo argentino.
Por eso me parece que lo
importante y lo trascendente
es también que la Justicia actúe
con eficiencia y con eficacia,
y que los fiscales y jueces
pueden efectivamente expresarse,
pueden rendir el homenaje que
consideren oportuno y conveniente,
y me parece muy bien.
Y también es muy importante generar
las condiciones para que ellos,
que son los responsables del
esclarecimiento de este hecho,
porque este hecho
debe ser esclarecido,
este es un hecho que
obviamente debe ser esclarecido
y forma parte de una agenda
permanente en nuestro país.
Nosotros queremos que este hecho
se esclarezca definitiva y profundamente,
porque el pueblo argentino
necesita la verdad.
Y en este sentido así como los crímenes
de lesa humanidad en la Argentina
ha permitido que existan más de mil
personas que hoy están detenidas,
más de 900 procesados,
esto implica que los
crímenes de lesa humanidad,
la política de derechos humanos,
de memoria, verdad y justicia,
debe incluir a todos.
Por eso me parece muy bueno
expresar esto
con mucha precisión,
siendo extremadamente respetuosos
con las manifestaciones de todos,
pero también asumiendo las
responsabilidades correspondientes,
porque son los fiscales
y son los jueces
los que en definitiva tienen
la verdad entre sus manos.
Ministro, buenos días.
Mariano Martín de Radio Rivadavia.
Usted ya en reiteradas
ocasiones ha hecho referencia
a los convocantes a la marcha,
también a la participación
de distintos dirigentes políticos.
Más allá de distintas estimaciones
en la cantidad de personas
que participaron ayer, fue mucha
la gente que estuvo en la marcha.
El gobierno, ¿toma nota
de esta cantidad de gente,
es un mensaje en sí para el
gobierno la participación de la gente,
que haya sido tanta gente
la que estuvo ayer en la plaza?
El otro tema está relacionado
con los fondos buitres.
Trascendió que hay nuevos fondos
que estarían reclamando su deuda,
que incluso el juez Griesa los habría
habilitado a litigar contra Argentina,
¿cuál es la información que tiene
el gobierno sobre ese tema? Gracias.
Bueno, a ver, me expresé
respecto al tema de la cantidad,
nosotros somos extremadamente
respetuosos de toda manifestación
de carácter social
y aquí, así como... Vuelvo a insistir,
no es una cuestión de medición,
de cuánta gente anduvo
en tal o cual lugar,
por eso me preocupaba ayer...,
no me preocupaba sino que
por una razón muy sencilla,
preguntaba cuántos eran los
miembros de la marcha en Resistencia.
Me dijeron periodistas acreditados
allí que eran 300 aproximadamente,
pero esto no tuvo ninguna
trascendencia en ningún lugar.
Pero lo que quiero decir es
que nos parece muy importante,
independientemente del número,
reconocer que el pueblo argentino
tiene todo el derecho de
movilizarse por la causa que quiera.
Nosotros no compartimos
muchas veces los móviles
en el sentido siguiente,
primero porque una marcha de
silencio contenía ciertos carteles
que eran absolutamente
contrarios al gobierno,
por lo tanto se identificaba bajo
el silencio una marcha opositora.
En segundo lugar
hemos observado también
expresiones fuertemente agresivas
a la investidura de la
presidenta de la Nación,
elegida por casi el 55% de los
votos en el mes octubre del año 2011.
Y en tercer lugar, nosotros
tenemos que ser respetuosos
de todas las expresiones,
pero también identificar
que detrás de cada una
de estas manifestaciones
existe un interés político,
y en ese sentido observamos que
se trata de una marcha opositora,
que en definitiva
ha potenciado el silencio
con expresiones agraviantes
y que en definitiva forma parte
del arco opositor
que existe en el país.
Y esto es lo que uno pudo
verificar objetivamente.
Respecto a la causa
de los fondos buitres,
como usted sabe hubo
un fallo de la justicia inglesa,
en ese contexto uno debe
observar lo siguiente,
20% forma parte de la
legislación de New York,
30% de la legislación europea,
50% de la legislación argentina,
el juez debe efectivamente
tomar una decisión,
no sé si por cuarta y última vez
o como siempre dice el juez Griesa
por primera y última vez,
segunda y última vez,
tercera y última vez,
en algún momento deberá
tomar una decisión de fondo,
que está proyectada para
el 2 de marzo del corriente año,
respecto a la autorización a Citibank
para que pague a los acreedores externos.
En definitiva es necesario
resolver la cuestión de fondo
respecto a la liberación
de los pagos para aquellos bonistas
que están fuera de la
legislación de Nueva York,
y esta es una cuestión
que está en estos momentos
procesándose en las
instancias correspondientes.
Ha habido una presentación también por
los abogados de la República Argentina.
De manera que si efectivamente
existe la liberación
de los pagos en legislación argentina,
y si ese fallo de la justicia
inglesa es considerado
relevante a los efectos
de la decisión del juez Griesa,
esto también implicaría
la posibilidad de liberar los pagos
para la legislación inglesa,
o sea la legislación fuera de Nueva York.
Y eso es lo que se espera en materia
de decisión en instancia judicial.
Mariano Rinaldi de El Exprimidor. Quería
preguntarle, el Frente Para la Victoria
está impulsando una invitación
para el fiscal Pollicita,
para que explique los alcances de
su denuncia sobre la Presidenta,
¿cuál es el propósito
de esto políticamente hablando?
Y también ayer la Presidenta
en cadena nacional
volvió a mencionar la supuesta injerencia
extranjera en decisiones argentinas,
y que se intenta poner
en este país pugnas o peleas
que no son de los argentinos.
Si usted puede explicar un poco esto,
a qué se refiere la presidenta.
Bueno, con respecto al fiscal
Pollicita es lo que corresponde.
En primer lugar
se trata de una denuncia
que presenta el fiscal, consideramos
que el Congreso de la Nación
tiene que atender la misma
y en virtud de ello lo que
siempre hemos remarcado,
en primer lugar cuando
la denuncia original
establecía que existía
un plan de encubrimiento
para levantar las alertas rojas,
esto está clara y objetivamente
puesto de manifiesto
que es falso de falsedad absoluta.
Cuando se hace una relación de que
este supuesto plan de encubrimiento
estuvo asociado a promover
el intercambio comercial
para la adquisición de petróleo,
esto está claramente demostrado
que es falso de falsedad absoluta,
primero por la reducción
del intercambio comercial,
principalmente desde la firma
del memorándum hacia adelante,
y en segundo lugar porque
efectivamente Argentina
nunca compró petróleo a Irán
y a su vez no compra ni comprará
en virtud de las características del mismo.
Por lo tanto, segunda cuestión falsa.
Tercero, se identifica a dos
supuestos agentes de inteligencia
que no son tales. Por lo tanto si
se menciona a agentes de inteligencia
que no son tales, si se
menciona un intercambio comercial
que no es tal, si se
menciona una estrategia
del supuesto plan de encubrimiento
para levantar las alertas rojas
que no es tal, para un
memorándum de entendimiento
que nunca se llegó a aplicar,
la verdad es que estamos
ante una extraordinaria
operación política mediática
para instalar un tema
absolutamente falso
carente de sentido y fundamento.
Entonces lo que debe hacer el
Fiscal es concurrir al Congreso,
explicar los alcances
de su denuncia,
y esperemos obviamente qué información
puede aportar a la causa.
Y respecto al tema de la
cuestión internacional,
en realidad nosotros observamos que,
como dijo la presidenta de la Nación,
y es elocuente las consideraciones
esgrimidas por el canciller Timerman,
en sendas cartas remitidas a sus
pares de Estados Unidos y en Israel.
Nosotros no somos
un teatro de operaciones
para servicio de
espionaje e inteligencia,
ni a su vez el espacio para dirimir
conflictos extrajurisdiccionales
o ajenos a nuestra idiosincrasia.
Por eso la República Argentina
siempre ha sido un país abierto
para todos los habitantes del mundo
que habitan o quieran habitar
el suelo argentino.
Lo dice nuestro Preámbulo
de la Constitución y efectivamente
es parte del espíritu que anima
siempre nuestra identidad argentina.
Por eso observamos
con profunda preocupación
que se pretende instaurar
en la República Argentina
conflictos que no son propios,
y ese es un mensaje
muy claro y contundente,
a buen entendedor pocas palabras.
Buen día, ministro. Jonathan
de Felipe de Notinac.
Un par de consultas derivadas
de la movilización de ayer.
La primera, tras la marcha el
candidato presidencial Sergio Massa
dijo que está reuniéndose con
legisladores de distintos partidos
para impulsar algún
tipo de remoción
de la procuradora
Alejandra Gils Carbó
o en tal caso para
pedirle un paso al costado,
¿qué implicancias institucionales
puede tener una cuestión como esta?
En segundo lugar, usted
mencionó en varias oportunidades
hoy la palabra respeto
y la palabra prudencia,
sin embargo se conocieron
declaraciones de un senador nacional
que planteó abiertamente
una hipótesis pasional
en torno a la muerte de Nisman,
le voy a leer un par de textuales.
Dijo que se trata
de un amor homosexual
en la que el marido encontró
al fiscal en una situación amorosa
y lo mató amorosamente.
Quisiera saber si tiene
alguna opinión al respecto.
Y en tercer lugar, dígame
si estoy en lo cierto o no,
pero de sus declaraciones
y las de Aníbal Fernández
creo entender que el gobierno
no se siente interpelado
por la movilización de ayer,
quisiera saber si esta lectura
es correcta o no.
En primer lugar, respecto
a las opiniones de un senador
o cualquier ciudadano, cada senador
o cada ciudadano es responsable
de lo que opina,
de manera que es una cuestión
que no me incumbe opinar
respecto a otra opinión.
Respecto al tema del móvil que
se planteó en la movilización
oportunamente fue
un homenaje al fiscal Nisman,
de las declaraciones
emergentes de la charla
y de la acción promovida
por carteles y operaciones mediáticas,
uno puede observar que en definitiva
por lo menos cambió el contenido.
En tercer lugar, respecto al tema
de la Procuradora
General de la Nación,
en realidad no es una cuestión
que promueve Sergio Massa,
en realidad Sergio Massa
es un mero instrumento
promovido por corporaciones
mediáticas concentradas.
Concretamente, quien quiere
realmente promover la destitución
de la procuradora Alejandra
Gils Carbó es el Grupo Clarín.
¿Y sabe por qué lo quiere hacer?
Porque Alejandra Gils Carbó
oportunamente se manifestó
a través de las instancias
judiciales pertinentes
contra la fusión
de Cablevisión y Multicanal.
En definitiva entonces utiliza
a algunos de sus voceros,
de sus empleados
o de referentes políticos
que, en definitiva,
responden a sus intereses,
con el objeto de promover este
tipo de medidas o acciones.
Pero es importante remarcar lo siguiente,
la doctora Alejandra Gils Carbó,
como dije en varias
oportunidades,
precisamente fue elegida en el
ámbito del Congreso de la Nación
a propuesta del Poder Ejecutivo en virtud
del artículo 99 de la Constitución Nacional.
En este contexto, cuando
se remiten los pliegos
de la doctora Gils Carbó,
efectivamente, los opositores,
y voy a hablar por ejemplo
de Gerardo Morales entre otros,
que planteó, o la senadora
Estenssoro en ese momento,
por citar algunos opositores
que remarcaron la idoneidad jurídica
y moral de la doctora Gils Carbó.
Efectivamente hubieron 66 votos,
63 de los cuales dieron su aprobación
al pliego a partir de esta propuesta.
Eso implica 95% de votos a favor
en el Senado de la Nación
en el cumplimiento
del procedimiento de aprobación,
y el 85% de los 72
miembros del pleno.
O sea, una mayoría súper,
recontra calificada.
Es decir, cuando fue designada,
fue designada con la
aprobación mayoritaria plena
y a su vez con el reconocimiento
de su idoneidad jurídica y moral,
en virtud de su trayectoria
en el ámbito judicial.
Entonces hay que decir la verdad,
porque muchas veces
en la República Argentina
cuando hay presiones de
grupos mediáticos concentrados,
uno tiene radios, amplitud
modulada, frecuencia modulada,
diario, diarios del interior,
237 mecanismos de comunicación,
porque nunca respetan
la Ley 26.522,
25 radios, bombardeo permanente,
operaciones con senadores,
con diputados, con candidatos,
es una parafernalia infernal.
A mí, digo, uno lo vive todos los días,
sabe de qué se trata,
pero el pueblo argentino tiene derecho a
saber quién está detrás de cada maniobra,
porque si no pareciera ser que
todo es fruto de la casualidad,
y acá no hay nada casual,
acá hay causalidad,
detrás de la remoción de la doctora
Gils Carbó está el Grupo Clarín.
Y eso es importante que también
el Grupo Clarín salga y lo testifique,
que lo diga y que lo aclare,
porque es bueno tener las
cosas en claro en el país.
Y me parece que en
realidad no quieren
una procuración
independiente o autónoma,
lo que quieren es precisamente
manejar los fiscales,
manejar los jueces,
porque en definitiva esa es la gran
disputa en la República Argentina
y en el mundo, que los grupos
corporativos mediáticos y económicos
en realidad lo que quieren es manejar
a su antojo, a piacere, la justicia,
y por eso amedrentan
a funcionarios,
y por eso hacen operaciones
de prensa todo el tiempo,
por eso castigan permanentemente,
y porque en definitiva tienen
hoy una presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner,
que tiene coraje, valentía y se planta.
Entonces lo que no quieren estos
grupos y poderes corporativos
es alguien que se
les ponga enfrente.
Esa es la verdad de la historia,
entonces me parece muy bien,
somos absolutamente respetuosos
en el funcionamiento
de las instituciones,
pero en democracia definitivamente
debemos respetar una sola voluntad,
la voluntad del pueblo argentino.
Muchas gracias.