Ministro, la decisión de Randazzo
ha provocado discusiones para adentro
del Frente para la Victoria, para dentro
del peronismo, mucha discusión, mucha pelea
y también elogios de la clase política
opositora y de los medios opositores,
¿qué piensa?
La segunda parte me tiene sin cuidado,
es un tema que no califica las discusiones
de la política del movimiento nacional
peronista, nunca se ha nutrido
del pensamiento de los conservadores,
con lo cual no creo que tenga
mucha importancia para nosotros.
La primera parte se le asigna un valor
en una discusión que no ha tenido.
En el día de ayer he tratado de ser
un poquito claro en la expresión,
la repetiré y trataré de enriquecerla
en forma tal que todos quedemos en claro
en qué situación estamos.
El ministro desistió de participar
por la precandidatura, precandidatura,
repito en el término,
a presidente de la Nación.
No aceptó participar en la candidatura
a gobernador de la Provincia
de Buenos Aires.
Explicado este tema, la Presidenta
de la Nación que es la única que toma
decisiones al respecto porque es
la jefa del movimiento nacional peronista,
en el transcurso de la tarde tomó
la decisión de que las precandidaturas
a gobernador de la Provincia de Buenos
Aires fueran dirimidas o la candidatura
fuera dirimida a través de las primarias
abiertas simultáneas obligatorias
en las cuales por lo menos estamos
habilitados los 3 que habíamos manifestado
la vocación, mi compañero Julián Domínguez,
el compañero Fernando Espinoza
y quien les habla.
La primer gran definición que me interesaba
hacer esto, pero esto no es taxativo
de ninguna manera, las listas cierran
el sábado a las 24 horas, quiere decir
que si hay otro que entiende que tiene
vocación de participar por la candidatura
a gobernador de la Provincia de Buenos
Aires, hasta el sábado a las 24 se puede
presentar.
De igual manera, aquel que creyera
que quiera participar por la candidatura
a presidente de la Nación por el Frente
para la Victoria, puede presentar su lista
hasta el sábado a las 24,
quiere decir que acá...
Sí, mi amigo, no me haga explicar
cosas que son obvias, le estoy diciendo,
cualquiera que quiera presentarse
a competir por la candidatura,
hasta el sábado a las 24 puede presentarse
porque a nadie lo inhibieron de presentarse.
Por supuesto que había,
de las charlas se puede desprender,
El ministro pretendía que en las listas
de Scioli no hubiera ningún candidato
kirchnerista o cosas por el estilo
que no van a suceder porque en definitiva
los candidatos son los que forman parte
de la estructura política y siempre
se reivindicó, en algún momento se ponen
en duda estas cosas y más de una vez
hemos insistido, acá todo mundo corre
de igual manera, parte del mismo lugar
y tiene el mismo destino.
Entonces cada uno en su andarivel
tiene que tomar la posición que se asume,
pero para eso hay que respetar precisamente
lo que se va haciendo en cuanto
a la valoración política, esto requiere
forzosamente entonces de un respeto,
de una seriedad, con lo cual no se le puede
decir a alguien que lleve o no lleve
candidatos más cercanos o menos cercanos
al pensamiento de Néstor y Cristina Kirchner
porque estamos todos
en un plano de igualdad.
Eso fue lo expresado, no ha habido
otra discusión, ahí vi un diario que dice
que la pelea con Wado y todo ese tipo
de cosas, con el Secretario General
de la Presidencia.
En todo caso sería torpe una pelea
de esa característica porque es pelearse
con el mensajero, no me parece que tenga
ninguna valoración, así que me parece
que está todo explicado.
Ministro, la idea del kirchnerismo era
que Randazzo sea único candidato
a gobernador de la Provincia de Buenos
Aires o que vaya a una interna con usted
con Domínguez y con Espinoza.
Tenemos un problema de semántica,
volveré a repetir, el ministro desistió
de participar por la precandidatura
a presidente y no quiso participar
por la candidatura...
Mire, a lo mejor a usted no le suena
muy lindo a sus orejas,
pero para los que formamos parte
del movimiento nacional peronista
desde muy chiquitos, yo tenía 14
cuando empecé a militar,
tengo 58, o sea 44 años que participo,
cuando quien conduce toma decisiones
de esa característica, no se discuten más.
¿Randazzo fracasó o falló?
Yo no califico a mis compañeros,
usted me pregunta, yo le contesto,
en las propuestas políticas del peronismo
quien conduce es la jefa en este caso
del movimiento nacional peronista,
es la que toma la decisión.
Cuando tomó la decisión indicó
qué es lo que estaba yo haciendo
en ese caso que era poner a Zannini,
quizás el hombre más importante
de la estructura de compañero de fórmula
de Scioli por razones obvias, el resto es
si uno quiere participar, participar,
si usted va a pedirle a la Presidenta
o le va a condicionar a la Presidenta
para participar, no son así las reglas
del juego, quien pone las condiciones
en todo caso es la jefa del movimiento.
¿Lo beneficia o lo perjudica al Frente para
la Victoria el peronismo kirchnerista...
...que hace una sola lista
de candidatos presidenciales?
No, en todo caso son las reglas de juego
porque la primaria abierta simultánea
y obligatoria, les recuerdo,
fue una propuesta llevada a cabo
por la actual Presidenta de la Nación
cuando era Senadora de la Nación
y no lo pudo conquistar, lo conquistó
ya siendo Presidenta de la Nación
para enriquecer la participación política,
antes teníamos que ir a las internas
de los partidos donde las internas
de los partidos precisamente lo que nos daba
era una discusión cerrada, amañada,
no se sabía de dónde salían los fondos,
sin posibilidades de competir en igualdad
de condiciones, todo eso se eliminó
con la primaria abierta
simultánea y obligatoria.
Entonces las condiciones están dadas
para todos, el que se quiera presentar
y quiera discutir en todo caso un lugar
para participar en la elección general
ganando esa primaria abierta
simultánea y obligatoria.
Disculpáme, no me entiende usted,
abajo en la militancia, hay malestar
porque no pueden elegir otra fórmula
que no sea Daniel Scioli...
No lo tome a mal, pero la militancia
del peronismo es muy grande
y no le autorizo a usted, no le reconozco
a usted ninguna representación por ella,
con lo cual...
No lo tome a mal, pero no le voy
a responder esa pregunta.
Viendo que últimamente le han asignado
mucha importancia a las madres de Plaza
de Mayo, ayer en la marcha Hebe de Bonafini
dijo que usted es el candidato para ellas
en la Provincia de Buenos Aires,
pero es muy dura a la hora de hablar
de Daniel Scioli.
Cómo analizar políticamente
esta incompatibilidad entre un candidato
como usted al cual apoyan tanto
y a Scioli a quien critican tanto.
Yo tengo mucho cariño con las madres
y con las abuelas de Plaza de Mayo
desde el primer momento y he trabajado
muchísimo a la par de ellas por un montón
de temas que tienen que ver con soluciones
concretas, banco de datos genéticos,
conclusiones, con lo cual no me extraña
tener una relación muy buena con Hebe
y que pueda decir algo de eso.
Yo no escuché en el día de ayer
que haya dicho una sola palabra de Scioli.
En su momento,
le voy a decir textualmente...
¿Ayer?
Sí, en la marcha en el discurso
publicado en el Twitter de las madres,
pero históricamente y hace muy poco
dijo que Scioli literalmente hizo mierda
a la Provincia de Buenos Aires.
No, no, no lo conozco yo, yo no escuché
que ayer haya dicho eso, no lo escuché.
Aníbal, escuchándolo, entonces Florencio
Randazzo rechazó la decisión
de la Presidenta y la jefa
del movimiento peronista.
La Presidenta no toma esa decisión
porque no le da la instrucción,
le hizo un ofrecimiento formal, mejor dicho,
ni siquiera un ofrecimiento formal,
abrió las puertas para que pudiera tener
una participación activa en un lugar,
que bueno, habemos 3 compañeros
con vocación de participar y competir
para conquistarlo éste, con lo cual
era una posibilidad más concreta
y positiva.
Bueno, si él no tiene vocación
de participar, no tiene vocación
de participar.
Ahora, volvemos a la misma,
si la vocación es participar como candidato
a gobernador, hasta el sábado a las 24
se puede inscribir en la lista
sin ningún inconveniente.
Si la vocación es participar, no es un tema
mío eso, en todo caso después le doy
el teléfono y lo llama a Randazzo.
Pero en el caso de la presidencia,
también tiene hasta el sábado a las 24.
Ahora sí.
Ministro, cómo fue su reencuentro ayer
con Julián Domínguez aunque también
estaba el otro precandidato, Fernando
Espinoza, en la quinta de Olivos.
Bueno porque yo nunca mezclo los problemas
políticos con los problemas personales,
mis problemas políticos son políticos,
mis problemas personales son personales,
como no tengo problemas personales
con ninguno de los dos, el trato siempre
va a ser bueno, sirvió que nos pudiéramos
juntar, nos quedamos un ratito
charlando los tres, bajando decibeles,
poniendo las cosas en su lugar,
buscando que no haya terceros
que se metan en esta discusión.
si los hubiera seremos nosotros
los que nos encargaremos de que esas cosas
salgan de enmedio para poder seguir
trabajando sin ningún tipo de preocupación.
Creo que fue muy saludable la charla
y muy oportuna y conveniente,
así que bueno, el resultado es ese.
¿Usted le refirió sobre las quejas que tiene
con algún operador de Domínguez?
Mis aclaraciones se las hice todas.
Ministro, vuelvo sobre el principio,
Randazzo intentó de ponerle algún
condicionamiento...
Que no hubiera candidatos en la lista
de Scioli, que no hubiera candidatos
de lo que él llama kirchneristas,
digamos, puros o cosa por el estilo.
Podría explicarnos con su análisis eso.
Muy simple, él entiende que Zannini
es un kirchnerista puro, como dice él,
que no hubiera candidatos kirchneristas
puros, esto es lo que se manifestó.
Sí, claro.
Ministro, ayer trascendió que la gente
de la Cámpora no estaría como vice
de ninguno de los 3 precandidatos
a gobernadores para que no haya
preferencia, ¿esto es así?
Así es, porque coincidía que en el caso
de Wado, creo que los 3 estábamos
con vocación de que nos acompañara,
entonces pareciera que si participara
con alguno de ellos hubiera una preferencia
por alguna de las listas, cosa que
la Presidenta intentó evitar ese tipo
de situaciones para dejarnos que todos
largáramos a la misma hora en el mismo
momento y en el mismo lugar,
y bueno, el que llega, llega.
¿Su compañero podría ser
un intendente del conurbano?
Mi compañero puede ser, o compañera,
alguien que reúna las condiciones
que yo necesito para trabajar tranquilo
y con alguien que tenga ganas de hacer
cosas en la provincia.
¿Berni podría estar entre los elegidos?
Sí, claro, por supuesto, por qué no.
Ministro, además del cierre
de la presentación de candidatos,
el domingo hay una elección en Mendoza
y hay encuestas que hablan de paridad
pero una recuperación del Frente
para la Victoria... como Santa Fe...
Y lo que se ve es eso, ahora, usted sabe
como son las encuestas, yo el reconocimiento
que les hago es limitado siempre,
no me entusiasman demasiado,
pero el hecho de ver que el trabajo
que se hizo es un trabajo muy positivo
y estamos cabeza a cabeza habiéndose
juntado radicales y gansos para competir
contra el peronismo, me parece
que es más que auspicioso.
¿En Tierra del Fuego cómo ve?
En Tierra del Fuego también la situación
como ustedes saben hay ballottage
si no hay el 50%, no creo que ninguna
fórmula tenga el 50%.
Pareciera ser entonces que es inevitable
que nuestra fórmula tenga en el ballottage
como competidor al actual
intendente de Ushuaia.
En provincia hay lista única de legisladores
y esto ya está consensuado,
¿ya la hablaron esta lista?
No, la lista no, consensuarla no,
la lista aún no está consensuada,
pero sí que va a haber una sola lista...
¿Conoce algunos nombres de esta lista?
No, seguramente los conozco a todos
pero no está consensuada, si no está
consensuada, no voy a inventar.
Ministro, ¿es posible saber lo que
se baraja entre posibles candidatos...
...a vicepresidente de Mauricio Macri,
Michetti y Marcos Peña?
Es un tema de la oposición, no es mío.
Ministro, ¿la lista de diputados
nacionales ya ha quedado conformada?
No, pero en todo caso por capital federal,
estamos hablando la Provincia de Buenos
Aires.
Ministro, ¿cuándo va a conocer
a su compañero de fórmula?
Espero en el día de hoy o mañana.
¿La presidenta va a estar
en la lista, Ministro?
No, yo no conozco ese dato,
no conozco ese dato, no.
¿Y Máximo?
Tampoco conozco ese dato,
les prometo que el domingo se los cuento.
¿Le gustaría tenerlo, Ministro?
Sí, claro.
Bueno, gracias.
- Gracias.