Muchas gracias, muchas gracias.
(Cánticos)
Muchas gracias, la verdad que
había comprometido mi presencia
señor Gobernador de la provincia
de Santa Fe; señor Intendente
de Puerto General San Martín, a
todos y a todas muchas gracias
en estar aquí con nosotros,
titular de la Corporación
América: la verdad que
había comprometido mi presencia
para inaugurar la planta,
pero me dije: "mejor voy cuando
amplíen", y como van a ampliar,
hoy estamos descubriendo
la placa que va a significar
el doble de producción de este
biocombustible, acá en Puerto
General San Martín,
la incorporación de nuevos
24 puestos de trabajo,
la verdad que es un poco
lo que está pasando a lo largo
y a lo ancho del país.
Recién, cuando nos conectábamos
con Misiones, para firmar
el contrato de una
importantísima obra
de transporte energético,
desde Posadas
hasta Puerto Mineral,
ahí en el norte de la provincia;
también en Corrientes, aquí,
nuestros vecinos en una línea
de 132 entre las ciudades
de Goya y Mercedes,
que va a permitir subsanar
un problema estructural,
en materia de tensión
de energía eléctrica;
aquí cuando estamos haciendo
valor agregado,
que como lo decía Eurnekián,
si son mis desvelos.
Yo tengo un desvelo, pero que
tiene que ver con la calidad
de vida de la gente, yo tengo un
sueño, creo que tenemos todos
el mismo sueño, que podamos
agregar mucho valor a nuestra
producción primaria para generar
puestos de trabajo
y que nuestras gentes se quede
en sus pueblos de origen
y no se tenga que trasladar
ni al Gran Buenos Aires,
ni al Gran Rosario,
ni al Gran Santa Fe.
Queremos un desarrollo que
necesariamente implica mucho
valor agregado porque
una de las cosas más importante
que ha logrado la Argentina,
que el año pasado alcanzó
un crecimiento del 9,2%,
y en estos ocho años
llevamos un promedio inusitado
del 7,6 por ciento.
Hemos crecido 80 por ciento
del PBI, en estos ocho años
con políticas que muchas veces
no fueran entendidas y fueron
duramente criticadas; es más
todavía no son entendidas,
crecimos el año pasado
al 9,2 por ciento y sin embargo,
no he conseguido que me aprueben
el presupuesto de la Nación,
que no es el presupuesto
de Cristina, es el presupuesto
de todos los argentinos.
(APLAUSOS).
Yo digo, si pudiéramos dejar
de lado, muchas veces,
las diferencias naturales que
existen en la vida política,
en la vida de las personas, no
hace falta ser un político para
pensar diferente al otro, uno
piensa siempre de una manera
y otro de otra.
Pero con una familia, uno puede
ser de un cuadro, y otro de otro
cuadro, pero en la familia en
definitiva cuando se trata de la
subsistencia, del crecimiento,
del desarrollo se ponen
de acuerdo en eso, aunque se
sigan peleando como en todas
las familias por el futuro,
no por las cosas que todos
nos peleamos en las familias.
Y yo decía la necesidad de
entender que estás son políticas
de Estado, agregar valor
a nuestra producción.
La política de protección que
hemos hecho, a través de medidas
que muchas veces son acusadas
de proteccionistas cuando en
realidad lo que estamos haciendo
es lo que hacen en otros países
con respecto a nuestros
productos con otros nombres,
tal vez más elegantes, pero
en definitiva todavía no hemos
podido colocar limones
en Estados Unidos, ni carne
en Estados Unidos y la Unión
Europea tiene un proteccionismo
absoluto a todo lo
que es su producción.
Y sin embargo, por allí se alzan
algunas voces cuando tomamos
medidas que tienden a proteger
la industria metalmecánica
de la competencia desleal
que significa muchas veces
la importación de cosas que son
más baratas, pero que
en el fondo sabemos que le están
quitando trabajo a miles y miles
de santafecinos que estamos
recuperando, hablo de Rendón,
hablo de Helvética,
hablo de tantas empresas.
(APLAUSOS).
Este proyecto, que estamos
haciendo hoy, se financia
en 148 millones de pesos con
el Fondo del Bicentenario.
Todos los recursos que hemos
podido inyectar a este mercado,
al mercado nuestro, a nuestro
mercado interno para poder
paliar en el 2009, en el 2010 la
crisis que todavía aún persiste
con mucha profundidad
en el sector externo, en otras
latitudes, lo hemos hecho
también a partir de poder
utilizar nuestras reservas,
del Banco Central para destinar
estos recursos.
Si nosotros no hubiéramos
utilizado ese dinero de
las reservas hubiéramos tenido
que utilizar estos 148 millones,
que hoy ponemos aquí, en este
pueblo, para pagar a nuestros
acreedores externos, y tal vez
a una tasa del 14 por ciento;
no solamente no hubiéramos
podido poner estos 145 millones
de pesos acá, sino que además
nos hubiéramos endeudado
más porque hubiéramos
tenido que pedir dinero,
en el mercado de capitales.
Y ustedes saben que Argentina lo
hubiera conseguido por 14 ò 13
por ciento cuando en realidad
por nuestras reservas
en el exterior nos están
pagando apenas el 0,5.
Y también lo tuvimos
que hacer en soledad.
Yo siempre digo que Obama
va a tener más suerte que yo,
porque le aprobaron
el presupuesto una hora antes,
y además -ahora aparentemente-
le van a autorizar un mayor
endeudamiento para que Estados
Unidos no entre en default.
Entonces digo si nos pudiéramos
poner de acuerdo en estás
políticas, que además nos
han permitido tener un tipo
de cambio competitivo,
porque además la regulación
de la cuenta capital,
que ha hecho la Argentina,
a partir del año 2005,
ha impedido que entren
esos capitales absolutamente
volátiles a los países
emergentes y que producen
la apreciación del tipo
de cambio y nos baja
la competitividad para poder
exportar, parte de esta inmensa
riqueza, que hoy está
produciendo la Argentina,
en esta cosecha sin precedentes
donde hemos superado -gracias
a nuestras políticas-
los 100 millones
de toneladas de granos.
Porque si no tuviéramos
el tipo de cambio competitivo
que tenemos estaríamos
como en los años 90'
con un tipo de cambio donde
exportar no valdría la pena.
(APLAUSOS)
Y no es solamente una pequeña
empresa, una gran empresa
como esta,
como Corporación América,
la que recibe los recursos
del Estado Nacional,
a través de políticas que pueden
ser de préstamos,
de estímulo fiscal,
como los Bonos K.
En estos años, entre Proyecto
del Bicentenario, financiación
Pymes, entre también
los Bonos K, fundamentalmente,
que no tienen nada que ver,
le dicen Bonos K,
pero no es porque se lo demos
nosotros, le han puesto así,
toda la industria habla
de Bonos K, más de 5.500millones
de pesos solamente aquí
en la provincia de Santa Fe,
que se constituye en la tercer
provincia argentina en recibir
estímulo y apoyo fiscal
y préstamos del orden nacional
a sus industrias.
(APLAUSOS).
Yo estuve, el otro día,
entregando nuevos certificados,
aquí no más, en Santa Fe más
de 458 millones en Proyecto
del Bicentenario.
Estuvo la gente del Helvética,
el otro día; la gente de Rendón
y puedo tener la lista,
no quiero tener la lista porque
los voy a aburrir, fueron
muchísimos pueblos, muchísimas
localidades de nuestra
querida Santa Fe,
como de otras provincias
argentinas recibiendo esto
que lo hemos podido hacer
a partir de estas
políticas virtuosas;
también de las políticas
de protección, también
de las políticas de estímulo;
también de la política
de la correcta asignación
de recursos que se le hace
no solamente al sector
productivo para aumentar
y mejorar la oferta,
sino también lo que hemos hecho
para sostener la demanda
agregada, a través de
jubilaciones, de Asignaciones
Universales por Hijo, a través
de más de 2.500 convenios
colectivos de trabajo que le dan
a los trabajadores argentinos
el mejor salario
en toda Latinoamérica.
(APLAUSOS).
Y la verdad que quiero felicitar
al titular de Corporación
América porque recién cuando
recorría la planta y saludaba
mano a mano a cada uno
de sus trabajadores...
después nos sacamos una foto así
tipo dream team todos
y saben qué decían todos:
vamos y el nombre de la empresa
y yo le dije a Eduardo:
"tenés un equipo armado",
cuando los trabajadores corean y
dicen como si fueran un equipo:
"vamos y el nombre
de la empresa" es porque
ha podido constituirse
un equipo de trabajo.
Y yo quiero felicitarte,
también, porque es muy
importante trabajar en el mismo
equipo y tirar
para el mismo lado.
(APLAUSOS).
Cuando los trabajadores
no se sienten representados
en la empresa, cuando sienten
que los intereses
son divergentes ese mucho más
difícil alcanzar los objetivos.
Y nosotros también estamos
absolutamente convencidos
de que esta Argentina que
decidió apartarse del manual
del "Consenso de Washington",
que dominó las políticas del 90.
Yo me acuerdo no solamente lo
que era la Argentina, lo que era
Rosario, lo que era el Gran
Buenos Aires, lo que era el país
sin industrias, sin trabajo.
Una vez comentábamos con
el Gobernador, cuando le tocó
ser intendente de Rosario,
y me acuerdo que sufrimos
la humillación -porque
no fue una humillación
para los rosarinos-
eso que montaron de que los
rosarinos asaban gatos yo lo sentí como una humillación
para todos los argentinos,
porque además era mentira.
Pero querían reflejar la pobreza
que había en la Argentina,
y sí en la Argentina cuando
un hombre, con apenas 22%
de los votos se hizo cargo
de este país habían un 54%
de pobreza y más del 30%
de indigencia.
(APLAUSOS).
Teníamos una deuda externa que
era 160 por ciento de nuestro
PBI y que era el más severo
condicionante para nuestro
crecimiento; teníamos además el
25 por ciento de los argentinos
sin trabajo, los chicos
a la escuela iban a comer,
no a aprender o a estudiar.
El otro día, cuando estuve en
Tucumán, también me dio la buena
nueva el ministro de Educación,
y otro caso emblemático
que también nos dolió mucho
a los argentinos,
que fue el de aquella chiquita,
Barbarita, desnutrida
en Tucumán, acababa de recibir
su netbook en el colegio.
Tenemos otra Argentina, hay otro
país que hemos construido
con mucho esfuerzo, y yo diría
muchas veces hasta contra
la corriente de afuera, y contra
la corriente de adentro,
con lo cual se nos hizo
más doloroso.
Pero ¿saben qué?
Yo creo que de tanto nadar
contra la corriente hemos sacado
unos músculos que nos dan una
fuerza para seguir trabajando
porque lejos de criticar,
lejos de echarle la culpa
a los demás nos arremangamos
y nos pusimos a trabajar.
Ni que hablar de los planes
de infraestructura, aquí cerca,
en Timbués, obras energéticas,
que hablar de la Autovía
Rosario-Córdoba, de la 19,
de la Circunvalación de Rosario,
en fin de lo que ha sido el plan
de infraestructura más importante
del que se tenga memoria
en nuestra historia.
1.310 millones de pesos
gastaba el Estado Nacional en
infraestructura, en el año 2003;
casi 70.000 millones de pesos
se van a asignar de recursos
para infraestructura, en este
año 2011, parte del comienzo
de las obras que recién acabamos
de firmar los contratos para
Misiones y Corrientes;
la hidrovía que se está haciendo
y que significará darle
una mayor logística y una mayor
competitividad a un sector
ya altamente competitivo pero en
donde la ecuación del transporte
también representa una parte
importante de su costo y mejorar
todo lo posible esa parte
de la ecuación es también
darle competitividad.
Pero yo creo que además en cada
pueblo, en cada ciudad debemos
conformar cooperativas
y asociaciones de productores
para agregar valor ahí
en los lugares, a través
de las lecherías lograr pequeñas
industrias lácteas que comiencen
a abastecer regionalmente para
cada vez, inclusive,
poder obtener mayor
participación del productor
en la cadena de rentabilidad.
Porque esto es clave que
lo entiendan los productores:
si se quedan únicamente en la
producción primaria son otros
los que se la apropian
en las cadenas subsiguientes
de la rentabilidad.
Por eso es importante esa
asociación vertical que tienen
que lograrla y aquí en Santa Fe
es posible porque Santa Fe
es la cuna del cooperativismo,
tiene mucha escuela y mucha
experiencia para hacerlo y
lograr de esta manera crecer más.
(APLAUSOS).
Porque es cierto que Santa Fe
ha crecido, pero ha crecido
por debajo de la media nacional,
es necesario que vaya y supere
también la media nacional,
es necesario y lo podemos hacer,
cómo no se va a poder hacer si
la Argentina ha crecido al 7,2,
en estos 8 años y la Argentina,
el año pasado, ha crecido al 9,2
por ciento porqué Santa Fe no
va a poder levantar todavía más
puntos y crecer junto
a nosotros, cómo no lo vamos
a poder hacer, claro
que lo podemos a hacer.
(APLAUSOS).
Y yo quiero decirles algo, yo
me siento Presidenta de todos
los argentinos, pero me apasiona
poder ayudar y seguir creciendo,
porque miren el NEA y el NOA han
liderado el crecimiento
en la Argentina, cuando antes
estaban aplastados
y sin ninguna posibilidad.
Sí aplaudan Misiones, aplaudan
porque el NEA y el NOA
ha superado la media nacional
en crecimiento y lo han hecho
con mucho esfuerzo, con mucha
inversión también -obviamente-
del Gobierno Nacional.
Pero es necesario articular
con mayor inteligencia,
con mayor armonía para seguir
este camino virtuoso.
Cuando alguien viene a la Unidad
que trata los proyectos
del crédito del Bicentenario no
le preguntamos de qué provincia
es, ni de qué partido es,
ni de qué color es,
le preguntamos cuál
es el proyecto, qué vas a hacer,
cuántos trabajos vas a generar,
cuánto valor agregado
vas a poner, cuánto de ciencia
y tecnología.
(APLAUSOS).
Otra cosa, que me apasiona
y que es clave, la ciencia
y la tecnología, pero nosotros
no somos de hablar de la ciencia
y la tecnología de pico,
nosotros somos el Gobierno
que ha elevado los salarios de
las universidades nacionales
y de nuestros investigadores
del CONICEP como nunca los han
tenido en toda su historia;
somos -y lo digo con mucho
orgullo- los que estamos
articulando también la necesidad
de que nuestras universidades
se junten con las empresas
para poder desarrollar polos
científicos y tecnológicos,
como el que estamos haciendo
en Buenos Aires, donde vamos
a tener una sucursal de la
Fundación alemana más importante
en materia de ciencia y
tecnología, como es la Max Planck,
la primera en América latina
y va a estar aquí,
en la Argentina, siento
mucho orgullo de ello.
Y también siento mucho orgullo
de esta tierra que da frutos
maravillosos, que produce
mieses, que produce ganado, pero
también tengo mucho orgullo
de la inteligencia argentina
que produce una feria como la de
Tecnópolis Ciencia y Tecnología,
porque yo creo que tenemos
que unir los continentes.
Yo creo, amigos y amigas, que
tenemos que unir los continentes
allí en esa primera megaferia,
muestra de la ciencia
y la tecnología, no solamente lo
que están haciendo actualmente
y lo que se va a hacer, son
los 200 años de la historia
de la industria argentina.
Fue nuestro país uno de los
primeros del mundo que construyó
un avión a propulsión.
¿Qué fue lo que
nos pasó después?
Por allá sentí una que dijo
al fondo "la dictadura",
dijo otra cosa pero yo voy
a hablar de la dictadura.
Yo creo que sería simplista y
yo quiero ser sincera también
porque si no, no sería yo; yo sé
que muchas veces digo cosas
que por ahí no me conviene
a mí que las diga.
Pero sería simplista decir
que únicamente fue un sector
uniformado la dictadura.
Es imposible que haya pasado
lo que pasó en la Argentina
si no hubiera habido complicidad
de sectores de la sociedad.
Esto es así.
Pero son cosas que pasaron,
tenemos que superarlas,
son cosas que pasaron y tenemos
que superarlas, no para
refregárselas a nadie
en la cara, sino, simplemente,
para aprender y saber.
Porque si uno no sabe cuáles
fueron las cosas que hicieron
mal, es muy probable que tampoco
sepa las cosas que tenga
que hacer bien.
Por eso, el análisis
y la reflexión deben ser lo más
desapasionados posibles para
poder construir esta Argentina
que estamos haciendo
entre todos.
Y yo creo que en esos
4 continentes, que están
representados en Tecnópolis,
que son el Aire, el Fuego,
el Agua y la Tierra,
la combinación que uno logra
de estos 4 continentes,
la Tierra con el Agua,
el Fuego con el Aire,
el Fuego para fundir los metales
de las máquinas, la Tierra
cuando se junta con el Agua
para producir el grano
que alimenta el ganado...
Pero saben cuál es el quinto
continente, la imaginación,
el cerebro, la inteligencia,
que es lo más maravilloso
que tenemos en la República
Argentina, nuestros recursos
humanos, altamente calificados,
altísimamente calificados.
(APLAUSOS)
Y por eso hoy quería
comentarles que acabamos
de firmar un convenio entre
el Ministerio de Defensa
y el Ministerio
de Agricultura de la Nación.
Vamos a destinar -y no quiero
equivocarme y por eso lo voy
a leer- las instalaciones del
Aeródromo Alvear y del Arsenal
de Fray Luis Beltrán para hacer
polos científicos de desarrollo
para pequeños y medianos
productores con articulación
con las universidades
para que...
Porque, ¿cuál es uno
de los principales problemas
que tienen los pequeños
y medianos productores?
¿Cuál es uno de los problemas
que tienen pequeños
y medianos productores?
¿Cuál es uno de los
principales problemas?
Permítanme, por favor, porque
esto es importante entenderlo.
Muchas veces, nos embarullan
tanto que terminamos discutiendo
cosas que no les importan a
nadie y cuando discutimos cosas
que no le importan a nadie, es
porque hay alguien muy poderoso
que está seguro que quiere
que sigamos discutiendo
sobre esas cosas.
Y yo no pienso hacerle el juego
a ningún poderoso y quiero
discutir y debatir las cosas
importantes que tenemos
que hacer los argentinos.
Y hemos pensado que en estos dos
lugares, que tienen un fácil
acceso portuario, o sea, fácil
acceso a la hidrovía y gran
capacidad de almacenamiento, se
generen cooperativas de pequeños
y medianos productores
que no tengan que depender
de las grandes firmas que luego
manejan los precios.
Muchas veces,
obviamente, no es...
Yo no quiero... yo no tengo una
visión demoníaca de la economía,
yo tengo una visión de intereses
de la economía, o sea, cada uno
cuida sus intereses: los grandes
su bolsillo y los chicos también
cuidan su bolsillo;
lo que pasa es que cuáles son
los instrumentos que tienen unos
y otros para cuidar
no son los mismos.
Y es allí donde el Estado
tiene que proveerles a los más
pequeños los instrumentos para
que se asocien, se organicen,
se articulen y formen verdaderos
polos donde, no solamente
puedan tener logística de
almacenamiento y de transporte,
sino que además, con ciencia y
tecnología, puedan hacer esto
que estoy reclamando desde
el primer día que soy Presidenta
y que es agregar valor
a nuestras materia primas.
Somos el país, tengo el orgullo
de decir que somos el país,
de acuerdo con informes
de la CEPAL, que no reprimarizó
sus exportaciones.
Esto que suena difícil de
entender se los voy a traducir.
Esto significa que seguimos
participando muy fuertemente
en materia industrial
en la exportación.
Esto es valor agregado, es esto:
aquí, cada tonelada de soja
agrega dos veces y media su
valor que cargarla en un camión
para llevarla al puerto.
Esto es lo que quiero a lo largo
y a lo ancho de la Argentina,
no solamente de Santa Fe.
Pero para que el señor Eurnekián
decidiera hacer esta inversión,
tuvo que haber un Estado
que tomara dos medidas
fundamentales: la primera,
impulsar la promoción
en términos fiscales del
biocombustible y, en segundo
lugar, tomar la decisión de
obligar a agregar a las naftas
una porción de biocombustible.
Por eso es rentable y por eso
también... Y por esta decisión,
la fábrica alemana Ebonik
ha decidido también venir
a instalarse aquí a la Argentina
y no a Brasil para producir
una cosa muy difícil que es el
proli... no me voy a acordar,
pero no importa, es un nombre
químico y yo soy amante...
pero soy abogada, no se olviden.
Y también, hace días,
el Grupo Noble, me mostraban,
fue increíble, porque cuando
me vinieron a anunciar la nueva
inversión también... No, pero es
el Grupo Noble de los granos,
perdón, hubo alguna confusión,
me refería a la multinacional
Noble Group con sede en
Hong-Kong que tiene, ustedes
saben, aquí, al lado de Timbúes,
una importante inversión.
Me mostraban las fotos,
me trajeron las fotos de cuando
fueron a hablar con el entonces
presidente Kirchner
de lo que era ese lugar antes de
que ellos hicieran una inversión
que ya han clavado, con la
última inversión que van a hacer,
300 millones de dólares y me
mostraban el terrero baldío
y ahora podíamos ver cómo se
había levantado esa planta y,
fundamentalmente, iban a ampliar
la planta y estaban
ya ampliando el puerto.
Esto se ha multiplicado y
ustedes lo saben mejor que yo,
producto de las políticas
que hemos desarrollado.
Porque la pregunta es:
¿por qué si no antes?
¿Por qué sino solo
después del año 2003?
Es porque hemos creado
las condiciones macroeconómicas
que necesita un país para poder
lograr su reindustrialización.
(APLAUSOS)
Por eso, cuando por primera
vez me acuerdo él vino
de candidato a Las Parejas,
si mal no recuerdo,
allí la desocupación rondaba
el 30 por ciento,
porque nadie tenía trabajo.
Y entonces yo quiero decirles a
todos los argentinos, a todos
los santafesinos y a todos los
hombres y mujeres que tenemos
nuestra vida, nuestros sueños,
nuestros hijos, nuestros muertos
y los que están por venir
también, porque eso
es la vida también, ¿no?,
nuestros muertos
y los que vienen, todos
aquí tenemos que tener
un doble compromiso
político y moral con poder
acordar sobre cosas básicas
que se conviertan en políticas
de Estado.
Yo quiero que las cosas que
hemos impulsado, que han
significado el desendeudamiento,
la reestructuración
que hoy aletea en Europa.
Le van a poner otro nombre,
pero la reestructuración
la van a hacer igual,
porque no hay otra posibilidad.
Esa política de
desendeudamiento, esa política
de correcta administración
de los recursos
de las ex administradoras
de fondos de pensión...
Ayer daba los números: cuando
impulsamos la ley en esa
materia, que realmente nos costó
también mucho porque, bueno,
como cuando la ley... todo, todo
nos ha costado porque siempre
le hemos tenido que hacer,
salvo honrosas excepciones,
como la Ley de Servicios
de Medios, que debo reconocerlo
también se hizo con una amplitud
muy grande, quiero decirles
que cuando el Estado,
no el Gobierno, porque yo quiero
que ustedes sepan que uno
es el Gobierno pero en realidad
está representando
al Estado argentino,
tomamos esos recursos,
el Fondo de Sustentabilidad
de Garantía era de 78.000
millones de pesos;
hoy, es de 192.000 millones
de pesos, pero con muchos más
beneficios de los que se daban
en aquel momento donde
el Estado terminó pagando al 60%
de los que estaban
en las administradoras de fondos
de pensión, jubilados
y pensionados, y además,
bueno, ni qué acordarse
de los que cobraban
y de las jubilaciones mínimas.
Sin embargo, por comisiones,
a valores actualizados,
por aquellos 78.000 millones
de pesos, cobraban 358 millones
de pesos mensuales.
Nosotros, el Estado, está claro
que es el Estado, no es esta
persona ni este sector político,
el Estado, por administrar hoy
192.000 millones, tiene un costo
de 4 millones y medio por mes.
Estas son las diferencias
también muchas veces
en lo que hace a la correcta
asignación de los recursos.
Porque no debemos olvidarnos, no
hay mejor ámbito para generar
y producir riqueza, que la
empresa, que el sector privado.
Yo suscribo totalmente esto,
porque también hemos tenido
las experiencias de un Estado
empresario que ha sido
nefasto para el país.
Pero una cosa es no tener
un Estado empresario y otra cosa
es renunciar a los instrumentos
indelegables que deben estar
en manos del Estado para que esa
riqueza que genera el sector
privado, no sea lo que pasó en
Estados Unidos, donde se fue
concentrando de tal manera,
que solamente el 1 por ciento
controla el 40 por
ciento de la economía.
Me lo decía el otro día el
presidente de Kodak Argentina
cuando me vino a entregar
la primera cámara fotográfica
digital hecha en la Argentina
-gracias, Débora, por la firmeza
también frente a eso- y hablaba
de que unos años atrás,
en Estados Unidos,
el 80% era clase media;
hoy solamente el 40%
es clase media.
En la formidable concentración
de la riqueza también está una
de las claves para entender la
crisis del mundo desarrollado.
Y es allí donde ha fallado
el Estado, porque es el Estado
el que debe, a través de los
instrumentos adecuados, legales,
constitucionales, convertirse
en el correcto asignador
de los recursos que permitan
sostener la demanda agregada,
que permita que un trabajador
pueda comprarse una bicicleta y
mañana una moto y pasado un auto
usado y luego un auto nuevo.
Porque el que puede hacer eso
acá, en los pueblos pequeños,
termina favoreciendo a la
cantidad de obreros que viven
en Rosario y que trabajan
en la planta de General Motors
que produce autos y los que
producen motos y los...
Esta es la maquinaria virtuosa
del Estado de sostener esa
demanda agregada vía salarial,
vía Asignación Universal por
Hijo, vía aumentos jubilatorios,
vía consumo, en definitiva,
y hoy también aumentando con
inversiones en el sector privado
la oferta para evitar
las tensiones que se dan
en todo proceso de crecimiento
económico.
Esta es la clave y para esto
pedimos ayuda, para esto pedimos
colaboración, no para hacer
ninguna cosa extraña.
Hemos transformado el país
y queremos seguir esta
transformación que necesita
ser tomada por todos,
empoderar a la sociedad.
Esto no puede ser de un sector
político, hay que empoderar
a la sociedad de estas
conquistas, de estos avances
y convertirlas
en políticas de Estado.
Por eso, hoy, cuando estoy aquí,
inaugurando esta ampliación
de lo que va a constituir
el doble de producción,
cuando les anuncio que vamos
a destinar esos dos lugares
que hoy están sin uso para poder
conformar estos polos que sirvan
a pequeños y medianos
productores, cuando anunciamos
los préstamos que han recibido
numerosas empresas,
cuando estamos anunciando
y construyendo las obras
de infraestructura que están
cambiando al país acá,
en Misiones, en Corrientes,
en la Patagonia, en el NOA,
es simplemente el profundo amor
que siempre he sentido
por la patria y también
la decisión, en todo caso,
de ser recordada como una mujer
que, con sus errores y sus
aciertos, tal vez más errores
que aciertos, ha puesto todo
lo que tenía y todo lo que podía
para mejorarles la calidad
de vida a todos los argentinos.
Muchas gracias Santa Fe y los
quiero mucho a todos y a todas.
Muchas gracias.
(APLAUSOS)