Señoras y señores,
muy buenos días
en nombre de la Jefatura
de Gabinete de Ministros
de la Nación le damos
la bienvenida
a esta conferencia de prensa
que brindará el señor
Jefe de Gabinete de Ministros
de la Nación,
el Contador Jorge Capitanich,
el señor Ministro de Relaciones
Exteriores y Culto,
Embajador Héctor Timerman,
y la señora Consejera Legal
del Ministerio de Relaciones
Exteriores y Culto,
Doctora Susana Ruiz Cerutti.
Ellos brindarán detalles respecto
de la demanda presentada
por la República Argentina
contra los Estados Unidos
en la Corte Internacional
de Justicia de la ONU en La Haya.
Finalizadas las presentaciones,
los señores periodistas
podrán realizar preguntas
relacionadas
con este tema en cuestión.
Para dar inicio a esta
conferencia de prensa
los dejamos en compañía
del señor Jefe de Gabinete
de Ministros de la Nación,
el Contador Jorge Capitanich.
Bueno, muy buenos días.
En primer lugar y antes de iniciar
esta conferencia de prensa,
quisiéramos manifestar
nuestras condolencias
a Su Santidad el Papa Francisco,
por los familiares
y el accidente que han tenido,
y esto a nosotros nos conmueve
muy profundamente,
queremos acompañarlo en el dolor,
en el rezo y en la oración diaria.
También queríamos transmitir
en este sentido que el objetivo
de esta conferencia de prensa
es precisamente
una explicación detallada
y minuciosa respecto
a la acción promovida
por la República Argentina
ante la Corte Internacional
de Justicia,
que implica una demanda
e institución de procedimientos
que fue presentada el día
7 de agosto del corriente año.
Esto tiene que ver con una disputa
concerniente a las decisiones
de la Justicia de los Estados
Unidos de América relacionadas
con la reestructuración
de la deuda soberana argentina,
y en este sentido hemos
entendido claramente que el rol
de la República Argentina
tiene que ver con la defensa
de su soberanía, y entender
claramente que la aplicación
de una serie de acciones o medidas
ha impedido objetivamente
el cobro por parte
de los acreedores,
y esto ha generado obstáculos
para el proceso
de reestructuración de la deuda,
constituyendo una violación
de la soberanía
de la República Argentina
y sus inmunidades.
Esta acción se promueve
en el marco del Artículo 36,
párrafo 1 y Artículo 40
del Estatuto de la Corte,
y también en el marco
del Artículo 38 párrafo 5
del Reglamento del Tribunal,
que implica claramente
la demanda promovida
por la República Argentina.
Me acompañan aquí
el Canciller Héctor Timerman
y la doctora Susana Ruiz Cerutti.
En consecuencia con esta breve
introducción,
el Canciller expondrá
públicamente los alcances
de esta decisión y conjuntamente
con la doctora Susana
Ruiz Cerutti,
como consejera legal
de la Cancillería Argentina,
estamos dispuestos a ampliar
este informe
y obviamente responder
las preguntas
y requerimientos periodísticos.
Bueno, muchas gracias,
buenos días a todos.
Hago propias las palabras
del Jefe de Gabinete,
Jorge Capitanich, sobre
el accidente sufrido
por la familia de Su Santidad
Francisco.
Hoy leí en un diario a la mañana
de que la Argentina
iba a denunciar a Estados Unidos
en las Naciones Unidas,
y quisiéramos justamente,
la conferencia de prensa
es para evitar esos errores,
porque la Argentina ya demandó
a Estados Unidos
ante las Naciones Unidas
y lo hizo justamente
en el órgano que corresponde
de las Naciones Unidas
que es la Corte Internacional
de Justicia.
Esta decisión de demandar
a Estados Unidos,
al Estado de Estados Unidos,
se tomó luego de que tres
funcionarios,
entre los que me encontraba yo,
de la República Argentina,
fuimos informados en forma
oficiosa por miembros
del Poder Ejecutivo
de los Estados Unidos,
que Estados Unidos había sido
instruido
por el Departamento del Tesoro
a no dialogar con los funcionarios
de la República Argentina
sobre el tema de la deuda
y la reestructuración de la deuda.
Lo mismo hicieron en forma
oficial cuando en el debate,
que ustedes recordarán,
en la OEA,
donde la mayoría de los países,
salvo Estados Unidos y Canadá,
votaron a favor de respaldar
el trabajo realizado
por la República Argentina,
Estados Unidos dijo que no iba
a emitir opinión
porque era un tema que estaba
siendo tratado por la Justicia,
y hablaron de la separación
de poderes en ese momento.
Nosotros queremos dejar
en claro que se trataba,
se trata el tema de la demanda
en la Corte de La Haya,
de una violación directa
a la soberanía
emanada de las decisiones
judiciales de los Estados Unidos.
Lamentablemente, a los pocos
días de que la Argentina
presentó la demanda
contra Estados Unidos
en la Corte Internacional
de Justicia,
demanda que enseguida
fue publicada en la página web
de la Cancillería Argentina,
por lo tanto se puede leer
ahí desde entonces,
desde hace varias semanas ya,
pero pocos días después
de haberla presentado,
el Poder Ejecutivo
de los Estados Unidos,
a través de una funcionaria
del Departamento de Estado
y otra funcionaria del Tesoro,
que pidieron no ser identificadas,
utilizaron canales de terceros,
o sea, canales mediáticos,
para rechazar la jurisdicción
de la Corte
en la controversia
con la Argentina.
Al día de la fecha,
en un gesto diplomático contrario
a las normas de convivencia
pacífica entre las naciones,
Estados Unidos aún no
ha contestado ni a nuestro país
ni a la Corte Internacional,
si acepta o no acepta dirimir
la controversia nacida por causa
de las decisiones ilegales
que su Poder Judicial ha emitido,
violando la soberanía
de la República Argentina.
La Argentina optó por solucionar
la controversia entre estados
ante la Corte de La Haya,
aún sabiendo que Estados Unidos
podía negarse
a presentarse ante
una corte imparcial.
Pero más grave aún, lo hicimos,
la presentación,
sabiendo que Estados Unidos
en varias oportunidades
no ha acatado las sentencias
de la Corte
en contra de sus acciones
violatorias
del derecho internacional.
Permítanme darles un ejemplo,
que es el caso de las condenas
a muerte de mexicanos y alemanes,
a los que no se les respetó
normas consulares,
Estados Unidos ignoró dichos
fallos emitidos
por la Corte Internacional,
aún cuando se trataba de aplicar
la pena de muerte en forma ilegal.
No obstante todo esto
los antecedentes que teníamos,
que conocíamos
y que habíamos estudiado,
la República Argentina
decidió concurrir
a un tribunal independiente.
Argentina seguirá exigiendo
que Estados Unidos
respete el derecho soberano
de seguir pagando su deuda
sin interferencias que sean
violatorias
del derecho internacional
y de las relaciones
entre los países soberanos.
Así como seguirá insistiendo
ante tribunales y organismos
para que se le permita concluir
n proceso que comenzó
en el año 2005 en forma justa,
equitativa, sustentable y legal
con el 100% de sus acreedores.
La presentación efectuada
ante la Corte Internacional
de Justicia constituye una demanda
contra los Estados Unidos
en el marco de una controversia
entre estados,
y no una acción contra
los fondos buitres
ni mucho menos una instancia
de apelación o revisión
de las decisiones adoptadas
por autoridades judiciales
de dicho país.
Quiero que quede claro
que se trata de una controversia
en la cual se discute
en qué medida las decisiones
de los Tribunales
de Estados Unidos
comprometen la responsabilidad
internacional de dicho país.
Estados Unidos es responsable
de haber violado el Artículo 4
sobre responsabilidad del Estado
por hechos internacionales
ilícitos incluidos
en la resolución 56/83
de la Asamblea General
de las Naciones Unidas,
en el cual se establece que,
abro comillas:
“se considerará hecho del Estado,
según el derecho internacional,
el comportamiento de todo órgano
del Estado,
ya sea que ejerza funciones
legislativas, ejecutivas,
judiciales o de otra índole,
cualquiera que sea su posición
en la organización del Estado
y tanto si pertenece
al gobierno central
como una división territorial
del Estado”, cierro comillas,
de la Declaración
de las Naciones Unidas.
De acuerdo a esta cláusula
resulta al menos capcioso,
o voluntarista o producto
de cierta ignorancia
desde algunos opinólogos,
los planteos relacionados
con el principio de división
de poderes
o con el sistema federal
de gobierno,
que son inoponibles ante
un tribunal internacional,
para desligarse de responsabilidad
por hechos ilícitos.
Estados Unidos debe asumir
la responsabilidad
por los actos ilegales
del Juez Thomas Griesa.
Una de las decisiones
controvertidas
es la interpretación
de la cláusula pari passu,
efectuada por el juez Griesa.
Esta interpretación no sólo
es arbitraria,
sino que se extralimita en cuanto
a las competencias del juez,
ya que implica decidir sobre
un universo de bonos
que no han sido objeto
del proceso,
que no estaban judicializados,
y con ello afectar
la inmensa mayoría de tenedores
de bonos que aceptaron el canje
y que no son parte en el proceso
iniciado por los fondos buitres.
Respecto de la arbitrariedad
de dicha decisión
se ha pronunciado inclusive
el propio Poder Ejecutivo
de los Estados Unidos de América,
en el escrito que respaldó
la postura
de la República Argentina
ante la Cámara de Apelaciones,
donde literalmente expresó,
y esto es lo que hace también
que sea una causa política
aparte de judicial:
“la interpretación inédita
que hace el juez
de una cláusula contractual
estándar,
es contraria el interés político
de los Estados Unidos,
porque altera las expectativas
razonables y no controvertidas
de cómo debe interpretarse
esta clase de disposiciones
de los bonos soberanos.”
Esta es la opinión
de los Estados Unidos
diciendo que el fallo
del Juez Griesa
es una interpretación inédita
y que tiene connotaciones
políticas.
Así que esta decisión
que la República Argentina
se vería forzada a adoptar,
va más allá de este proceso
judicial
y afecta a todo el esquema
de reestructuración de su deuda,
adoptando en virtud
de una decisión soberana
que no es susceptible de revisión
por los tribunales extranjeros.
La Argentina no cedió
su soberanía.
El Juez Griesa no es soberano
en la República Argentina,
debe respetar el derecho
internacional.
Otra violación es la obligación
de no aplicar
o estimular medidas de carácter
económico y político,
para forzar la voluntad
soberana de otro estado miembro
de la Organización
de Estados Americanos.
Y en el Artículo 20 de la Carta
de la Organización
de Estados Americanos, donde
Estados Unidos es un estado...
O sea, si se aplicara esas
medidas de carácter económico,
la Argentina no pueda llegar
a cumplir con el programa
del pago de tenedores de bonos,
frustrando de este modo
la decisión soberana
de estructurar su deuda.
Estados Unidos debe recordar
que las decisiones
del Juez Griesa contra
la Argentina
son la versión moderna del intento
de coerción militar
de forzar a Venezuela
en el año 1903
a pagar su deuda soberana
cuando hubo un bloqueo
contra la República de Venezuela,
y ahí se formó la doctrina Drago,
se formó la doctrina Drago,
esgrimida por un canciller
argentino justamente,
Luis María Drago, que dejó
establecido la base legal
que no se puede cobrar deuda
soberana por la fuerza.
Más allá de estos actos
coercitivos del Juez Griesa,
también hay que llamar la atención
sobre las acciones políticas
de intimidación por parte
de otro órgano
del Estado de Estados Unidos,
y me refiero a la campaña
de agravios contra la Argentina
y de presión contra
el Departamento de Estado
y el Departamento del Tesoro,
llevada adelante por miembros
del Congreso de Estados Unidos.
Casualmente, los miembros
del Congreso de dicho país
más vociferosos contra
la República Argentina
son aquellos que han recibido
donaciones
tanto del buitre Paul Singer
como de sus empresas.
En total han sido identificadas
donaciones en forma directa
a políticos de Estados Unidos
por más de 10 millones de dólares.
La Organización ATFA,
que como todos ustedes saben,
tiene una única finalidad
que es la de violentar
el pago hacia los fondos buitres,
o sea, forzar a la República
Argentina a pagar
a los fondos buitres,
por eso es un grupo de tareas,
ellos mismos se definen como grupo
de tareas sobre la Argentina,
ya lleva gastado
casi 4 millones de dólares
en hacer lobby a miembros
del Congreso y otras autoridades,
según surge de sus propias
declaraciones
ante el gobierno
de los Estados Unidos.
Ya han invertido en total
cerca de 10 millones de dólares
en forzar una campaña que es
un acto coercitivo
contra la República Argentina.
La agresividad de dichos
legisladores
ha llevado al Ejecutivo
estadounidense a votar contra
créditos en organismos
internacionales,
provocando un efecto negativo
directo sobre los planes
de desarrollo
de la República Argentina
y el bienestar de su pueblo.
Esto es, en definitiva,
bloquear acceso a crédito
que de otra manera la Argentina
podría obtener,
justamente para seguir adelante
con las políticas de inclusión
que lleva adelante el gobierno
de Cristina Fernández de Kirchner.
Esta decisión se ha tomado
luego de que el Congreso
de los Estados Unidos
haya presionado con cortar
los fondos a estos organismos
internacionales
si seguían prestándole dinero
a la Argentina,
país, la Argentina,
que no tiene deuda
con ninguno de esos organismos.
Cabe resaltar que la creación
de tribunales internacionales
es la respuesta democrática
y pacífica de resolución
de controversias entre naciones,
para instar a los gobiernos
que no es invadiendo,
bombardeando o bloqueando
que se imponen las soluciones,
es el derecho entre pares
contra el derecho de la fuerza.
Los tribunales internacionales
son el ámbito
donde las potencias hegemónicas
deben dialogar de igual a igual
con el resto de los países.
Si Estados Unidos no se aviene
a presentarse ante la Corte
para contestar la demanda
deberán indicar un método
de solución de controversias
dentro de los denominados
en derecho internacional,
métodos pacíficos de solución
de controversias,
que incluyen la negociación
directa, la mediación,
la conciliación,
la investigación, el arbitraje,
el arreglo judicial ante
un tribunal internacional
o el recurso a organismos
o acuerdos regionales entre otros.
La República Argentina espera
que el gobierno de Estados Unidos
busque la forma de evitar
que los órganos de su Estad
sigan violando los derechos
del pueblo y la soberanía
de la República Argentina,
y la Argentina está dispuesta,
como lo ha estado siempre,
a negociar en forma pacífica,
en forma igualitaria,
una resolución a un caso
que es fruto de una controversia
entre el Estado
de los Estados Unidos y el Estado
de la República Argentina.
Y a raíz de esto me gustaría
hacer un paralelismo,
pedirle a la Doctora Ruiz Cerutti
que haga un paralelismo
sobre lo que ocurrió
con la fragata Libertad
donde también se hablaba
de separación de poderes
y de independencia
de la Justicia de Ghana,
y cómo se resolvió esa situación.
Doctora.
Muchas gracias.
Creo que todos recordamos
que el 2 de octubre de 2012
la fragata Libertad sufrió
un embargo en el puerto de Tema,
en la República de Ghana.
Estaba invitada oficialmente
por las autoridades del país
y al día siguiente de arribar
recibió la noticia del embargo.
El gobierno argentino
de inmediato pidió
el levantamiento de ese embargo
tratándose de un buque de guerra,
en la inmunidad soberana
de los buques de guerra.
El gobierno de Ghana apoyó
esta posición,
envió a la audiencia
que se celebró en Accra
a su propio Consejero Legal
de la Cancillería
a expresar la misma línea
argumental
que el gobierno argentino,
es decir, un buque de guerra,
inmunidad y jurisdicción
en el puerto de Tema
no podía ser sujeto pasivo
de un embargo.
El juez no hizo lugar ni a lo
que pidió el gobierno argentino,
ni prestó la menor atención
al acompañamiento
que el gobierno de Ghana hizo
de la presentación del nuestro.
Mantuvo el embargo.
En ese momento la Cancillería
aconsejó,
yo creo que ustedes recordarán
que no fue pacífica la idea
de ir al Tribunal del Mar
en Hamburgo
utilizando los recursos de
la Convención de Naciones Unidas
sobre derechos del mar.
Había una línea argumental
que decía:
tenemos que quedarnos en Ghana
para agotar los recursos internos.
Si lo hubiéramos hecho todavía
estábamos litigando
y la fragata posiblemente
ya no existiría
porque no hubiese resistido
más de un año y medio
en ese puerto.
Fuimos al Tribunal de Hamburgo,
el Tribunal decidió,
y a los dos meses del embargo
ordenó a Ghana
liberar a la fragata,
dejarla salir del puerto
y abastecerla para que pudiera
hacerlo.
Hay que decir que Ghana
se presentó al Tribunal del Mar
y que además cumplió
inmediatamente la orden
del Tribunal porque el 15
de diciembre fue la sentencia
y el 19 de diciembre la fragata
zarpó del puerto de Tema.
Inmediatamente después
las autoridades de Ghana
fueron con ese fallo de Hamburgo,
donde se reconocía la inmunidad
de jurisdicción de los buques
de guerra,
que la fragata tenía
esa característica
y que la actuación del juez
de primera instancia comercial
había sido ilegítima,
fueron con esa decisión
a su propia Corte Suprema.
Y medio año después,
en junio o julio del año pasado,
no me acuerdo exactamente,
entre esos dos meses,
la Corte Suprema de Ghana
dictó una sentencia ejemplar
donde condenaba la decisión
del juez primera instancia,
ese juez comercial que no había
aceptado la posición
ni de la Argentina ni del propio
gobierno ghanés,
y ordenó a todos los tribunales
inferiores del país
a respetar en el futuro
la inmunidad de jurisdicción
de los buques de guerra.
Debo decir que para gran alivio
de las flotas de buques de guerra
de todos los países del mundo,
porque si la jurisprudencia
de este juez hubiese prevalecido
y hubiese sido imitada,
es muy probable que ningún buque
de guerra se hubiese arriesgado
a visitar un puerto extranjero,
exponiéndose a criterios
de esa anti-juridicidad
como la del juez de Accra.
Es decir, el recurso
del Tribunal del Mar
no sólo permitió la solución
del problema,
le facilitó a las dos partes,
a los dos estados,
la solución de una controversia,
en el curso de la cual Ghana
había invocado
que nada podía hacer con
su poder judicial
sobre la base de la división
de poderes.
Tenemos división de poderes
y estado de derecho,
nada podemos hacer si el juez
insiste en mantener ese embargo.
Bien, ante una decisión
de un Tribunal Internacional,
la Corte Suprema del país se avino
a considerar el criterio correcto.
O sea, los buques de guerra
son inmunes por lo tanto
no están sujetos a las medidas
de ejecución
que puede tomar un juez cualquiera
en el sistema judicial del país.
Y le facilitó a los dos Estados
recuperar la excelente relación
bilateral que tenemos,
en un marco de cooperación Sur-Sur
que es ejemplar y que todo
esto pudo haber afectado,
teniendo en cuenta los daños
desde todo punto de vista
que la retención de la fragata
en Accra, en el puerto de Tema,
había significado
para la Argentina.
Digamos que este final además
consagra los límites
respecto de los cuales pueden
moverse estos fondos buitres,
los que hablaban el Jefe
de Gabinete y el Canciller
en sus comentarios sobre
la situación
en que estamos hoy día.
En efecto, todo el proceso
en Ghana se desencadenó
con la intención de este mismo
fondo buitre, NML,
de ejecutar una de las sentencias
del Juez Griesa
dictada en Nueva York.
¿Qué paralelos se pueden hacer
con la situación actual?
Estamos también ante decisiones
judiciales de un juez
de primera instancia
que perjudican gravemente
la posibilidad de la Argentina
de continuar
con la reestructuración de su
deuda comenzada en el año 2005.
Afectan sensiblemente,
las decisiones del Juez Griesa
afectan sensiblemente
esta reestructuración.
Lo viene haciendo no de ahora,
no fue en el mes de junio del 2014
que comenzó esta historia.
La primera vez que el Juez Griesa
comienza a tejer, digamos,
la situación en la que estamos
hoy, se produjo en el año 2004.
La Argentina fue y le pidió
a Juez Griesa,
antes de comenzar el proceso
de reestructuración de su deuda,
que se pronunciara interpretando
la cláusula pari passu.
Ya había un juicio en NML
contra Argentina
por el cobro de estos bonos
que habían entrado en default
en año 2001-2002,
NML se opone y le dice al juez:
“no es oportuno que usted
ahora interprete esta cláusula.”
La Argentina apuntaba a evitar
en un futuro
sorpresas desagradables respecto
de la interpretación
que pudiera darle un juez
de primera instancia
a esta cláusula, pero finalmente
el juez decidió no hacerlo,
dijo que no era oportuno
y siguió adelante con el juicio
tal como estaba.
Argentina comenzó a reestructurar
su deuda en el 2005,
la continuó en el 2010,
y 8 años después, en el año 2012,
el juez Griesa decidió
pronunciarse a pedido de NML
sobre esta interpretación
de la cláusula pari passu,
sobre la cual el propio gobierno
de Estados Unidos ha considerado
en términos peyorativos
que es perjudicial, es decir,
que no es correcta pero al mismo
tiempo es perjudicial
para sus propias políticas,
como surge del párrafo
que nos leyó el Canciller
hace unos minutos.
Es decir, 8 años más tarde
produce aquello que la Argentina
le había pedido para poder
orientarse
en la reestructuración
de su deuda.
Evidentemente la pretensión
de interferir
en este proceso soberano
de la Argentina ya estaba presente
en el Juez Griesa
desde hace muchos años.
Llegamos entonces
a la situación actual.
Qué es lo que Estados Unidos
dice frente al reclamo
de la Argentina de que
las dediciones judiciales
de su Poder Judicial perjudican,
afectan, violan
la inmunidad de jurisdicción
la Argentina,
en temas que no están sometidos
a la Justicia americana,
temas que no son competencia
ni del juez Griesa
ni de la Cámara, e incluso
también de la Corte Suprema,
aunque la Corte Suprema declinó
pronunciarse sobre este tema,
como ustedes saben,
a mediados de junio.
¿Qué dice Estados Unidos
frente a esto?
Esto es el Poder Judicial,
división de poderes.
Es decir, la misma línea
argumental que nos había planteado
el gobierno de Ghana
en su momento, estado de derecho,
yo no puedo interferir en lo que
decide la Justicia de mi país.
Lo dijo en la OEA, cuando
en el debate,
en el que asistió el Canciller
a exponer la posición argentina,
y el ministro de Economía,
se pronunció diciendo:
no puedo hacer nada porque
es el Poder Judicial de mi país.
Bien, resulta que los Estados
son responsables
de las decisiones
de su poder judicial.
Así como lo dijo el Tribunal
del Mar en el caso
de la fragata Libertad
e hizo responsable al gobierno
de Ghana por las decisiones
de su Poder Judicial,
del mismo modo Estados Unidos
por las normas
que fueron citadas recién
por el Canciller,
y otras del derecho
consuetudinario,
que son más amplias todavía,
es responsable de los actos
de sus poderes,
sean éstos nacionales, federales,
provinciales, municipales.
El Estado es responsable,
no puede el Ejecutivo escudarse
en que fue el Judicial,
el Estado, Estados Unidos,
responde por los hechos ilícitos
de su Poder Judicial.
Y que pueden ser ilícitos
no hay ninguna duda
y la jurisprudencia internacional
así lo reconoce.
Hace muy pocos años en un problema
que tuvieron Alemania e Italia
respecto de la interpretación
que un tribunal, el más alto,
la casación italiana,
le dio a la situación
de un inmueble propiedad
de Alemania en el norte de Italia,
consideró que no era inmune,
que no había inmunidad
de jurisdicción,
y que ese inmueble debía responder
al antiguo reclamo
por daños de la época
de la Segunda Guerra Mundial,
y decidió embargar
y rematar esa propiedad.
Alemania fue a la Corte
Internacional de Justicia,
demandó a Italia y le dijo:
vamos a sustanciar
esta controversia entre nuestros
dos Estados
ante el Tribunal Internacional
de La Haya.
Alemania concurrió, demandó,
Italia lo hizo también,
contestó su demanda,
se sustanció el caso
y el resultado fue que la Corte
consideró que Alemania
tenía razón y que había
inmunidad de jurisdicción
sobre esa propiedad, a pesar
e la decisión del más alto
tribunal judicial italiano
que es el Tribunal de Casación.
En una palabra, no hubo allí
un reconocimiento de era necesario
respetar a toda costa
una decisión judicial
si ésta era contraria
a derecho internacional.
La Corte encontró
que esa propiedad
era una propiedad inmune, por
lo tanto pertenecía a Alemania,
no podía ser embargada ni rematada
y debía quedar sin efecto
la decisión judicial italiana.
De estos ejemplos hay otros en
la jurisprudencia internacional,
de modo que lo que planteó
la Argentina,
esa respuesta a la pregunta
que estaba implícita
en las exposiciones del jefe
de Gabinete y del Canciller:
¿por qué Estados Unidos?
Es porque es el Estado
de Estados Unidos
que debe responder
por los hechos de sus jueces.
¿Y por qué La Haya?
Porque es el tribunal más alto
que forma parte
del sistema de Naciones Unidas,
es el órgano,
está entre los tres órganos
principales de Naciones Unidas
y a donde Estados Unidos
no ha estado ausente
desde la Carta de San Francisco,
tenemos más de 20 caso
en los que Estados Unidos
ha sido actor o demandado.
No tiene obligación de concurrir,
eso es cierto,
y nosotros lo decimos
en la demanda,
pero estamos poniendo
a disposición de las dos partes,
porque acá hay dos partes
que son dos Estados,
un instrumento que nos puede
facilitar la solución
de un problema que en el fondo
tiene el propio Estados Unidos
con su Poder Judicial,
el gobierno de Estados Unidos
con su Poder Judicial.
Porque es evidente que no coincide
con las decisiones
del Juez Griesa, lo ha dicho
en su escrito de amicus curiae,
del que el Canciller
nos ha leído un párrafo,
que Estados Unidos coincide
con la posición argentina
respecto de las decisiones
de Griesa.
¿Pero qué nos dice?
No puedo hacer nada
por la división de poderes.
Sí puede hacerlo un tribunal
internacional
y con una sentencia que dispusiera
eso Estados Unidos
podría perfectamente ir
a su Corte Suprema,
como lo hizo Ghana,
y decirle bajá esta línea
porque esto es lo que
nos ha resuelto
el máximo tribunal
de Naciones Unidas.
Esta es la situación
en que estamos:
la demanda está bien fundada,
bien documentada,
hemos presentado el amicus curiae
de Estados Unidos para demostrar
que la demandada coincide
con nuestra posición
y hemos ofrecido este método
a Estados Unidos
para que lo usemos las dos partes
y busquemos a través de ello,
como en el caso de la fragata,
la solución al diferendo.
Si Estados Unidos, también
nos lo recordó el Canciller,
si Estados Unidos no acepta
la posición de la Corte,
que tiene derecho a hacerlo,
puede no aceptarla,
en ese caso las dos partes
tenemos la obligación
que nos fija la Carta
de Naciones Unidas, Artículo 33,
y también la de la OEA,
de resolver la cuestión
por alguno de los métodos
previstos en la Carta,
que también fueron enunciados
por el Canciller.
Estamos esperando cómo reacciona
este país, está demandado.
¿Por qué Estados Unidos?
Porque es la contraparte
de la controversia.
¿Por qué la Corte?
Porque es el tribunal superior
máximo de Naciones Unidas.
¿Y qué estamos esperando?
Una reacción del país demandado,
si va a aceptar esta jurisdicción
o si nos propone otro método
de solución de controversias.
Ese es el punto en que
estamos hoy día.
Estamos también dispuestos
a responder preguntas
si lo creen necesario.
Muchas gracias.
Para dar inicio a la ronda
de preguntas
vamos a pedirles a los señores
periodistas que por favor
se presenten con su nombre
y medio para el que trabajan,
y especifiquen a que persona
va dirigida la pregunta. Gracias.
Buen día. Edgardo Esteban,
Telesur.
Canciller, usted hablaba
de la campaña de agravios
que está teniendo la Argentina,
de agravios y desprestigio
por parte de congresistas
de los Estados Unidos.
Hace pocas horas se conoció
un comunicado de la embajada
de Estados Unidos en relación
justamente a la situación
de los fondos buitres.
¿Tiene relación,
tiene vínculo directo
justamente con lo que usted
estaba diciendo?
No, nosotros diferenciamos
a los fondos buitres
del gobierno o del Estado
de Estados Unidos.
Esa campaña difamatoria
de la República Argentina
está financiada justamente
por quienes son propietarios
de los fondos buitres que litigan
contra la Argentina.
Cuando hablo de agravios
me refiero a las decisiones
del Juez Thomas Griesa,
entre otras cosas,
y a las actitudes que tienen
miembros del Congreso
de Estados Unidos que son,
en definitiva,
una forma de bloquear
a la República Argentina
en su actividad internacional,
en el tema de los organismos
internacionales de crédito,
donde sistemáticamente
a pedido del Congreso
de los Estados Unidos,
Estados Unidos ha votado
en forma negativa con respecto
a créditos
para el desarrollo
de nuestro país.
Los agravios son las decisiones
del Juez Griesa
y son también las actitudes
tomadas por el Estado
de Estados Unidos
a pedido de sus congresistas,
que son a su vez financiados
en muchos casos
por los mismos fondos buitres
que están litigando
contra la República Argentina.
Por aquí, Canciller.
Alejandro Gomel, Radio Del Plata.
Siguiendo la pregunta
de mi compañero,
si hubo algún contacto
con algún funcionario
de Estados Unidos para saber
efectivamente qué va a hacer,
cuál va a ser la respuesta,
si va a aceptar o no
el país demandado.
Yo le dije, nosotros decidimos
ir a la Corte Internacional
de La Haya, que es donde
se denuncia en las Naciones Unidas
cuando uno hace una demanda
la hace en la Corte de La Haya,
luego de que tuvimos una reunión
en la que participé,
en la cual fui informado
en forma oficiosa,
no oficialmente,
pero si en forma oficiosa,
que por una decisión del Poder
Ejecutivo de Estados Unidos,
sus miembros, los miembros
del Poder Ejecutivo,
estaban impedidos de dialogar
sobre el tema de reestructuración
de deuda con miembros
del Poder Ejecutivo
de la República Argentina.
Luego de eso Estados Unidos
hizo pública su posición en la OEA
cuando dijo que era un tema
que atañe al Poder Judicial
de su país y nosotros respondimos
que el Estado es responsable
de todos los actos,
como explicó la doctora,
y como dijimos previamente.
El Estado frente a otro Estado
es responsable por los actos
de todos sus poderes,
inclusive los municipales.
Por lo tanto las decisiones
del Juez Griesa son judiciables
en un tribunal internacional.
La Argentina no derrapó,
como dice un diario hoy,
tampoco fracasó, en todo caso
la Argentina demostró
con su presentación ante La Haya
que somos un país
que creemos en el derecho
internacional,
que creemos en la resolución
pacífica de los conflictos,
y vamos a seguir tratando
por todos los medios
a nuestro alcance que la Argentina
continúe reestructurando su deuda,
continúe realizando sus pagos.
Los bonistas que accedieron
a reestructurar sus tenencias
accedan a los pagos que realiza
la República Argentina
y que hoy día están siendo
bloqueados por un juez
que es parte justamente
del Estado de Estados Unidos,
al que nosotros
estamos demandando.
La siguiente es la última
pregunta.
Sí, Juan Zapiola,
Radio Pública de la Ciudad.
Para el Canciller.
Para clarificar un poco:
¿la demanda está vinculada
a decisión del Juez Griesa
de no reponer el stay
o contra todo el fallo
que recorrió tres instancias?
No, son varias las decisiones
del Juez Griesa
que nosotros estamos cuestionando
y que creemos que es motivo
de una controversia
con Estados Unidos y por lo tanto
debe resolverse
en un tribunal internacional.
Entre otras cosas, por ejemplo,
cómo interpreta
la cláusula pari passu
o cómo interpreta la acción
de forzar a un país a tomar
una decisión, o no,
que hace a su soberanía, como
es el pago de su deuda externa.
Pero como le decía anteriormente,
la Argentina considera que
las decisiones del Juez Griesa,
que son ilegales,
son responsabilidad
de los Estados Unidos
de Norteamérica
en lo que hace a un tercer Estado.
No obstante lo cual esas
decisiones no las podría tomar
dentro de Estados Unidos,
el Juez Griesa,
porque están prohibidas.
Y ahí es donde venimos
a la cuestión de que hace falta
algún instrumento que así
como le prohíba al Juez Griesa
tomar las decisiones que tomó
sobre la Argentina
contra ciudadanos
de su propio país,
tendría que haber un ordenamiento
internacional que regule
la forma en que los países
reestructuran sus deudas soberanas
e impidan a un juez,
a un órgano de otro Estado,
violentar la soberanía
de otro país,
en este caso la República
Argentina,
porque podría ser cualquier
otro país.
Hay cientos de millones
de dólares en bonos
y de otras monedas emitidos
bajo esta legislación
que utilizó la Argentina
que son hoy motivo
de gran preocupación por muchos
países que se han comunicado
con la República Argentina
porque también a ellos
se le puede aplicar la sentencia
de Griesa
y de esa manera violentar
decisiones soberanas
que han tomado alrededor
de 50, 60 o 70 países
en todo el mundo.
Sí, para concluir, muchísimas
gracias a todos y a todas.
Simplemente quería, para cerrar,
brindar algunas precisiones
respecto a esta demanda
desde el punto de vista
de la evolución,
y por qué consideramos
que efectivamente Estados Unidos
tiene una responsabilidad
a través de su Poder Judicial
por no haber brindado seguridad
jurídica a la República Argentina
en el proceso de reestructuración
de deuda.
Tanto el Canciller Timerman como
la Doctora Susana Ruiz Cerutti
se refirieron a ese tema
y lo importante es tomar
en consideración algunas fechas.
NML Capital demandó
ante la Corte del Distrito Sur
de Nueva York por bonos externos
globales emitidos
con fecha 19 de octubre de 1994,
el 7 de octubre del 2003.
Precisamente el 12 de diciembre
del 2003,
en razón de haber tomado
conocimiento por parte
de la República Argentina
de esta demanda de NML,
se planteó básicamente
la posibilidad por parte
de la República Argentina
para verificar
una eventual interpretación
a los efectos
de que no se pudiese alegar
en futuros procesos
de reestructuración de deuda, en
la cual Argentina estaba inmersa,
para clarificar la posición
desde el punto de vista
de la reestructuración
de la deuda.
Y en este sentido
la República Argentina presentó
una moción ante el Juez Griesa
solicitando que declare
que esos pagos no violarían
la cláusula pari passu.
Precisamente el 15 de enero
de 2004
hubo una audiencia
convocada por el Juez Griesa,
en donde la República Argentina
estableció claramente
qué sucedería si no se trataba
en ese momento la cuestión
de la interpretación
de la cláusula pari passu.
Efectivamente el informe
pormenorizado
en la República Argentina
asociaba el tema
a los requerimientos
de pago a prorrata,
la prohibición de pagar
a un acreedor,
el ordenamiento desde el punto
de vista del cese de pagos
por no pagar a uno
de sus acreedores.
O sea, un compendio detallado
de la previsibilidad
desde el punto de vista
de la modalidad
de reestructuración
que llevaba adelante.
Y en este sentido es importante
destacar lo que dice
el mismo Juez Griesa, que no había
caso o controversia que tratar
y que no era relevante opinar
para el momento
ni siquiera para el futuro,
y que la interpretación supuesta
que hacía referencia
la República Argentina
era extravagante.
Y NML también fijó una cuestión
diciendo que la cláusula
que ellos pretendían era
la exigencia del pago a prorrata,
pero la cuestión no estaba madura.
Pero después hicieron
modificaciones en la Ley 489,
lo que se denomina
la doctrina Champerty,
en el Estado de Nueva York,
de manera que ha habido
una intención manifiesta,
una actitud de mala fe
promoviendo precisamente
un perjuicio al proceso
de reestructuración de la deuda.
Por eso es oportuno remarcar
que la posición
de la República Argentina
en los estrados judiciales,
ante las diferentes instancias
del Poder Judicial
de Estados Unidos,
ha sido coherente y sistemática.
Es decir, antes del proceso
de reestructuración de la deuda
o durante el proceso de ejecución
de la reestructuración
de la deuda pública,
ha promovido medidas
de carácter judicial
precisamente para verificar
las consecuencias
de una eventual aplicación
de estas características.
Por eso creo que es muy importante
ratificar la posición
y lo que antes dijeron,
y lo que antes dijo el juez,
y luego cómo se desdijo
en sus fallos,
y por qué las distintas
instancias del Poder Judicial
han convalidado una interpretación
manifiestamente adversa
a procesos de reestructuración
de la deuda.
Por lo tanto existe
la legitimidad del reclamo,
la responsabilidad del Estado
en la incumbencia especifica
de uno de sus poderes.
De manera que esto es lo que
nosotros pretendíamos exponer,
de un modo sucinto pero detallado,
a los efectos de que el pueblo
argentino tenga debida información
respecto a las acciones promovidas
por el Estado argentino.
Muchas gracias.
De esta manera damos
por finalizada esta conferencia
de prensa con el objetivo
de brindar detalles respecto
de la demanda presentada
por la República Argentina
contra los Estados Unidos
en la Corte Internacional
de Justicia de la Organización
de las Naciones Unidas en La Haya.
A todos ustedes, muchísimas
gracias por su presencia
y muy buenos días.