Bueno, buenos días
a todos y a todas.
Como ustedes saben,
desde el año 2008
nosotros, en el área
del Ministerio del Interior
creamos, por decisión
de la presidenta,
la Agencia Nacional
de Seguridad Vial.
El objetivo de la agencia
era articular una política vial
en conjunto, en todo el país,
pero, fundamentalmente,
con un único objetivo
que era salvar vidas,
y ustedes recordarán
que, hace pocos tiempo atrás,
a partir del primero de febrero
impulsamos una medida
que tenía como objetivo
facilitarle la vida
a miles y miles de argentinos
que ingresan a la Capital,
de 7 a 10 de la mañana,
y salen de la capital
de 17 a 20 de la tarde.
Llamado hora pico, sin camiones.
Cobrándole un adicional
de 185 pesos
por cabinas de peajes.
Esta medida se tomó
con este objetivo,
ordenar el tránsito y salvar vidas.
Recordemos que en aquel momento
yo señalaba que los camiones
de gran porte,
a quien estaba
destinada esta medida,
son un 4% del total
de vehículos que ingresan
o salen, de la Capital Federal.
Pero están involucrados
en el 16% de los accidentes
y producen el 26%
de las víctimas fatales
en siniestros graves.
Desde que se aplicó la medida
desde el primero de febrero
hasta la fecha, los resultados
han sido contundentes
en relación al éxito de la medida.
Para que tomen dimensión
de lo que estamos hablando,
bajó el 70% la cantidad
de ingresos de vehículos
como así también el egreso
de vehículos, en las horas pico.
Más allá de los números,
los automovilistas
que nos están escuchando,
saben que, en realidad,
hemos acortado
los tiempos de viaje,
se maneja con menos de estrés
producto de embotellamientos
que se daban, generalmente,
con los camiones de gran porte.
Es decir que esto redundó
en un mejor viaje
en un tránsito más fluido,
más tiempo para disponer,
seguramente,
aquellos automovilistas
con su familia.
Pero, ¿saben lo más importante?
Que en estos 45 días
no hubo ninguna víctima fatal
involucrada en accidentes
con camiones de gran porte.
Ni una víctima fatal, vuelvo a repetir.
En estos 45 días.
Hoy quiero darles una mala noticia.
En el día de ayer
por la noche, hemos sido notificados
que un juez
en lo contencioso administrativo,
le concedió una medida cautelar a
las cámaras empresarias del transporte
para suspender hora
pico sin camiones.
Es decir, un juez,
detrás de un escritorio
ha dispuesto que miles de camiones
vuelvan a circular por las autopistas
en las horas picos,
obstaculizando el tránsito
que había comenzado a ser
más fluido y seguro, para todos.
Voy a ser claro con respecto
a la posición del gobierno.
El juez,
en lo contencioso administrativo
federal número 9,
el Dr. Cayssials.
Repito, el juzgado administrativo
contencioso número 9
el Dr. Cayssials, ha decidido favorecer
a los empresarios del transporte
y suspender hora pico,
sin camiones.
Quiero preguntarle al señor juez
y a todos los que me están escuchando,
¿les parece que es de sentido común
suspender una medida
que demostró ser tan beneficiosa
para todos los que circulamos
diariamente por el AMBA?
Quiero decirle al señor juez
que la hora pico sin camiones, funcionó.
Que la hora pico sin Camiones
salvó vidas.
Esta medida cautelar
que el juez ha dictado
no es en contra de este ministro,
ni en contra de este gobierno,
esta cautelar perjudica
a los miles y miles de automovilistas
que diariamente circulan
por el Gran Buenos Aires
favoreciendo a un pequeño
grupo de empresarios.
Me pregunto,
¿qué va a pasar mañana
si en un siniestro vial
con víctimas fatales
está involucrado un camión
de gran porte en estas horas?
¿Qué interés más importante
tiene un juez
que tuntelar el derecho a la vida?
Esto es lo que yo interpreto
como una falta de sentido común.
Pero, seguramente, debe saber
que nos están escuchando
los miles y miles de automovilistas
que nosotros vamos a apelar
esta medida. Hoy vamos a apelar
esta medida cautelar.
Nosotros creemos que
gestionar es tomar decisiones
que faciliten la vida a la gente.
De hecho,
eso ha sido nuestra gestión
en materia de identidad
con el nuevo documento,
con el pasaporte,
con la creación de la Agencia Nacional
de Seguridad Vial,
con el desafío que tenemos
de recuperar el transporte
ferroviario
y ese era el sentido
que tenía hora pico sin camiones.
Ningún otro sentido.
Era facilitarle la vida
a miles y miles de argentinos
que ingresan
en esas horas, o salen
por la tarde de 17 a 20
y se encontraban con camiones
de gran porte
que, en realidad,
ingresaban en forma constante
durante el día,
era una medida que favorecía
a miles de automovilistas
y también
a los choferes de camiones.
Por eso, en realidad,
no le encontramos
demasiado sentido
a esta medida
pero, vuelvo a repetirles,
vamos a apelar
esta medida que,
a nuestro criterio
tiene una falta
de sentido común increíble.
Este es un país que si no se aplica
el sentido común
a quienes tenemos
responsabilidades,
se hace muy difícil
de llevar adelante.
Gracias, y quedo a disposición de
las preguntas que crean convenientes.
Buen día, ministro. Gabriel,
Agencia de Noticias Télam.
Primero preguntarle
¿qué intereses cree
que hay detrás
de esta medida cautelar
que toma este juez?
Yo no puedo decirle eso
porque sería
no sería respetuoso de mi parte,
habría que preguntarle
al juez, lo que está claro
es que era una medida
que había tenido un resultado
muy importante.
Primero, por la reducción
de la cantidad de vehículos
si yo le doy datos,
por ejemplo,
encontramos que
en el acceso oeste
ha tenido una reducción
del 72%.
En AUSO, el 66.5%
En AUSUR, 60.6%
En AUBASA, 96%.
El promedio da 69.4% de reducción de
camiones de gran porte en ese horario,
como así también
por la mañana en el ingreso,
como así también en la salida,
la verdad que no sé.
Yo, por eso digo,
que hay una falta de
sentido común increíble.
Y, a su vez, ni una sola víctima
de siniestros viales
durante todos estos días desde
que se empezó a aplicar la medida
hasta el día de hoy.
Ministro, buen día.
Jonathan...
Dos consultas, la primera,
si han tomado conocimientos
de los argumentos
que utiliza el magistrado
para dictar esta medida cautelar
y la segunda,
si, en el momento del lanzamiento
de la medida,
el gobierno había consensuado
con la cámara,
que ahora interpone la cautelar
esta situación.
Sí, yo en aquel momento,
cuando tomamos la medida
que no fue una medida improvisada,
sino que veníamos trabajando
durante mucho tiempo
en tratar de buscar una solución
a este problema concreto
que nos planteaban
miles y miles de automovilistas,
que era la dificultad que tienen
en el ingreso a Capital, como así
también en la salida de Capital.
En aquel momento
nos juntamos con CATAMP,
con FADEEAC, que es
la que interpone el recurso,
yo hablé con el secretario general
del sindicato de camioneros,
hablé con el gobernador
de la provincia de Buenos Aires,
que, posteriormente,
adhirió a la medida,
hablé con el jefe de la
Ciudad de Buenos Aires
que, posteriormente,
también adhirió a la medida,
y, con respecto
al tema de FADEEAC
por supuesto, cuando uno
desde el estado
establece políticas,
en este caso de regulación
generalmente son resistidas,
porque hay un interés particular
por encima de un interés general,
ahora, nosotros tenemos que...
Digamos, priorizar el interés general.
Y le explicamos
que nosotros teníamos la necesidad
de llevar adelante esta medida
y que esta medida no iba a afectar
de ninguna manera
al transporte de camiones
de gran porte,
porque tenían 21 horas restantes
para ingresar a la Capital Federal
como así también tenían 21 horas
restantes para salir de la Capital Federal
sin tener que pagar ese adicional,
y la decisión del juez, nosotros
hemos sido notificados recién anoche
y por supuesto, durante
el día de hoy vamos a apelarla.
Ministro, hasta que se apele
el gobierno esta medida cautelar,
¿qué va a pasar con el tránsito,
mientras tanto?
¿Qué va a pasar con los camiones,
qué se le puede decir
a los automovilistas,
fundamentalmente, en el horario pico?
Que nosotros vamos a apelar
la medida en el día de hoy
y que, bueno, que lamentamos
esta decisión
de un juez, que vuelvo a repetir,
detrás de un escritorio
toma una decisión
sin siquiera evaluar
cuál ha sido el fundamento de la
decisión y el efecto que ha tenido
esa medida, así que
nosotros vamos a apelar
en el día de hoy
y esperamos que, finalmente,
esta medida, esta apelación
surta el efecto de suspensión
sobre la cautelar para que
nuevamente se restaure esta decisión
que ha tomado el gobierno.
Ministro, buen día,
lo cambio de tema.
Ayer se inició el juicio
por la tragedia de Once.
Queríamos saber su opinión
y también sobre los dichos
del juez Bonadio
que manifestó que ese maquinista
no tenía que haber subido
a esa formación.
Miren, como ustedes saben,
a mí se me confirió la responsabilidad
de conducir el área de transporte
5 meses posteriores
a la tragedia de Once.
Hay un proceso judicial
en marcha.
Yo quiero ser
absolutamente prudente,
respetuoso, cosa que
no han sido muchos
y esperar el veredicto
de la justicia.
Creo que, también,
en este país hace falta
de una vez por todas
que cuando hablamos de respetar
la independencia de poderes,
respetemos, en este caso,
cuando está actuando la Justicia
en un proceso de investigación
en donde, seguramente,
y ustedes lo saben, como yo,
hay mucho dolor.
Entonces, frente al dolor, respeto.
Y prudencia.
Y esperar que la Justicia, finalmente,
establezca qué fue lo que pasó.
Ministro, volviendo
a esta medida cautelar
que suspendió
Hora Pico Sin Camiones,
consultarle si el juez
a usted o a su ministerio
le preguntó o consultó
acerca de los fundamentos
de esta medida
y de los resultados
que usted exhibe hoy
antes de dictar la cautelar.
No, no fuimos consultados.
Y yo, desde ya,
quedo a disposición del juez.
No tengo ningún inconveniente
de acercarme hasta el juzgado
y ponerle a disposición
cuáles fueron los fundamentos
de la decisión
y cuál han sido los resultados.
No tengo ningún tipo
de inconveniente
de ponerme
a disposición del juez
para que, en realidad,
recapacite sobre esta cautelar
otorgada a la cámara empresaria
que, en realidad,
tiene como objetivo
fundamental
proteger, en este caso,
a un interés económico,
por encima de un interés,
absolutamente general
y mucho más noble que,
vuelvo a repetirles,
uno de ellos es salvar vidas.
- Muchas gracias.
- Gracias.