Para dar inicio, y a modo de bienvenida,
vamos a escuchar ahora
a la ministra de Seguridad de la Nación,
Lic. María Cecilia Rodríguez.
Buenos días a todos y a todas.
La verdad es que hoy
mientras nos saludábamos
con todos los ministros de todas
las provincias de nuestro país
que están aquí representadas,
estábamos contentos,
decíamos que era una fiesta,
que era un momento de felicidad
porque desde el año pasado,
cuando tuvimos la crisis
con las Policías provinciales
en diciembre,
habíamos tenido, también,
crisis con las fuerzas federales
allá por octubre del 2012,
entendimos
que construir y fortalecer
esta herramienta
del Consejo de Seguridad Interior,
que era la herramienta
que la ley Seguridad Interior
nos ponía a disposición,
y que era un instrumento que,
si lo hacíamos operativo,
nos iba a dar enormes resultados,
la verdad es que,
en esa búsqueda de resultados,
búsqueda de soluciones,
no nos equivocamos
en que,
con la construcción colectiva
de cada uno de nosotros,
con el esfuerzo de nuestros equipos
en el área de Seguridad,
íbamos a andar un camino que...
que era necesario constituirlo
desde la la condición federal
y desde las herramientas
e instrumentos
que nos permitan estar
a la altura de las circunstancias
para una demanda que la sociedad
está claramente
poniendo en relieve,
no solo
por los medios de comunicación,
que tratan el tema bastante mal
y lo discutimos en algunas ocasiones,
sino también
porque es un reclamo
que que nosotros
desde la participación ciudadana
que desarrollamos y que
queremos profundizar
en este modelo,
en este paradigma nuevo
de seguridad democrática
que estamos obteniendo.
Entonces qué mejor
que cerrar este año
con este encuentro federal,
con la representación de todos.
Es un orgullo para nosotros
y sé que es un orgullo
para cada uno de ustedes,
estar acá,
en este espacio,
que no es una foto,
que ha sido una película
durante todo el año;
que no es una segunda parte
el año que viene,
sino... porque las segundas partes
son más mediocres,
pero que sí,
es un continuo del trabajo
y de los ejes estratégicos
en los que nosotros
nos propusimos trabajar.
Permítanme, porque lo hecho
en cada una de las reuniones
de los consejos regionales
que llevamos a cabo
durante todo el año,
lo hicimos en la región de Cuyo,
el NOA, en la Patagonia norte,
en Patagonia sur...
fuimos a Comodoro,
a Salta, a Tucumán.
Fuimos a Misiones, a Paraná;
en todas estas reuniones
nosotros planteamos
este nuevo paradigma moderno
de seguridad democrática
que tiene ejes
que siempre he enumerado,
que compartimos acá
una vez más,
porque son los ejes que creemos
que tenemos que poner
en consideración, en discusión
y queremos consolidar
en nuestro trabajo presente.
Y esos ejes hacen referencia
a ejes estratégicos
de la seguridad democrática
que tiene que ver
con el control político
de las fuerzas de seguridad;
con la capacitación,
con la formación,
con el incremento y el aporte,
la inversión de tecnología
para que el despliegue territorial
sea oportuno, controlado,
y acompañado también
por el poder político.
Nosotros desde
la Secretaría de Seguridad
que es la que conduce
operativamente la fuerza,
eso lo hemos hecho
y lo estamos haciendo
con las cuatro fuerzas federales.
Al final voy a nombrar a todos
los que les tengo que agradecer.
No me olvido que acá
están presentes
las máximas autoridades de cada
una de las fuerzas federales, también,
y a las Policías provinciales.
Volviendo a los ejes estratégicos,
también sostenemos
la inversión y el profesionalismo
de todo lo que tiene que ver
con inteligencia criminal,
en el fortalecimiento...
nosotros nos dimos cuenta
en diciembre pasado,
cuando en reuniones bilaterales
conversábamos con todos ustedes,
que el esfuerzo de información
desde la Dirección Nacional
de Inteligencia Criminal
no estaba
lo suficientemente consolidado.
Durante el transcurso del año
hemos trabajado
con la Dirección Nacional
de Inteligencia Criminal,
el licenciado Ciatti
seguramente va a tener
una presentación
en la tarde de hoy.
En cómo hemos profundizado
esa red de confianza
legitimada,
de lo que tiene que ver
con el fortalecimiento
de la inteligencia criminal
para estar delante
del combate del delito,
la narcocriminalidad
o el crimen organizado trasnacional.
Que también son ejes
de nuestro trabajo.
Finalmente, porque lo hemos
incorporado también, aunque...
aunque tenemos una...
Antes que el nuevo eje estratégico,
también planteamos
y no nos equivocamos
porque en algunas crisis provinciales
hemos visto que es necesario
fortalecer y profundizar el bienestar
de las fuerzas policiales,
las fuerzas de seguridad,
porque hace
a este nuevo paradigma
de lo que tiene que ver
con seguridad democrática.
Y no nos equivocamos
porque en algunos planteos
a veces las cuestiones
no han sido solo salariales,
sino han sido
de mejores condiciones
tanto de los recursos propios
para desempeñar su tarea
como lo que tiene que ver
con la atención sanitaria, social,
y la de sus familias.
El último eje en el que tenemos
una deuda pendiente,
pero hay una mesa de trabajo
que estamos presentando
y que queremos fortalecer,
tiene que ver con
algo que es muy querido
en mi corazoncito,
que son las emergencias.
Nosotros todavía
tenemos la deuda
independientemente de que
las Defensas Civiles en las provincias
han tenido continuidad
y tienen
algún nivel de trabajo sistemático
para dentro de la provincia,
en eventos de gran envergadura
desde la Nación
hemos respondido
cuando las capacidades locales
están superadas,
pero creemos que todavía hay
alguna deuda pendiente
en fortalecer un sistema
que trascienda al mundo
de los que nos conocemos
en las emergencias
y que sea sólido para estar
a la altura de las circunstancias
frente a un evento adverso,
en donde siempre sufren
los más pobres de los pobres.
Nosotros... quiero,
para ir finalizando porque
acá me acompaña
el doctor Mena que es
el mejor delegado
que el ministro Alak
nos podría haber mandado;
que va a tener una participación
importante hoy en el senado
y contándonos a nosotros un poco
todo este proceso
del Código Procesal Penal.
Y, por supuesto,
a mi compañero,
ya muy amigo, Gonzalo
y todo el equipo
del Consejo de Seguridad Interior,
que fueron los que hicieron posible
que este equipo de trabajo
se consolidara,
tuviéramos red de confianza,
de manejo de información,
y que hoy estemos acá
todos contentos,
y celebrando una mesa de trabajo
que, insisto,
no es una foto, sino que es
un esquema operativo de respuesta
frente a todos los problemas que
nosotros enfrentamos cotidianamente
en el área de seguridad.
Yo insisto que
lo que hemos también fortalecido
habiendo... en un momento,
en una de las reuniones del Consejo,
nosotros decíamos
que era importante
y lo hemos traído también
de las reuniones del Mercosur,
de las reuniones en que habíamos
participado en México
en seguridad democrática
y en participación,
que era importante
generar burocracias
profesionales, capaces,
que sean intermedias
y que le den continuidad,
así como el país necesita
y ha desarrollado
en los últimos diez años
políticas sociales de inclusión
en este marco
de integralidad y de mejoramiento
de las condiciones de vida,
hemos, en una de las reuniones,
pensado la necesidad
de que existan burocracias
que le den continuidad
a determinadas políticas...
básicamente, a la defensa
de este nuevo paradigma moderno
de seguridad democrática
que nosotros venimos desarrollando
y que creemos
que es el camino
para realmente pensar
en una seguridad
desde la multiagencialidad
y desde paradigmas modernos
para, otra vez, disminuir niveles
de delito y estar
a la altura de las circunstancias
frente a la criminalidad.
Así que en este contexto una de
las herramientas que hemos fortalecido
y para eso tenemos una Subsecretaría
de Formación Profesional
en el ministerio,
fueron las capacitaciones
que se han llevado a cabo
en casi todas las provincias,
hay capacitaciones presenciales
y otras virtuales,
que tienen que ver con manejo
de la escena del crimen, con cómo
manejar víctimas de trata...
Bueno, distintas capacitaciones
que nosotros estamos proponiendo,
nos están, de las mesas
del salón continuo,
eso nos parece que esa movilidad
anual que ha tenido
el área de capacitación
ha sido muy importante.
Y, también, en capacitaciones
para las Policías provinciales
hemos contado también
en nuestras reuniones
la creación de lo que fue,
en el 2012,
el Cuerpo de Prevención Barrial,
que es una Policía comunitaria,
que es una Policía
que camina el barrio...
Que tiene...
Que camina el barrio...
que camina
los barrios más vulnerables,
en el caso donde tenemos
responsabilidad compartida
con el gobierno de la Ciudad,
que es la Capital Federal,
y ahí, el despliegue
del Cuerpo de Prevención Barrial
que tiene una capacitación diferente,
diferenciada, comunitaria,
que es un cuerpo que tiene
una mística determinada
y que, además de prevenir,
además de estar atento
a cuestiones
de violencia interpersonal
en el barrio
o de violencia de género,
también se han convertido
algunos policías en parteros
en algunas de estas situaciones.
Entonces hay una mirada también
de la presencia del Estado
en donde el Estado
había estado ausente
por diversos motivos,
y, además,
hay una presencia de un Estado
sólido, honesto, profesional
y diferente.
Así como el policía
está en la esquina
en los barrios más acomodados
de la Capital Federal,
también
en los barrios vulnerables
nosotros tenemos
presencia del Estado
a través de la Policía
y completado
en este marco de integralidad
de la seguridad,
con agentes de otros ministerios
como son las trabajadoras sociales,
los equipos sanitarios
de los ministerios
de Desarrollo Social y de Salud.
Porque ese eje estratégico
de la multiagencialidad
en la respuesta
a las cuestiones de seguridad
también es otro de los datos
que debemos consolidar y fortalecer.
Por último, nosotros
le hemos dado continuidad
al Programa Federal
de Apoyo a las Provincias.
Ya tenemos acuerdos firmados
con 18 provincias
y esto permite también
el compartir
todo el esquema de protocolo
que ustedes ya conocen
como sea el protocolo
de trata de personas,
el protocolo
de manifestaciones públicas,
de uso racional de la fuerza;
el protocolo o las actas,
acuerdos para la implementación
del SAIB y de todas
las herramientas tecnológicas
que nosotros hemos incorporado.
También hay una mesa
en el otro salón
de presentación de las virtudes,
ventajas,
que en realidad ustedes
van a defender mejor que yo,
de la tecnología del Sistema
de Identificación Biométrica
o del Sistema
de Identificación Balística.
Que son herramientas tecnológicas
que también permiten
combatir el delito
y también esclarecer
algunos de los hechos
a los que nos enfrentamos.
Finalmente, y acá sí...
seguramente, como siempre,
quedan muchas cosas para decir,
pero las iremos diciendo
en este día
que vamos a poder compartir...
insisto, en una agenda dinámica
que no es una agenda de pedidos,
porque faltan chalecos,
sino que es una agenda inteligente
de propuestas
para ver cuál es el diagnóstico,
para ver cuál es el plan de trabajo
para el año próximo
de los desafíos que nosotros
le imponemos a este consejo
o que se vayan suscitando
en el mediano y corto plazo.
Ahora sí, entonces,
los agradecimientos...
Nosotros, en todas las mesas,
y en todos los trabajos
y las reuniones del Consejo de Seguridad
donde hemos participado
los jefes de las fuerzas
han viajado con nosotros,
están aquí presentes;
han formado parte
con sus equipos
de las mesas de complementación
en un trabajo articulado
con cada una de las provincias
para que, en el caso...
la Policía provincial
estuviera intercambiando información
o trabajando en operativos de ruta,
o en los operativos
que fuesen necesarios
con las fuerzas federales,
también hemos puesto
a disposición...
Como en el caso
del ministro de La Pampa
que ha sido muy insistente
con el escáner famoso...
Bueno, hemos intercambiado
esos recursos
y hemos hecho una ronda,
un plan de trabajo
para que el escáner estuviera
en las provincias
donde era necesario
para los controles de rutas.
Para esto sirvió
el Consejo de Seguridad,
para ver qué herramientas,
qué recursos humanos
tenemos cada uno
y cómo los podíamos poner
en acción y en ejecución
de la mejor forma posible.
Así que el compromiso,
la conducción política
que han asumido
y han observado los jefes
de las cuatro fuerzas federales,
aquí queremos agradecerlo
y reconocerlo.
Hay un trabajo muy importante
de la Secretaría de Seguridad
para que esto ocurra
de esta manera.
También agradezco
al ministerio de Justicia,
ha sido un socio estratégico
para nosotros.
Acá está representado
por Juan Martín,
pero también, en el caso del RENAR,
con Matías Molle,
el trabajo de desarme
en el que nosotros
trabajamos conjuntamente
entendemos que es importante,
que es un requerimiento
y un reclamo
y una problemática
que compartimos
en todas las provincias
de la cantidad de armas
tumberas o no tumberas,
o legales que circulan
en cada uno
de nuestros territorios.
Con Matías,
las capacitaciones que hacemos
al personal de nuestro ministerio,
y como herramienta anexa
al Consejo de Seguridad,
también agradecemos a éI
y a su equipo
que también nos estará mostrando
las virtudes del programa,
su participación y compromiso
en este Consejo
que queremos fortalecer
y que queremos dejar la huella
para que siempre sea,
independientemente
de que estemos nosotros o no
siempre sea la herramienta
que le permita a la Nación
tener un instrumento de respuesta
frente al tema de la seguridad.
No quiero pasar por alto
que ha sido importante
para nosotros
y que hoy tendrá
un espacio destacado
el Ministerio Público Fiscal,
tanto la Procunar,
con nuestro querido amigo
que nos ha acompañado a todas,
el doctor Félix Crous,
y ahora quien lo reemplaza,
el doctor Villate,
que, al frente la Procunar,
han estado también
intercambiando información
y han sido importantes
en algunos
de los procedimientos
y de las investigaciones
que se han llevado a cabo
en la provincia de Mendoza,
en la Provincia de Buenos Aires,
en Mar del Plata.
Y también
en alguna otra provincia.
Así que,
al Ministerio Público Fiscal,
desde el área de la Procunar,
y también hoy nos va acompañar
que ha tenido un rol importante
en la provincia de Santa Cruz
recientemente,
el doctor Domínguez,
que es el fiscal federal, que ha hecho
una investigación importante
sobre el tema de la sedición
en diciembre pasado,
y que ha viajado a Santa Cruz
para ponerse al frente de la crisis
que, seguramente,
el ministro de Santa Cruz
va a compartir,
que tuvo lugar recientemente
con la Policía
con la Policía de esa provincia.
Así que,
al Ministerio Público Fiscal,
también socio estratégico
de este Consejo,
nuestro agradecimiento,
nuestro reconocimiento
y, por supuesto,
la instancia a seguir trabajando.
A todo el equipo
del ministerio de Seguridad,
lo mencioné a Gonzalo antes,
a Fernando Zack, hay todo...
hay un montón de gente joven
que tiene mística,
que se ha hecho cargo
del tema de la seguridad,
que para todos nosotros
ha sido un desafío.
A veces es muy angustiante,
a veces cómo son tratados
los temas,
o cómo somos mirados nosotros
como funcionarios,
es doloroso para nosotros
y para nuestras familias
pero acá tenemos
un equipo de gente joven,
con mística, que ha entendido
que con convicción
y con construcción colectiva
se pueden llevar adelante
algunas acciones
generosas, solidarias,
inteligentes,
constructivas,
para afrontar este flagelo
que... llamado inseguridad
que la verdad que Iastima,
genera una sensación
de inestabilidad y de zozobra
en todos los ciudadanos
de nuestro país.
Así que ese equipo
tiene mucho que ver
con que hoy estemos acá,
con que todos estemos felices,
porque esa es la palabra,
felicidad, goce,
por una agenda
de trabajo común y compartido
durante todo el año.
Simplemente...
dije que iba a hablar menos,
pero bueno, seguramente
quedaron cosas.
Nosotros... quiero terminar
representando con una palabra
lo que hemos conversado en muchas
de las reuniones del Consejo,
que tiene que ver
con la convicción,
con que nosotros le hablamos...
ayer Horacio González
en la presentación de un libro
de Agustín Rossi,
hablaba del país, la república,
la patria y la Nación.
Nosotros, desde este Consejo,
le hablamos al país, a la república,
a la patria y la Nación
para fortalecer
un esquema federal
que consolide un modelo
del que estamos convencidos
y del que no podemos
hacernos los distraídos,
que tiene que ver
con el nuevo paradigma
de la seguridad democrática
en nuestro país,
que se ha instalado,
que se profundice, que se consolide
para nosotros y para nuestras
generaciones futuras.
Muchísimas gracias, a trabajar
con el mismo ahínco
y anhelo y esfuerzo
que hemos tenido
durante todo el año...
insisto, estoy contenta y orgullosa
en las dificultades
de las tareas cotidianas,
de tener un páramo de paz
en este espacio y en este día
que esperamos disfrutar
y aprovechar entre todos.
Muchísimas gracias.