Declaraciónes consejo
de jefes de estado
de gobierno y de unión
en la sudamericana
en el consejo de jefes de estado
y de gobierno de Unasur,
expresa al pueblo venezolano
por su masiva participación
en elección presidencial
el 14 de abril último
que ratifica su vocación
democrática el señor presidente.
Que ratifica
su vocación democrática
y saluda al presidente
Nicolás Maduro
por los resultados
de los comicios y su elección
como presidente de la República
Bolivariana de Venezuela.
Segundo, insa a todos los
sectores que participaron
en el proceso electoral
a respetar
los resultados oficiales
de la elección presidencial
emanados del consejo nacional
electoral, CNE,
autoridad venezolana
competente en la materia.
Tercero, ratifica en la línea
de lo señalado en la declaración
de la misión electoral
de Unasur
del 15 de abril último que
todo reclamo, cuestionamiento,
o procedimiento extraordinario
que solicite
a alguno de los participantes
del proceso electoral
deberá ser canalizado
y resuelto
dentro del ordenamiento
jurídico vigente
y la voluntad democráctica
de las partes.
En tal sentido,
toma nota positiva
de la decisión del consejo
nacional electoral
de implementar una metodología
que permita
la auditoría del total
de las mesas electorales.
Cuarto, hace un llamado
a deponer
toda actitud o acto de violencia
que ponga en riesgo
la paz social del país
y expresa su solidaridad
con los heridos y las familias
de las víctimas fatales
del 15 de abril de 2013.
Invoca a sí mismo al diálogo
y a contribuir
a preservar un clima
de tolerancia
en beneficio de todo
el pueblo venezolano.
Quinto, acuerda la designación
de una comisión de Unasur
para acompañar la investigación
de los hechos violentos
del 15 de abril de 2013.
Con este acuerdo,
creo que, de consenso,
queremos expresar la posición
de Unasur
de que siempre estaremos
en la tarea
de acompañar, fortalecer,
cooperar
los proceso que se están
dando al fortalecimiento
de la democracia que hoy día
vivimos aquí en la región
de sudamérica.
Muchas gracias a todos
los jefes de estado,
a jefas de estado.
Buenas noches.
Han sido las palabras
entonces del presidente
de la República, Ollanta Umala.
CC por
Antarctica Films Argentina