Muy buenos días
a todos y a todas.
En el transcurso de esta semana
nosotros hemos tenido
la posibilidad de observar
la preparación
y obviamente
el envío de una misión
encabezada por
la ministra de Industria,
también por el ministro
de Agricultura
y el secretario
de Relaciones Internacionales
de la Cancillería Argentina,
con el objeto de analizar
un conjunto de oportunidades
para la comercialización
de productos de exportación
de la República Argentina
a la Federación Rusa.
Como ustedes saben,
la Federación Rusa
tiene aproximadamente
142 millones de habitantes,
es un mercado potencialmente
muy importante
para la República Argentina, tiene
cerca de 2,2 billones de dólares
de Producto Interno Bruto,
cerca de 14.300 dólares
de ingreso por habitante,
y a su vez, tiene un saldo
comercial significativo
de más de 200 mil millones
de dólares.
A su vez, la demanda
de nuestros productos
a partir de sanciones
aplicadas a otros países,
que a su vez eran oferentes
de la Federación Rusa,
abre un abanico de oportunidades
para toda América del Sur
y principalmente
para nuestro país.
En consecuencia,
la agenda de perspectivas
para la comercialización
de productos de Argentina
tiene que ver con
la posibilidad de carne vacuna,
aviar, también lácteos,
el tema de legumbres,
en fin, digamos una multiplicidad
de productos
que formarán parte de esta agenda
y que naturalmente será motivo
de una información exhaustiva
durante el transcurso
de esta semana.
Estas perspectivas tenderán
a incrementar el comercio bilateral
entre ambos países,
y también, por supuesto,
es una oportunidad
para el incremento sustantivo
de nuestras exportaciones.
En segundo lugar, la firma
Aeropuertos Argentina 2000
y la administración de
sus respectivos aeropuertos
aquí, de la concesión
en la República Argentina,
ha informado que hay 2.360.000
pasajeros estimativamente
que implican
un 5,1 por ciento más
respecto al mismo
período del año 2013.
A su vez también,
es importante observar
el incremento sustancial
del turismo receptivo,
con múltiples informes
que dan cuenta
respecto a cerca del 90 por ciento
de la capacidad hotelera instalada,
que implicó, cerca de, una movilización
de 700 mil personas,
cerca de 1.500 millones
de pesos con distintas estimaciones
por parte de distintas cámaras
y entidades representativas,
lo cual es un hecho trascendente.
Pero digo, es muy importante,
yo he tenido la oportunidad
de estar en mi provincia
y vi también una fuerte movilización
desde el punto de vista de inversión,
infraestructura, comercio.
Inclusive el día domingo, aquí,
tuve la oportunidad de recorrer
parte de Panamericana
y otras rutas, y el nivel de tráfico
era de alta congestión,
casi hacer, aproximadamente,
24 kilómetros por hora,
es decir, una fuerte congestión
de tráfico un fin de semana.
Eso implica observar,
con nuestros propios ojos,
lo que significa los niveles
de circulación y demanda
desde el punto
de vista del tráfico.
También quería remarcar
y poner de manifiesto
que hoy 11 horas, junto
al canciller Héctor Timerman
y la doctora Susana Ruiz Cerutti,
hemos de brindar una
conferencia de prensa exhaustiva
respecto a los alcances de la
presentación de la República Argentina
ante la Corte
Internacional de La Haya.
Por lo tanto, no me voy
a explayar en el tema ahora,
lo vamos a observar
a partir de las 11 horas,
donde ustedes seguramente
podrán participar.
Y quiero centrarme
respecto al tema
de una agenda
legislativa importante
que dará comienzo en términos
de tratamiento en el día de hoy,
y seguramente se extenderá
en el transcurso de esta semana
y las próximas semanas.
Esto tiene que ver
fundamentalmente con una iniciativa
del Poder Ejecutivo Nacional,
impulsada por una decisión política
de la presidenta de la Nación,
doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
respecto de las
reformas propiciadas
en la Ley 20.680 denominada
de Abastecimiento,
la Ley 22.802 de
Lealtad Comercial,
la Ley 24.240 de
Defensa al Consumidor
y también la Ley 24.156
de Defensa de la Competencia.
En general se han resumido en tres
iniciativas de carácter legislativa.
En esas iniciativas implica
adoptar una síntesis,
esta síntesis tiene que ver con,
en principio,
la creación del
Fuero del Consumidor.
Esta es una reivindicación
histórica en la República Argentina,
porque implica lograr
la concreción y la ejecución
de la manda constitucional
del artículo 42
de la Reforma
Constitucional del año 1994.
Esto significa definitivamente
generar una transformación cualitativa
en la República Argentina.
Así como el general
Juan Domingo Perón
introdujo el Fuero Laboral
durante su presidencia,
también en esta presidencia,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner
se introduce
el Fuero del Consumidor
para tratar de garantizar
la defensa legítima
de los derechos del consumidor.
Precisamente hoy uno advierte
la inexistencia de la perspectiva
de ejecución efectiva de sus reclamos.
El consumidor, en gran parte,
está desamparado.
El consumidor, cuando hace
un reclamo, muchas veces,
no logra ni el resarcimiento desde
el punto de vista pecuniario
ni a su vez puede hacer valer
efectivamente sus derechos.
Lo que se establece aquí
es un procedimiento rápido,
en donde existe una
instancia administrativa
de conciliación obligatoria.
O sea, un consumidor
que, en general,
uno observa claramente
en telefonía móvil,
perjuicios en el funcionamiento
de un electrodoméstico
o cualquier tipo de bien
y/o servicio de consumo,
lo que tiene que hacer rápidamente
es promover la acción
por vía administrativa.
Esa vía administrativa implica
una conciliación obligatoria
con mediadores debidamente calificados
para la resolución del tema.
A su vez,
esto implica la resolución
por parte de un juez administrativo,
si existe conciliación.
Si no existe conciliación y acuerdo
para el resarcimiento al consumidor,
automáticamente se abre la instancia
desde el punto de vista judicial,
también con plazos procesales
que determinen la celeridad,
la economía del proceso
a los efectos de garantizar
el resarcimiento para
el consumidor damnificado.
Realmente esto es una innovación
desde el punto de vista cualitativo
respecto a la defensa irrestricta
a los derechos del consumidor.
En segundo lugar,
es muy importante establecer
el esquema de elevación
de los topes máximos
desde el punto de vista de multas,
de 500 mil a 5 millones de pesos.
También se establece básicamente
un principio muy trascendente
que es el principio solve et repete,
es decir, pague después reclame.
Esto tiene que ver
con la posibilidad
de que el empresario mediante
acciones de carácter judicial
no eluda su responsabilidad
desde el punto de vista de pagar
la multa fijada por el Estado.
Porque, en definitiva,
si el Estado fija una multa
y existen mecanismos
de elusión de la misma,
en definitiva, no hay ni siquiera
una sanción de carácter pecuniaria.
Y me parece que es
muy trascendente
el hecho de establecer una
ley de observatorio de precios
para evaluar el comportamiento
del mismo
en toda la cadena de valor,
respecto a los márgenes de utilidad,
porque esto es
lo que objetivamente
determina el funcionamiento
de una sociedad moderna,
en donde las perspectivas
de producción,
de las relaciones
de producción y de consumo,
estén asociadas a los incentivos
a la producción
pero también
los incentivos al consumo,
desde el punto de vista
del mejor nivel de calidad y precio
para el consumidor.
Y allí es donde yo quisiera
observar claramente lo siguiente.
Cuando se plantea la reforma
de la Ley de Abastecimiento,
principalmente lo que se hace
es derogar los artículos
cuestionados políticamente
que dan argumentos
para la inconstitucionalidad
respecto a su aplicación.
Por ejemplo, expropiación,
por ejemplo, intervención
de empresas y sanciones de arresto.
En realidad, lo que se plantea
objetivamente en esta ley
es un proceso de transformación
cualitativa en su estructura,
como lo hacen los países
más avanzados del mundo.
Cuando uno analiza la legislación
comparada en Estados Unidos
desde la Ley Sherman en adelante
en defensa de la competencia,
en 1890 en adelante, o cuando
analiza Francia, Alemania
u otros países,
efectivamente lo que observa
es que es necesaria una capacidad
de intervención y regulación
por parte del Estado,
para evitar abusos.
Nos parece muy importante observar
que uno de los problemas centrales
de la evolución de los precios
en la República Argentina tiene que
ver con la concentración económica,
la concentración económica,
sea monopólica u oligopólica,
en definitiva lo que hace
es distorsionar la cadena de valor
y la estructura de precios
relativos de la economía.
Y esto genera definitivamente desde
el abuso de posición dominante,
la fijación de precios
y que, a su vez,
genera un factor de extorsión
permanente a los gobiernos.
Los gobiernos necesitan,
y el Estado necesita,
una capacidad regulatoria
en este sentido.
Acá lo que me parece
que es muy importante
es que los problemas
que tiene actualmente
la ley 20.680
es que el decreto 2284 del año 91,
de desregulación económica, suspendió
las facultades otorgadas por la ley,
excepto en el artículo 2
inciso 6 de la misma.
Y lo supeditó a una declaración
previa del Congreso,
luego ese decreto
fue oportunamente ratificado
por el Poder Legislativo,
y lo que nosotros
pretendemos con esto
es, precisamente,
generar las condiciones
para que el Estado
pueda intervenir
de un modo transparente
en la cadena de valor.
Esto es muy claro
respecto a lo siguiente,
pretendemos defender
al pequeño y mediano empresario,
pequeño y mediano productor.
Creemos que
es absolutamente indispensable
tener capacidad regulatoria
de parte del Estado,
cuando por ejemplo
no exista la provisión
de determinado tipo de bien,
verificar por qué no existe;
por qué existe una distorsión
en los márgenes de utilidad
que perjudica a la cadena
de valor y al consumidor.
Nos parece que cuando
el sistema económico funciona
de un modo razonable
y transparente,
la injerencia del Estado
no debería existir,
obviamente porque
todo funciona correctamente.
Entonces, los sistemas
de estímulos y penalizaciones
en el sistema económico
están directamente asociado
al cumplimiento de la ley.
Entonces esto pone,
en la República Argentina,
blanco sobre negro,
sobre cuestiones desde el punto
de vista político e ideológico.
Por ejemplo, nos va a permitir
saber si la posición del socialismo
es la de Binner, utilizando
la regla invisible,
la mano invisible del
mercado de Adam Smith,
o la de Giustiniani, porque
eso nos permite ver claramente
la posición ideológica
de cada partido;
o de FAUNEN, si es una tendencia
más pro liberal
asociada al PRO o efectivamente
a las reivindicaciones históricas
de la prosapia fundante
del radicalismo.
O sea, creo que esto
pone al descubierto,
por un lado,
los grupos de interés,
el Grupo de los 6, los grupos
que obviamente detentan
el poder económico
en la República Argentina
y promueven una estrategia deliberada
de concentración económica.
Ellos son los que
efectivamente promueven,
con grupos mediáticos
concentrados,
mecanismos de tendencia a preservar
sus privilegios o intereses.
Va de suyo,
si efectivamente han pretendido
una concentración
mediática desmesurada,
¿cómo no van a pretender que eso tenga
un correlato en materia económica?
Esto es que tengan mayor
concentración económica,
que tengan abuso
de posición dominante,
que expriman a los consumidores
y que le echen
la culpa al gobierno.
Eso es lo que la literatura
política determina claramente.
Ahora, lo lamentable es que
muchos opositores políticos
se olvidan de preceptos
ideológicos esenciales
de sus respectivos partidos,
movimientos políticos y/o sociales,
y en definitiva salgan en defensa
de esos grupos concentrados,
de sus empresarios
y de sus intereses.
Allí es donde uno puede ver,
en debates de esta naturaleza,
a favor de quiénes están,
si están solamente a favor
de los intereses económicos
más concentrados, o están a favor
de los intereses del pueblo.
Sí.
Buen día, ministro. Eugenio Paillet,
LU2 Radio Bahía Blanca
Si me permite dos preguntas.
La primera sobre la agenda parlamentaria
El gobierno, ¿tiene opinión formada
o va a tomar alguna decisión
respecto de la ley antipiquetes,
habida cuenta de las diferencias
que ha generado
en el propio oficialismo?
El secretario Berni dijo
"que dejen de joderle la vida a la gente
con ese tipo de proyectos".
Y, en segundo término,
si el gobierno toma nota
de que ya son muchos los gremios,
ayer inclusive hubo algunos
que se sumaron,
que reclaman la reapertura
de la discusión paritaria,
dado que los valores de marzo a mayo,
cuando se firmaron los convenios,
quedaron desactualizados
por la inflación. Muchas gracias.
Respecto a la segunda pregunta,
nosotros tenemos una evaluación
del 1,9 por ciento
de recuperación del poder
adquisitivo del salario,
por lo tanto no implica,
de ninguna manera,
una perspectiva
de reapertura de paritarias,
sino muy por el contrario,
una recuperación del poder
adquisitivo del salario
desde el punto de vista
de la negociación.
En segundo lugar, respecto
a la denominada ley antipiquetes
promovida en el ámbito
del Congreso de la Nación,
como lo hemos dicho oportunamente,
no se trata de una iniciativa
del Poder Ejecutivo
se trata de una iniciativa
de legisladores,
o de un conjunto de legisladores,
y, como usted sabe, en el proceso
de formación y sanción de las leyes
en el Congreso de la Nación,
puede hacerlo por vía de un
proyecto del Poder Ejecutivo
o por vía de proyectos, tanto
individuales como colectivos,
de diputados o senadores
que forman parte del debate
a nivel legislativo.
Por lo tanto no tenemos
injerencia en ese debate
y entendemos que es un debate
libre en términos de posiciones
emanadas de las partes.
Por lo tanto así como
dijimos oportunamente
que no era una iniciativa
del Poder Ejecutivo,
también decimos
y ratificamos ahora
que es una cuestión que incumbe
al Congreso de la Nación,
en uso de sus atribuciones,
la sanción o no de esta iniciativa.
Ministro, Pedro Noel Romero
de ANDigital, Agencia de Noticias.
Más allá de las
explicaciones que dio
en la introducción
de esta conferencia de prensa,
los empresarios salieron
con dureza a expedirse
sobre este proyecto de reforma
de la Ley de Abastecimiento.
Cristiano Ratazzi dijo, por ejemplo,
que la ley es inconstitucional
y muchos empresarios sostienen
que solamente en Venezuela
existen iniciativas como esta.
¿Cuál es su opinión?
En primer lugar,
que me traigan un texto
en materia de legislación
comparada, para observar,
porque la verdad es que
muchos medios de comunicación
hacen, de la mentira,
un instrumento de opinión
y muchos empresarios
repiten desde la mentira
también un instrumento de opinión.
Y la verdad es que,
un empresario promueva una opinión
respecto a una eventual
inconstitucionalidad de una norma,
la verdad que carece de sentido,
porque precisamente
lo que ha hecho este proyecto,
que implica una regulación de las
relaciones de producción y de consumo,
es objetivamente
excluir los artículos
que oportunamente
eran cuestionados,
desde las sanciones de arresto
hasta mecanismos de expropiación
o intervención en las empresas,
precisamente por
su pretendida asociación
con parámetros
de inconstitucionalidad.
Por lo tanto
rechazamos enfáticamente
que el proyecto tenga algún viso
de inconstitucionalidad,
sino muy por el contrario,
lo que hace es respetar, claramente,
la Constitución Nacional.
Segundo, rechazamos enfáticamente
cualquier tipo de comparación
o asociación en materia de legislación
comparada con otros países,
porque ha sido parte
de una evaluación
respecto al comportamiento
en el proceso de formación de precios
en la República Argentina,
en los antecedentes
históricos y mediáticos.
Y, en tercer lugar,
entendemos que los empresarios
deben dejarse de chicanas
y de estrategias
que tiendan a distorsionar
la opinión de estas herramientas,
que constituyen
herramientas válidas
que funcionan en los países
más modernos del mundo,
precisamente con el
objetivo de garantizar
el funcionamiento correcto
de la economía.
Observamos claramente
que existe una fuerte incidencia
de grupos económicos concentrados
respecto de la generación
de expectativas.
Como usted observa, hay un modelo
de generación de expectativas
modelo de generación
de expectativas
a través de la manipulación
de cotización ilegal
de moneda extranjera,
manejo de expectativas
asociadas a la previsión
del valor futuro
de la moneda extranjera,
ataques especulativos sistemáticos,
esquemas de concentración
económica y formación de precios,
y una estrategia
de incremento de precio
de determinado tipo de bienes,
precisamente para hacer
un círculo vicioso o una calesita
de pretender establecer el precio
de la cotización ilegal de una moneda,
e incrementar la tasa de interés
para favorecer la mayor concentración
desde el punto de vista de la
riqueza en los grupos financieros,
propiciar un proceso de incremento
en los niveles de bienes
para establecer estrategias
de desestabilización
desde el punto de vista macroeconómico,
y así sucesivamente,
con el objeto de generar
permanentemente zozobra,
incertidumbre y generar
un nivel de percepción
de expectativas desfavorables.
Esto es lo que han hecho siempre
y lo que pretenden hacer siempre,
por eso es muy bueno
que el debate
se haga con mucha transparencia
en el Congreso,
a los efectos de observar claramente
si va a ser en el próximo
periodo de gobierno,
porque ahora queda claro, la presidenta
de la Nación es la que gobierna,
si en el próximo periodo de gobierno
van a gobernar los grupos económicos
a través de gerentes
o delegados de sus intereses
o va a gobernar el pueblo
merced a la manifestación
efectiva de la voluntad popular.
Y a esto tenemos que acostumbrarnos,
a hacer un debate profundo,
a veces con la dureza
de responder a aquellos grupos
que malintencionadamente
pretenden generar
expectativas negativas.
Y la verdad es que siempre lo hacen,
porque muchos de los que opinan,
en definitiva,
tienen el título de empresario,
pero jamás se acercan ni siquiera
a las puertas de sus fábricas,
porque, en definitiva,
son lobistas que lo único que hacen
es responder a preguntas
e interrogantes del periodismo
o factores de opinión, pero la verdad
es que, como empresarios,
no hacen absolutamente nada de lo
que tiene que ver con su actividad,
que es producir más y mejor
a precios competitivos
a los efectos de lograr más
abastecimiento del mercado interno
y mejora sustancial en el
volumen de exportaciones.
Si todos trabajáramos
en esa dirección
obviamente tendríamos
las perspectivas de mejorar
la capacidad de funcionamiento
del sistema económico.
Sí, ministro. Juan Zapiola
de Radio Pública de La Ciudad.
¿Cuál es la posición del gobierno
respecto de las últimas declaraciones
del auditor general de la Nación,
Leandro Despouy,
sobre el manejo
de los planes sociales.
Dice que es discrecional,
que ha habido
desviación de fondos,
sobre todo en el tema de viviendas,
y algunos rumores indican
que hay cierta cartelización
de las empresas constructoras
en cuanto a que se reparten
las licitaciones.
¿Cuál es la posición del gobierno?
Mire, gran parte de la
construcción de viviendas
en la República Argentina
se han ejecutado, en 11 años,
casi un millón de
soluciones habitacionales,
ese millón de soluciones
habitacionales ha tenido
por lo menos dos fuentes
principales de financiamiento,
recursos nacionales a través
de planes específicos,
y recursos de afectación especifica
a través de Fondo
Nacional de la Vivienda,
y eventualmente también
recursos del Tesoro,
tanto nacional como provincial
complementario de la
ejecución de estas obras,
independientemente
de los créditos hipotecarios
suministrados a partir
del programa ProCreAr.
Del programa ProCreAr
se han hecho a través de crédito
de carácter individual, con un
sistema transparente por sorteo,
por lo tanto son
absolutamente incuestionables.
Y respecto a los
programas asignados
en convenios entre
nación y provincias,
en definitiva los mismos
se han ejecutado
a través de pequeñas
y medianas empresas
dispersas por todas
las provincias argentinas,
y también a través
del sistema cooperativo.
En definitiva lo que
se ha hecho es asegurar
la transferencia de recursos para
garantizar la construcción de viviendas,
que constituye
un record en este tiempo,
precisamente para satisfacer
la demanda habitacional.
Lo que uno observa claramente
es que los convenios
se realizan entre nación
y las provincias argentinas,
las provincias argentinas ejecutan
a través de sus respectivos
institutos de vivienda,
los institutos de vivienda licitan
en pequeñas y medianas empresas
o las empresas
que pertenecen obviamente
a organizaciones empresarias
en cada una de las provincias argentinas.
Por lo tanto la descentralización
de la trasferencia de recursos
está fuertemente asociada
con la descentralización
en la ejecución de las obras,
que a su vez favorece y propende
a las pequeñas y medianas empresas.
Todo lo contrario
a un proceso de cartelización.
Cartelización había antes cuando
estaba centralizado el sistema
del Fondo Nacional
de la Vivienda,
o cartelización había, precisamente,
en materia de política habitacional
cuando no teníamos la capacidad
de trasferir los recursos
a las provincias, para que
las mismas puedan garantizar
la mayor capacidad de ejecución
en la ejecución de viviendas.
Por lo tanto la verdad
es que son argumentos
de carácter absolutamente infundados.
Si hay claramente
una política de federalización
en estos 11 años de gestión
tiene que ver con
la construcción de viviendas,
primero porque se llega
desde el plan, hasta los rincones
más excluidos del país
hasta los procesos de ejecución
que tienden a maximizar
la perspectiva de satisfacer
la demanda habitacional
en la República Argentina.
Bueno, muchas gracias.