Para nosotros es muy importante
porque la política de identidad
ha sido un éxito desde que
nosotros emprendimos el desafío
de resolver este tema,
vinculado a un tema
tan importante como es
el derecho a la identidad,
la posibilidad de tener un documento
en forma práctica,
segura y rápida, y haciéndolo
desde el estado.
Hoy hay más de 37
millones de argentinos
que han hecho el nuevo documento,
y bueno, este centro de documentación
rápida, que nos ha acompañado
el municipio de San Luis a través
de su intendente Enrique Ponce
preocupado para que los vecinos
de esta ciudad
puedan llevar adelante
el trámite,
además de los lugares ya habilitados,
en este caso, en este centro
confortable, seguro,
con una capacidad
de casi 700 trámites por día,
con un horario ampliado,
de 8 a 20 horas
para nosotros es realmente
un motivo de alegría
poder estar acompañando la inauguración
de este centro de documentación
y aprovechar a decirle a los vecinos
de esta provincia de San Luis
que hasta el 31 de diciembre
de este año, aquellos que tengan
la libreta de enrolamiento,
la libreta cívica
o el documento verde,
deben llevar adelante el trámite
del nuevo Documento
Nacional de Identidad.
Este es un derecho tan esencial
como el derecho a la identidad,
pero también es la apertura
al goce de otros derechos,
a la educación, a la salud,
a un beneficio previsional
y, por supuesto, con este centro
de documentación
también se puede llevar adelante
otro tema que resolvimos
desde el gobierno nacional
que era, verdaderamente,
un problema, como era la posibilidad
de obtener un documento de viaje
como era el pasaporte.
Hoy hay más de 3200 lugares
en la Argentina
donde se puede llevar
al pasaporte adelante el trámite,
y bueno, en este caso,
en este centro de documentación
se hace el DNI y el pasaporte.