Buen día.
Muy buenos días a todos y a todas.
La presidenta de la República,
la doctora Cristina Fernández
de Kirchner,
en el día de hoy junto
al ministro de Interior
y Transporte, Florencio Randazzo,
procederán a la entrega
de 72 coches nuevos
que funcionarán dentro
del Sarmiento,
lo cual implica cumplir las metas
de mejoramiento sustancial
de toda la red ferroviaria
de servicios
de transporte de pasajeros.
También quiero aprovechar
la oportunidad
de felicitar al equipo
que compone Fútbol para Todos,
porque ha sido premiado ayer
con el premio Martín Fierro.
También quiero destacar
la participación
del ministro de Salud Pública,
Juan Manzur,
en la 67 Asamblea
de la Organización
Mundial de la Salud.
Junto a Kathleen Sebelius,
que es la ministra de Salud
de EE.UU.
propiciarán una reunión
de carácter bilateral
para una instancia
de cooperación respecto
al Instituto Nacional del Cáncer,
en estrategias de carácter
preventivo
y también respecto a cooperación
en el funcionamiento
del Instituto de Medicina
Tropical.
Por supuesto, el ministro Manzur,
no solamente tiene programada
esta reunión bilateral,
sino también la reunión
con la comunidad del Caribe
y a su vez la participación
en el plenario de delegados
para el martes 20 de mayo,
o sea, el día de mañana.
Por supuesto que es
muy interesante para destacar
algunas opiniones que han surgido
a partir de la decisión
política instrumentada por
la presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández
de Kirchner,
respecto al incremento del 40%
en la Asignación Universal
por Hijo.
Esto ha implicado el mejor perfil
desde el punto de vista
del poder adquisitivo desde
su instrumentación en el año 2009,
lo cual mejora sustancialmente
el efecto redistributivo
del ingreso en el primer decil.
Y, por supuesto, nosotros
consideramos que todas
estas acciones coadyuvan
y contribuyen al desarrollo
de las políticas públicas
vinculadas a mejorar
sustancialmente el nivel
de ingresos.
Ministro, buenos días.
Mariano Martín de Radio Rivadavia.
La consulta es en torno
a la situación
del vicepresidente Amado Boudou.
Si bien hay un proceso judicial
de por medio,
son dos consultas respecto
a este tema.
Primero, si usted como
Jefe de Gabinete considera
que el Vicepresidente tiene
que tomar o no
una licencia mientras dure este
proceso judicial en su contra.
Y segundo, si coincide con
el presidente
de la Cámara de Diputados,
Julián Domínguez,
con que un vicepresidente
por estas cuestiones
no puede ser tapa de diario
todos los días. Muchas gracias.
Bueno, en primer lugar,
no me corresponde a mí
efectuar una opinión
en ese sentido,
pero sí me parece que es
muy importante observar
l desenvolvimiento de todo
el proceso judicial.
En ese contexto,
el vicepresidente de la República,
ayer ha manifestado claramente
en un programa televisivo
su posición, en el sentido
de estar permanentemente
a disposición de la Justicia para
responder a sus requisitorias,
y en consecuencia,
nosotros tenemos que respetar
en un sistema republicano
y democrático de gobierno,
la división de poderes,
el funcionamiento independiente
del Poder Judicial,
y obviamente el debido proceso.
En consecuencia, observamos
que eso es lo que debería ocurrir
y ocurre efectivamente
en este tema.
No me incumbe a mí y a su vez
lo ha planteado
con mucha precisión el mismo
vicepresidente de la República.
Ministro. Pedro Noel Romero
de ANDigital, agencia de noticias.
Este fin de semana el periodista
Horacio Verbitsky
denunció que existen presiones
castrenses
para que avancen
las investigaciones
contra el jefe del Ejército,
Milani,
quería saber su opinión
sobre este tema.
Y en segundo lugar preguntarle
sobre aquellos dichos
de la presidenta Cristina
Fernández de Kirchner
en el marco de la CELAC,
desde la Habana, en enero último,
denunciando presiones
de los bancos que desembocaron
en la devaluación de enero.
Si se abrió alguna investigación,
porque fue de extrema gravedad
esa denuncia de la Presidenta,
también efectuada por usted
o por el ministro Kicillof
aquí en el país sobre los bancos,
la situación de los bancos.
Mire, todas las cuestiones
que formula
el gobierno pública
y explícitamente
lo ejecuta a través
de las vías correspondientes,
ejemplo, cuando se produjo
el incendio de Iron Mountain,
esta empresa, la instancia
investigativa se abrió
por medio de la Administración
Federal de Ingresos Públicos,
y en ese contexto lo que
se pretende es esclarecer
debidamente los hechos
y si efectivamente
han ocurrido procedimientos
asociados al lavado de dinero
y a empresas que involucran
a compañías inclusive que cotizan
en Bolsa a través de la Comisión
Nacional de Valores.
Entonces lo que quiero
transmitir aquí
es que la decisión del gobierno
frente a cuestiones
que deben investigarse,
se procede a través
de los organismos competentes.
Esto es lo que ocurre también
en el debate permanente
que existe
en la República Argentina.
No es casualidad que existan
embates
de grupos económicos asociados.
Por ejemplo, la estatización
de los fondos de pensiones
no ha sido una cuestión neutra
para el sistema financiero,
ni tampoco para sus empresas
que han enmarcado
cierta conexidad.
1.200 millones de dólares
eran efectivamente
los ingresos que percibían
por comisiones
que se extraían a jubilados.
Y también el ahorro
que se ha generado
en la República Argentina
desde la estatización
de los fondos de pensiones
fue aproximadamente
de 35.000 millones de pesos.
Esos fondos conjuntamente
con el acrecentamiento
del Fondo de Garantía
de Sustentabilidad,
de casi 88.000 millones a cerca
de 383.000 millones de pesos,
lo cual implica cerca
del 290% de incremento.
Entonces, lo que uno advierte
claramente es la asociación
del sistema financiero
por la pérdida de ingresos,
de la asociación y vinculación
de mecanismos
de emisión de acciones,
y a su vez el uso de estos
fondos de pensiones,
y a su vez la inacción
por parte de muchos legisladores
de la oposición que siempre
se dedican a cuestionar,
criticar, denunciar al gobierno,
pero nunca a estos grupos
económicos de interés.
Por lo tanto, lo que nosotros
advertimos objetivamente
es que toda decisión que toma
el gobierno respecto
a instancias investigativas,
las hace a través
de organismos pertinentes,
y eso es lo que hacemos.
Vuelvo a insistir,
es una cuestión que ha tomado
estado público
desde hace mucho tiempo.
El Poder Judicial
es un organismo independiente,
como todo sistema republicano
y democrático
en la República Argentina,
por lo tanto todas las instancias
investigativas se dan
y nadie interrumpe u obstaculiza
el proceso correspondiente.
De manera que son temas
repetitivos
que forman parte de una agenda
de instalación mediática,
una cuestión que tiene que ser
resuelta por la vía judicial.
Buen día, Ministro.
Javier Pasaragua de AM530,
la radio de las madres.
Recién hizo mención acerca
de la investigación,
la denuncia de la AFIP
de la empresa Iron Mountain.
Mi pregunta tiene que ver sí,
porque la investigación data
del 2007 al 2013,
donde se analiza el supuesto
lavado de dinero de la empresa.
Mi pregunta es si se van
a revisar mecanismos
de la AFIP en estos temas,
teniendo en cuenta
que han pasado ya 6 ó 7 años
y no salió a la luz antes.
Y por otra parte si va a haber
novedades respecto
del conflicto del tren Sarmiento.
Con respecto al conflicto
del tren Sarmiento
está en una instancia
de negociación
en el ámbito del Ministerio
de Trabajo,
que prosigue en el día
de la fecha.
Y respecto a la intervención
de la AFIP,
cuando tiene elementos que forman
parte de la etapa investigativa
promueve la denuncia,
y eso es lo que ha hecho.
Por último quisiera plantear
por lo menos tres cuestiones
que han formado parte
de la agenda pública
en los últimos tiempos
y que me parece
que es imprescindible aclarar.
Primero, cuando se hizo público
el Índice de Precios al Consumidor
con la nueva metodología
y su correspondiente divulgación,
aún persisten las maniobras
desde usinas opositoras
respecto a índices alternativos,
y la verdad es que uno observa
que eso carece
metodológicamente
de sustentabilidad.
Y siempre se instalan
con metodologías
absolutamente cuestionables,
con intencionalidad de promover
solamente datos falsos,
equivocados, para inducir
a expectativas
económicas negativas,
pero la verdad es que
la confiabilidad
de esos indicadores promovidos
por el Congreso
tienen exactamente la misma
confiabilidad de sus referentes,
que han cambiado tantas veces
de partidos políticos
que finalmente toman un tema
solamente para mantener
su prédica desde el punto
de vista mediático.
En segundo lugar quiero transmitir
una información.
El Programa de Recuperación
Productiva
de la República Argentina
en el mes de abril
ha tenido una asignación
equivalente
a 28,8 millones de pesos,
asociando un sistema
de transferencia
de ingresos a 232 empresas
que fueron las identificadas
como afectadas por la actividad
económica.
Si uno toma distintos ejemplos
con distintos cortes,
en el 2003 existían 1.328 empresas
con 15.959 empleos afectados.
En el 2009 teníamos 2.769 empresas
con 143.653 empleos afectados,
casi 1% del nivel de empleo
de la República Argentina.
En el 2014 tenemos 232 empresas
y 34.016 empleos afectados.
Por lo tanto quiero transmitir
esto porque es parte
de la comunicación
que es necesario plantear,
porque muchas veces surge
el tema de suspensiones
o paro de actividades,
pero en definitiva están
circunscriptos o focalizados
a determinado tipo de segmento
de actividad, ejemplo,
el complejo de la industria
automotriz que está asociado
a acuerdos de carácter
internacional
y a estímulos de la demanda
doméstica.
El 58,6%, de acuerdo
a estudios recientes,
de determinado tipo
de actividades,
no han sido afectadas desde
el punto de vista
del desenvolvimiento
de su actividad
en el primer cuatrimestre.
Por último también quiero
transmitir que estudios
que han surgido respecto
al cálculo del método del PBI
están asociando respecto
al cálculo
de la participación relativa
de la inversión
de Argentina en el PBI.
Lo que quiero transmitir
es que las inversiones
que se han realizado
en el sistema educativo,
contabilizando no solamente
el presupuesto público,
que ha cumplido efectivamente
con la base de cálculo
en el Congreso, pero que
a su vez se ve excedido
por el 1,2% de Asignación
Universal por Hijo
en términos de PBI,
y este año con 0.55% en el PBI
del plan PROGRESAR.
Por lo tanto lo que quiero
transmitir claramente
es que la inversión educativa
en la República Argentina
cumple los parámetros
de la Ley 26.075
en forma directa
y en forma indirecta,
y la base de cálculo se hizo
claramente
con la metodología preexistente,
y que para el presupuesto
público del año 2015
naturalmente se orientará
con la nueva base de datos.
Muchas gracias.