La verdad que es... Bueno, vean,
el sol salió finalmente.
La verdad que es impresionante
la reconstrucción tan respetuosa
que se ha hecho sin intervenir
el lugar y explicando lo que pasó,
contando lo que pasó.
Lo importante es este final,
este final que yo le decía recién
a quienes intervinieron... Vení, vení.
¿Dónde está tu compañera?
Alejandra.
Ellos son los arquitectos de la Universidad
Nacional del Sarmiento... San Martín.
Que trabajaron tanto.
Este patio, bueno, este patio fue
un poco idea mía porque decía
que cuando la gente saliera tenían que salir
a un lugar donde hubiera optimismo, vida,
y bueno, qué mejor que salir a un lugar
donde la gente entraba, ¿no?
El pueblo entraba, estas son imágenes
del 24 de marzo del 2004,
es la voz de él en la recuperación
de la ESMA para la gente
y la gente entrando, todas las fotos
son de ese día, todas las fotos
son del 24 de marzo, y bueno,
también elegimos la imagen...
Ahora voy con los pibes.
La verdad que es un día muy fuerte,
de emociones muy fuertes
y yo creo que además también
los argentinos lo tenemos que tomar
con mucho orgullo porque lo que hemos
sido capaces de superar después
de tanta tragedia, de tanto dolor
y de tener este testimonio histórico
para nuestros hijos,
para nuestros nietos,
y también para la humanidad.
Cuando uno va a Alemania le muestran,
están conservados todos los campos
de concentración, pero sabés que en Alemania
es obligatorio que todos los chicos
de los colegios primarios, secundarios,
vayan una vez al año a visitar esos lugares
y también hay cursos para todas
las fuerzas de seguridad y fuerzas armadas
en esos lugares que hubo tanta tragedia
también durante la Segunda Guerra Mundial
y creo que nosotros que vivimos una tragedia
tan espantosa durante la dictadura,
hayamos tenido la valentía de reconstruir
porque más fácil es esconder las cosas
abajo de la alfombra.
Pero no hay que esconder nada
abajo de la alfombra porque finalmente
termina dando mal olor, hedor,
y creo que hemos intervenido en un espacio,
los arquitectos, la universidad,
con mucha discusión y mucho trabajo
de las organizaciones de derechos humanos,
de los sobrevivientes, para que realmente
quedara el testimonio tal cual de lo que
pasó pero que también se pudiera contar
y vivir porque en definitiva cuando uno
va allá adentro, por momentos siente
que hay mucha vida aunque parezca mentira,
hay mucha vida que se resiste a dejar
la historia y que se resiste
fundamentalmente a que los olviden.
Yo creo que esto es un acto de resistencia,
es un acto de resistencia de la memoria,
sin lugar a dudas, y de la vida,
que en definitiva como el sol,
siempre aparece.
Chao, muchas gracias.