Sean todos bienvenidos al acto de
presentación del diseño ganador
del noveno concurso
nacional de la copa IVECO.
Acompañan al Jefe de Gabinete de Ministros:
el Sr. Secretario General de la
Presidencia, Dr. Oscar Parrilli;
el Secretario de Deportes, Carlos Espínola;
el Presidente de la AFA, Luis Segura;
y el Presidente de IVECO Argentina,
Natale Rigano.
Nos acompañan también
autoridades nacionales, legisladores,
miembros de Fútbol Para Todos y
del Comité Ejecutivo de AFA,
representantes del deporte, autoridades
de IVECO, invitados especiales,
señoras y señores.
Y a todos ustedes, muy buenos días.
Muchísimas gracias por acercarse.
Dije buen día, es un formulismo porque
la verdad que llegar hoy hasta acá...
era más fácil llegar en bote
que llegar en un auto.
Bueno, nos convoca nuevamente
un torneo de la República Argentina.
Nos convoca esto que está aquí.
Esto que es muy lindo.
Es la novena vez que se llama a un
concurso para que jóvenes estudiantes,
jóvenes que van a ser nuestro
futuro en la Argentina diseñen
lo que finalmente va a ser levantado...
El fútbol es una pasión en la Argentina.
No hace falta que lo diga.
Pero el 13 de Diciembre va a
terminar un campeonato aquí.
Y no sé, a lo mejor esto que está debajo
de esta funda lo va a levantar Barovero
o lo va a levantar Diego Milito,
o a lo mejor es Velázquez
o a lo mejor es Mancuello.
Uno de esos cuatro seguramente va a
levantar este trofeo y los integrantes
del equipo que gane el campeonato se van
a poner una medalla que alguno de estos
cinco jóvenes han diseñado.
Uno de ellos será el ganador.
Uno de ellos es quien hizo esto.
Les quiero decir lo siguiente:
no es que estemos haciendo escuela,
pero me dicen que en algunas universidades
de la Argentina el diseño de la copa que
se entrega en los campeonatos del fútbol
argentino es una de las materias prácticas,
lo que ya es realmente todo un halago.
Vamos a presentar a quienes han diseñado...
¡Ah! Fueron 70 los
participantes que se presentaron
en primera oportunidad para ver
quién se podía quedar con la victoria.
No fue fácil hacer la preselección
para llegar hasta cinco.
Estos cinco jóvenes que
miran con una cara de miedo.
Chicos, tranquilos. No pasa nada.
Acá no les vamos a poner
inyecciones ni nada,
pero los vamos a hacer pasar porque
queremos que ellos mismos nos cuenten
qué es lo que pretendieron hacer,
qué es lo que quisieron hacer y
qué fue lo que lograron.
Invito a Nicolás Prystupa
que tiene 22 años,
es estudiante de la
Universidad de Buenos Aires.
Amigo, ¿cómo te va?
(Aplausos)
¿Futbolero?
No, la verdad que no.
Diseñador nada más. Estudiante diseñador.
Así es.
Y, ¿qué te llamó para hacer esto?
¿por qué te presentaste a esta convocatoria?
Bueno, la verdad que yo venía con ganas de
presentarme a un concurso hace bastante
tiempo y vi la oportunidad.
Me pareció una buena chance como para
meterme en todo este mundo.
Nicolás, ¿por qué no nos decís qué
es lo que quisiste representar?
Bueno. En realidad, desde este
ángulo justo no se ve demasiado bien,
pero desde la vista del costado...
el diseño parte de la semantización
de una posición de Tango.
Me basé en la tradición esta.
Se ve en la medalla que también
representa un bandoneón,
siguiendo con el lenguaje de diseño.
A partir de eso, fue incorporando
elementos de la cultura argentina
clásica de principios de siglo XX y
también del fútbol. Y bueno,
acá quedó el resultado final.
Nicolás, te invito a que te sientes.
Vamos a presentar a tus otros compañeros.
(Aplausos)
El segundo de los cinco jóvenes
finalistas es Néstor Galarreta, cordobés.
23 años.
(Aplausos)
Fanático de Belgrano.
- ¡No!
- ¡¿Cómo no?!
- De Talleres de Córdoba.
- ¿De Talleres sos?
Sí, Talleres y de Independiente de acá.
¿Qué estudias?
¿En la Universidad de Córdoba?
¿En qué año estás?
Estoy en tesis, sería en quinto año.
Bueno. Y, ¿qué te llamó?
¿qué te movilizó para hacer esto?
Me movilizó que me gusta mucho el fútbol.
Y, bueno, vi esta oportunidad de participar
a partir del diseño y vincularlo con
el deporte y con lo que me gusta a mí.
Con el diseño y deporte.
Entonces, una buena
oportunidad para participar, ¿no?
y aprovechar.
Representas bien a una
provincia que es muy futbolera.
Nelson, contanos, por favor,
qué es lo que quisiste expresar.
(Volumen muy bajo)
...la flor nacional que es el Ceibo,
y una simbología muy fuerte que tenía,
que es un símbolo de valentía y de...
ante las adversidades, y con lo que era
el homenajeado lo vinculé a partir de eso
porque el Dr. Ramón Carrido, su vida y
obra profesional fue importante, ¿no?
Bien, espero que tengas suerte.
Te invito a sentarte.
Vamos a presentar a
los demás participantes.
(Aplausos)
En el salón de la mujer
no podía faltar una mujer.
Valentina Bussi, de la
Universidad Nacional de La Plata.
(Aplausos y gritos)
- Te llevaste la ovación de la mañana.
- ¿Qué tal? Buenos días a todos.
Me dijiste: "Por favor,
no me preguntes de fútbol"
Sabes que la pelota es redonda y sabes
que si gana esto...si llega a ser el tuyo,
lo van a levantar futbolistas, ¿no?
Sí.
Bueno...¿empiezo?
Sí, por supuesto.
Si de fútbol no te puedo preguntar,
contame de esto.
Bueno...¿se escucha?
Mi concepto partió de la similitud que hay
entre la medicina que logró el Dr. Carrillo
en la Argentina y el fútbol nacional,
ya que ambos se expanden por todo
nuestro territorio y abarcan
todas las clases sociales.
Acá, en la vista superior, hice la cruz
de la medicina con el color azul,
que es el color universal
e inscripto en un pentágono,
que es el método de conformación de
las pelotas.
Luego, en la vista frontal,
se representa la expansión,
y de vista lateral, es la Argentina.
No se alcanza a ver bien por el render
pero las líneas sinuosas representan
la bandera argentina flameando.
Las tres franjas y el Sol en el medio.
Bueno, y en la medalla
es más o menos similar.
La cruz, simbolizando un
poco a Ramón Carrillo.
Sí.
- Valentina, mucha suerte.
- Muchas gracias.
(Aplausos)
Son el futuro del país ellos.
A ver...
El cuarto es Natan Halac, de la
Universidad de Buenos Aires.
Natan, te invito a pasar.
¿Cómo te va? Mucho gusto.
Felicitaciones.
(Aplausos)
¿Vos sos futbolero, Natan?
- ¿Cómo?
- ¿Sos futbolero?
Sí, bastante. Hincha de Boca.
Cómo debés estar, ¿no?
- Desde toda la vida.
- ¿Qué pasa mañana?
Estoy muy ansioso por el partido.
Con buenos augurios.
Hace casi 15 o 20 días te decían de
apostar y decías que a favor de Boca no.
Pero, ¿hoy apostas?
La esperanza es lo único
que se pierde, siempre.
Bueno, amigo. Cuénteme porque seguramente
debes tener una gran esperanza de quedarte
con la victoria.
Debes querer que esto sea lo tuyo.
Contanos que quisiste simbolizar.
Bueno, como vos dijiste antes, el fútbol
es la mayor pasión de la Argentina.
Y yo quise extrapolar eso mediante...
cuando los jugadores hacen un gol
y se besan el escudo, que creo que
es el símbolo más claro de la pasión
de un tipo que está haciendo su trabajo
y cuando le va bien se besa la camiseta.
Y bueno, por eso la copa... la morfología
general tiene la forma de escudo,
también la medalla.
Y después por otra parte, también teniendo
en cuenta cuando los jugadores hacen lucir
la camiseta, el juego bonito.
Todo eso que se ve después de todo el
esfuerzo que hacen en el entrenamiento,
se ve en esta superficie frontal
a través de una superficie orgánica y
en la parte de atrás, que no se llega a
apreciar bien, hay tres franjas que
remitiendo a la bandera argentina,
porque son tres franjas,
simbolizan el trabajo en equipo
que permiten que esto se
pueda ver en la cancha, digamos.
Felicitaciones, Natan. Gracias y suerte.
(Aplausos)
Y bueno, nos queda la presentación
del último candidato a ser elegido el
ganador del trofeo IVECO que se
va a entregar el 13 de Diciembre,
Agustín Rodríguez.
Tenemos dos de la Universidad
de Buenos Aires,
dos de la Universidad de La Plata y
uno de la Universidad de Córdoba.
Te pregunto, Agustín, vos...
de Universidad de La Plata...
- vos debes ser pincha o tripero.
- No, del lobo.
- ¿De?
- Del lobo, del lobo.
Del lobo...
- Orgulloso hincha del lobo.
- Fanático.
Bueno, amigo, contanos qué quisiste...
Bueno. Básicamente, utilicé tres conceptos.
Teniendo en cuenta que la copa homenajeaba
al Dr. Ramón Carrillo utilicé la silueta de
el bastón de Esculapio, que es
habitualmente reconocido como el logo
o el símbolo de la medicina.
En la parte central y...
en la base de la copa utilicé
conceptos futbolísticos,
como los gajos hexagonales típicos de las
pelotas de fútbol y la red de lo arcos.
Y, bueno, en la perspectiva
no se puede observar, pero
en la vista lateral, el cuerpo central
se divide en tres partes aludiendo
a la bandera nacional de Argentina.
Bueno. Es un diseño bien futbolero.
Por lo visto, no te olvidaste ni de la red
ni de la pelota, de nada.
- Agustín, mucha suerte.
- Gracias.
(Aplausos)
Señores...
presentados ya los cinco finalistas,
me gustaría ahora presentar a quién
nos acompaña permanentemente.
Es el Presidente de IVECO Argentina,
una empresa...
Dicen que fabrican los mejores
camiones de la Argentina.
No doy fe porque no manejé
nunca ninguno, pero lindos son.
Le dan trabajo a 1.100
familias en la Argentina.
Quiero invitar al señor Natale Rigano,
que no sé por qué lo hago hincha de
alguno de los equipos del sur porque
me dijeron que es siciliano.
Natale...
(Aplausos)
lo invito, por favor, a que cuente con
esos sentimiento en nombre de IVECO
de lo que estamos presentando
en este momento.
Una aclaración, que yo
soy hincha del Inter.
Que es un equipo de Milano, famoso
por tener a Zanetti como Vicepresidente.
Ahora...
Bueno.
Yo quería agradecer al
Jefe de Gabinete, Jorge Capitanich;
al Dr. Oscar Parrilli,
Secretario General de la Presidencia;
el señor Carlos Espínola,
Secretario de Deportes;
el Presidente de la AFA,
Luis Segura;
a Pablo Paladino de Fútbol Para Todos;
al Presidente, señor D'Onofrio también...
Bueno, un evento importante.
La sexta vez que hacemos
esto en Casa Rosada.
Más, es la primera vez que la hacemos
aquí en el Salón de la Mujer.
Yo pienso que para nosotros de
IVECO y para ustedes candidatos
ganadores, es un privilegio estar aquí.
En este salón tan
representativo en Casa Rosada.
Llegamos al concurso número 9,
al noveno concurso como IVECO,
como empresa líder, como empresa
que hace camiones de calidad.
Nos sentimos una empresa nacional,
nos sentimos una empresa argentina.
Hemos trabajado en los últimos años por
dar un contenido siempre más argentino
en nuestros camiones. Hoy día,
se habla de contenido nacional.
El contenido nacional significa:
cuantas de las piezas de un camión
se fabrican en el país.
Nosotros damos el primer torneo que da
una conexión temporal con el fútbol y no
una entidad abstracta.
El primer torneo que
hicimos como sponsor IVECO.
Ahora aumentamos nuestra
contribución nacional al 20%.
(...)
...del 2009 a hoy, pasó de un 34% a un 52%.
Eso significa, de alguna manera,
que significa contribuir como una empresa
en el trabajo de un país
importante como la Argentina.
Que significa contribuir,
no solamente a nivel industrial,
más que significa contribuir también
desde el punto de vista cultural.
Nosotros creemos que más allá
de la esponsorización comercial,
de la comunicación y demás, que tenga
el papel de una empresa nacional,
de una industria también de:
involucrar, estimular, incentivar
a los jóvenes.
Nosotros hacemos con ustedes,
por la novena vez,
más lo hacemos también
con los más pequeños
porque este año va a tenerse el segundo
concurso por niño de 4 a 12 años...
de diseño el camión de tu país.
El primero que hicimos,
lo hicimos tres años atrás
con publicidad en la televisión.
Recibimos 4.000 dibujos
de niñitos de toda edad.
Llenamos la oficina.
Nos pusimos a hacer un
jurado todos nosotros,
a elegir.
Y después, le mandamos
una remera a todo el mundo.
Entonces cada niñito que mandó
un dibujo tomó su propio diseño.
Y seguimos, pero con los más adultos,
por incentivar la alegría,
incentivar la emoción e
incentivar también el (...)
...es un sano sentimiento
de expectativa y de ambición.
Es lo que queremos hacer,
porque en el trabajo,
así como en el deporte, una sana
ambición sirve a hacer crecer sano.
Eso es lo que IVECO quiere contribuir
con este tipo de concurso.
No quiero ir mucho más adelante.
Yo pienso que el trabajo de ustedes
cinco que han traído aquí,
es un trabajo excelente.
Los felicito por las
presentaciones que hicieron.
Les deseo a todos suerte
en su vida profesional.
Es lo que gana un grande éxito en
el viaje que va a ganar en Italia
a Torino a visitar el centro (...)
donde nacen los camiones,
donde nacen los Alfa Romeo,
donde nace FIAT, donde nace Ferrari.
Más también, va a ganar una beca en
especialización de diseño industrial
en la UBA, aquí en Buenos Aires.
Muchísimas gracias por el apoyo
que tenemos de Fútbol Para Todos,
del Gobierno, de AFA y de todos.
Muchas gracias.
(Aplausos)
Gracias, Dr. Rigano.
Muchísimas gracias.
IVECO nos está acompañando en Fútbol
Para Todos desde hace mucho tiempo.
Los envidio...al que gane, si tiene
lugar en la valija y me quiere llevar,
yo quiero ir a conocer donde
se hacen los FIAT, las Ferrari.
No tuve la suerte de ir a visitarlo.
Durante muchos años estaba sentado allí
alguien que durante tres décadas presidió
la Asociación de Fútbol Argentino,
un amigo, Julio Grondona, que hace algunos
meses nos dejó.
En su lugar está otro amigo que es
Luis Segura y está presidiendo la AFA.
Luisito, te invito también a vos para
que nos digas algo acerca de este trofeo,
de este campeonato apasionante
que estamos viviendo.
Un torneo que cuando faltan tres fechas
todavía no sabemos quién es el que va
a ganar.
(Aplausos)
Bueno. Buenos días.
Esta es la segunda vez que
participó de un evento como este.
AFA no puede estar ausente...
de esta presentación tan importante.
Me acompaña el Vicepresidente de la AFA,
D'Onofrio, y otros dirigentes.
Cuando estaba sentado ahí y sabía que
en algún momento me iban a invitar a
decir algo, traté de pensar que puede
pasar por la cabeza de ustedes.
Que realmente estarán al borde o
en la puerta de ver concretado
un proyecto donde han puesto ansiedad,
esfuerzo, imaginación, amor y si agradezco
algo es no ser jurado de esto, porque
realmente debe ser una carga muy pesada
poder elegir algo en cinco diseños que
realmente son, a mi entender, excelentes.
Les deseo suerte a todos.
Lamentablemente se elige uno solo,
pero yo creo que los cinco
son ganadores por lejos.
Buenos días.
(Aplausos)
¡Luis! ¡Luis! ¡Luis!
Luisito Segura, no nos abandones,
por favor, que llegó el momento
de develar quien es el ganador.
Doctor, díganos por favor, si es tan amable.
Vamos a ver debajo de esta funda negra...
cuál es el trofeo del ganador.
A ver quién es la persona que...
A ver...
Allí está, entre los tres.
El ganador es Nicolás Prystupa de
la Universidad de Buenos Aires.
22 años. Nicolás...
(Aplausos)
¡Nicolás, felicitaciones!
Gracias. No tengo palabras.
La verdad, siento que me tiembla la voz.
(...)
Sentías que te temblaba la voz.
- Es tu primer gran premio.
- Sí.
Sí, la verdad que sí.
- ¿Se supone que tengo que decir algo?
- Se supone que tenes que agradecerle
a alguien, sí.
Lo que te salga.
Primero, no lo puedo creer.
Después, agradezco mucho a,
más que nada, a mi familia, a mis viejos
y a mi hermana que estuvieron siempre
al lado mío y me dieron apoyo toda la
semana que estuve a fondo todos los días
haciendo el trabajo sin dormir.
Y la verdad no se me ocurre más nada.
Nicolás, el 13 cuando el capitán del
equipo que salga campeón levante esto...
Hay que levantarla, sí, pero
viste que los deportistas Jorge...
Ahí está.
Y cuando les estén poniendo la medalla,
te vas a sentir orgulloso de haber sido
vos quien diseñó esta copa IVECO
Nicolás, felicitaciones.
Te ganaste un viaje a Italia para conocer
esa enorme fábrica y además te ganaste
una beca estratégica
de diseño universitario.
Se lo merece el aplauso. Esta es la
juventud que nos va a representar.
Esta es la juventud que nos representa.
(Aplausos)
- Y le voy a entregar también...
- Sí, Doctor. Sí.
Esta es la beca y aquí el viaje a Italia.
Muchas gracias.
(Aplausos)
Los invito, por favor.
Nicolás, muchas gracias.
Felicitaciones.
(Aplausos)
Hoy es un día muy especial porque hoy,
no solamente presentamos la copa IVECO,
la copa que se va a llevar el ganador
del torneo Ramón Carrillo,
sino que además es un día muy importante
para la televisión argentina porque
hoy se presenta nada más y
nada menos que esto...
DEPORTV
El canal más argentino de deportes
ahora, llega al cable.
(Volumen bajo)
Si hay un mundial, está en DEPORTV.
Lo mejor del Fútbol Para Todos.
Los mejores eventos del país,
y también del mundo.
(Bajo volumen)
La historia del deporte
y sus protagonistas.
(Bajo volumen)
Actualidad, información y entretenimiento.
El canal público de deportes en alta
definición de la televisión digital
abierta ahora lo podes
pedir a tu cable operador.
DEPORTV, todo el deporte de Argentina
y del mundo en alta definición.
Chau, hasta pronto.
Nos vemos en (...)
(Aplausos)
En el marco, entonces, de la presentación
del diseño ganador del noveno concurso
nacional de la copa IVECO, escuchamos
a continuación las palabras del señor
Jefe de Gabinete de Ministros,
contador Jorge Capitanich.
(Aplausos)
Muy buenos días a todos y a todas.
Señor Presidente de la Asociación del
Fútbol Argentino, Don Luis Segura;
Presidente de IVECO Argentina,
Natale Rigano,
muchísimas gracias por acompañarnos.
Y para mí es un gran gusto que nos
acompañe el Secretario General de
la Presidencia, el Dr. Oscar Parrilli.
Junto a Carlos Mauricio Espínola, que es
Secretario de Deportes de la Nación,
y a su vez, medallista
olímpico de Argentina.
Y, por supuesto que nos acompañan también
el Vicepresidente de la Asociación de
Fútbol Argentino, Presidente de River Plate,
pero a su vez demás directivos de distintas
instituciones deportivas,
muchos deportistas,
muchos de ustedes artistas,
familias, padres, periodistas,
relatores, comentaristas;
también miembros de cables del interior
de la República de la Argentina que
están compartiendo con nosotros este acto
porque definitivamente tiene algo que
permite garantizar la llegada del deporte
a cada uno de los rincones de la
República Argentina.
En primer lugar, quisiera expresar las
cálidas y afectuosas salutaciones de
nuestra Presidenta de la Nación,
la Dra. Cristina Fernández de Kirchner,
por este evento, por la participación
de 70 artistas y de los cuales 5 han
participado en este proceso final,
y obviamente a Nicolás Prystupa
que recién hablamos, con 22 años,
tiene la posibilidad de haber obtenido
esta premiación que verdaderamente
es un orgullo para todos nosotros.
Así que, muchas felicitaciones...
a tu energía, tu dedicación, tu esfuerzo
pero también a toda la familia que te ha
acompañado y, por supuesto,
también a todos los que han participado,
porque han demostrado una
calidad artística extraordinaria.
Supongo que el jurado debe tomar en
consideración una multiplicidad de aspectos,
pero es muy difícil elegir
obras de tan significativo valor.
Por lo demás, quisiera plantear tres
cuestiones que son motivo de las expresiones
que nosotros queríamos
exponer en el día de hoy.
Primero, la satisfacción que significa
este concurso abierto de artistas para
el diseño de una copa que a
su vez será levantada por
quien ejerce la capitanía
del equipo campeón.
Esto conlleva el esfuerzo,
la dedicación de jugadores,
técnicos y dirigentes
para cumplir una meta.
Por tanto, nosotros valoramos
y jerarquizamos este acto,
porque entendemos que es fruto
del esfuerzo, la creatividad,
la inspiración, pero
sobre todo la dedicación.
A su vez, hoy es un día trascendente para
nosotros porque ponemos en marcha DEPORTV
como canal de expresión deportiva,
a través de la transmisión por cable.
Eso es un dato relevante, porque es
un rol del Estado para el fomento,
la promoción y la divulgación del
deporte en la República Argentina.
Y a su vez, esa divulgación del deporte
tiene que ver con los deportistas.
Aquí nos acompañan muchos atletas,
muchas personalidades del deporte que son
quienes nos representan como país
y quienes enarbolan con orgullo
la bandera de nuestro país en distintos
rincones y confines de este mundo.
Por lo tanto, nosotros creemos que es
muy importante que DEPORTV se convierta
en un canal de expresión, que
permita la transmisión de eventos
y deportes amateurs hasta
deportes profesionales.
Poder ver una competencia de atletismo
de alcance nacional e internacional,
poder ver múltiples disciplinas, poder
tener un canal de referencia para
que el deporte también inspire
el talento deportivo de cada uno
de nuestros hermanos a lo largo y a lo
ancho de nuestro territorio nacional.
Qué bueno siempre es el deporte
como inspirador de valores.
El deporte en sí mismo encierra,
sea un juego individual o colectivo:
dedicación, esfuerzo, lealtad a una divisa,
relación de pertenencia, amistad, compañerismo.
El deporte implica respeto
a las reglas de juego,
el deporte implica inspiración
de fidelidad, de lealtad,
de compromiso, de
solidaridad y esfuerzo.
Eso es el deporte.
Por lo tanto, la inversión en el deporte
no solamente implica infraestructura
para su desarrollo, sino también
divulgación, porque la divulgación
en sí misma genera emulación.
Todos nos queremos sentir
deportistas respecto
a los ejemplos que el deporte
trasunta para todos.
Por eso, nosotros entendemos, y por
disposición de la Presidenta de la Nación,
que DEPORTV va a ser un vehículo de
comunicación del deporte en sus diferentes
disciplinas para todos los argentinos,
y también expresar la calidad del
deporte argentino a nivel internacional.
También queremos transmitir que en
el día de hoy hemos podido acordar,
y aquí nos acompaña el Director Ejecutivo
de Fútbol para Todos, Pablo Paladino,
la transmisión, y eso
queremos hacerlo público,
de los partidos Boca-River, River-Boca-,
tanto este día Jueves como el próximo Jueves,
20 y 27 por TV Pública, y también
la final de la Copa Sudamericana.
Eso también es la posibilidad de
llegar con la televisión abierta a cada
uno de los rincones de nuestra tierra.
De manera tal que hoy estamos
haciendo expresa mención a la
divulgación de este acuerdo,
que nos permite garantizar que
la Televisión Pública va a transmitir
este evento a todo el país.
(Aplausos)
Y a su vez, también hemos convocado
para que todos los cables del interior,
pequeñas y medianas empresas,
cooperativas, participen, no solamente
en la transmisión, sino en lo que fue una
iniciativa del Poder Ejecutivo y que hoy
logró un dictamen de comisión en
el ámbito del Senado de la Nación
para el tratamiento del proyecto
de ley Argentina Digital.
Argentina Digital representa un marco
jurídico para la transformación cualitativa
de la calidad de transmisión en distintos
rincones de nuestro territorio nacional.
Y eso verdaderamente
nos va a permitir garantizar
calidad de servicio y llegada
a todos los lugares.
Y eso implica también que en las reformas
que hemos logrado introducir con amplio
consenso en el ámbito del Senado, implica la
protección para pequeñas y medianas empresas,
para cables del interior, para
pequeños cables y sobre todo, también,
para lo que significa la
perspectiva de la protección
para las cooperativas que también
prestan estos servicios.
Es muy importante y trascendente
este hecho, porque incentivamos
a la inversión en la plataforma digital,
en fibra óptica y a permitir
en los próximos años llegar
a la universalización del
servicio de buena calidad a cada rincón del territorio nacional.
Y por último, una reflexión.
Esta copa Ramón Carrillo es un
homenaje a quien fue el primer
Ministro de Salud Pública
de la República Argentina.
Fue, precisamente, el presidente
Juan Domingo Perón quien instituyó
la salud pública en la Argentina.
A partir de una política
sanitaria y de un experto
de las características
que ha sido Ramón Carrillo.
Ramón Carrillo bregó por la salud pública,
para combatir el paludismo,
pero sobre todo para generar
una infraestructura sanitaria
que hoy es la base de los logros
de la República Argentina.
La presidenta Cristina Fernández
de Kirchner siempre repite,
y creo que es muy bueno hacerlo porque
es motivo de orgullo para el país,
que la República Argentina ha logrado una
reducción abrupta en la mortalidad infantil.
Del 16,5 por mil a 10,8 por mil.
Nuestra meta es un dígito, o sea,
9,8 por mil para el año 2015,
lo cual permitirá,
por primera vez en la historia,
poder llegar a un dígito de este indicador.
Y la mortalidad infantil no es
un indicador aislado, mide inversión
en infraestructura sanitaria, agua
potable, saneamiento ambiental,
acceso a la alimentación, y
sobre todo, a una política que permita
cobertura de carácter territorial.
Pero a su vez, la salud pública no solamente
implica camas y nuevos hospitales,
la salud pública también
implica vacunación.
Y la vacunación obligatoria y gratuita
permitirá en el país a 19 vacunas
obligatorias y gratuitas, lo cual
es el primer país del mundo
en lograr tamaño nivel de estándar
en el orden internacional.
Por eso es muy bueno rendir un
homenaje a Ramón Carrillo como primer
Ministro de Salud Pública, pero sobre
todo rendir homenaje a todos los que
todos los días y cotidianamente
bregan por la salud pública:
médicos, enfermeras, auxiliares,
que protegen la salud de miles
y miles de argentinos en cada uno
de los rincones de nuestra patria.
Y por último también, agradecer nuevamente
a la Asociación del Futbol Argentino
y también a jugadores, técnicos,
porque hacen del fútbol un espectáculo.
Un espectáculo deportivo que
forma parte de nuestra pasión.
Y a la compañía IVECO, no
solamente por invertir en Argentina
y por incrementar, desde
el año 2009 a la fecha,
del 34% al 52% en el componente
nacional, porque eso significa
priorizar el empleo argentino.
Porque cuando uno tiene que importar
una pieza en realidad le da trabajo
al que la produce en otro país, y si la
produce localmente le da trabajo a un
hermano nuestro argentino
que siempre lo necesita.
Por eso, es muy bueno pensar que esta
inversión, que ha generado más de
1.100 empleos en la República
Argentina, forma parte de un
programa para satisfacer una demanda.
Argentina tiene aproximadamente 450.000 camiones.
El año pasado tuvimos un record de casi
30.000 camiones vendidos, este año serán
menos, pero en una serie histórica denota
claramente producción y colocación
de unidades en el país, por lo cual implica
mejor capacidad para abastecer la demanda
del servicio de transporte de cargas.
Y eso es muy bueno, porque tenemos
cerca de 80.000 unidades con más de
30 años que necesitan renovación.
Por tanto, forma parte de la política pública
fomentar la industrialización en origen,
generar más producción argentina,
fortalecer la capacidad de generación
de empleo y lograr definitivamente
más inversión para más desarrollo.
Todo tiene que ver con todo.
Salud con desarrollo, con industrialización,
con valores y con el deporte.
Por eso, el mejor legado que podemos
dar, generación en generación,
es lograr una nación con
profunda valoración de la patria,
y la patria precisamente es la posesión
en común de una herencia de recuerdos.
Y nosotros tenemos una herencia de
recuerdos como sociedad en términos
colectivos pero también individualmente,
y solamente podemos expresar un
sentimiento colectivo cuando tenemos valores,
y construimos valores todos los días,
haciendo más y mejor por nosotros,
por nuestros hermanos
y por nuestra posteridad.
Muchísimas gracias.
(Aplausos)
Señoras y señores, de esta manera se da
por finalizado el acto de presentación
del diseño ganador del noveno
concurso nacional de la copa IVECO.
A todos, muchas gracias.