Las mismas expresiones banales
y nimeas respecto de...
Permiso.
¿De quién es?
Son esas expresiones banales y nimeas
que tienen que ver con no saber cómo salir
de la mugre que generan.
Ellos son de hacer ese tipo de cosas
permanentemente, lo que pasa que esta vez
se notó y mucho una actitud de viralizar
unos vídeos, unas fotos poniéndolo a Scioli
y a su familia en lugares paradisíacos
y que dan bronca a la sociedad argentina
ese tipo de cosas, entonces cuando
los descubren porque es muy grosero
lo que han hecho, les comenté algunas
de las cosas, una foto de la inundación
inclusive que ponen en twitter,
un teórico humorista que la foto es
de Costa Rica del 2011.
Un vídeo que ponen como estuviésemos
en el conflicto de las inundaciones
en este momento, que lo estamos
y que lo superamos de la mejor manera
con 10 mil solidarios en una forma fenomenal
pero que la realidad nos muestra
que a lo que refieren es a un vídeo
del año 2013, yo les contaba
y ayer por televisión vi que alguien
se había dado cuenta de lo mismo,
decía 7524 el vídeo, con lo cual está
hablando del barrio de Tolosa donde vive
la mamá de la Presidenta.
Veinte cosas que se exhiben,
la foto de Karina Rabolini
con una foto de Cerdeña, es una foto
que cualquiera busca en Google
y la puede conseguir sin ningún
inconveniente.
Ese tipo de gestos que se hacen
son para desprestigiar,
para que la sociedad se enoje,
se manifieste en contra con bronca
suponiendo que ante situaciones
particulares de nuestro país
los gobernantes hacen cosas
absolutamente reñidas con lo lógico
que tendría que suceder.
Como los descubren, por dónde se sale
de esta situación, entonces ellos quieren
salir como ícaros por arriba del laberinto,
la realidad es que nos muestra entonces
a un jefe de la ciudad autónoma
diciendo estupideces, diciendo:
"Se intimida a una diputada nacional",
que es Laura Alonso que fue una de las que
viralizó este tipo de cosas y dice:
"Las redes están para hacer eso,
para la ironía, para mentir".
Justifican cualquier cosa porque
los descubrieron, porque se dan cuenta
que son unos farsantes, porque se dan cuenta
que se toman nada menos que la elección
de un presidente de la Nación
a la broma y no para hacer una broma,
sino que la toman para perjudicar
al otro que lo beneficie a ellos,
no tienen paz, no tienen ningún tipo
de purito en hacer este tipo
de situaciones.
Que un candidato a presidente se arrogue
el derecho de decirle al otro candidato
a presidente que no se victimice,
es porque lo que está demostrado
es que están haciendo porquerías,
las porquerías tienen patas cortas,
se vencen, se exhiben, la sociedad
las comprende y uno no tiene que callar,
tiene que contarlas todas.
¿Cómo lo califica usted, Ministro?
Como una porquería, se lo acabo de decir.
Si vamos a seguir con las indirectas.
Ministro, más allá de eso que es repudiable,
la inundación ha puesto en evidencia
la falta de obras por parte del Estado
provincial y la falta de cumplimiento...
No lo tome a mal, pero es una frase
tan común, hay algunas que son un poquitito
más elevadas...
- ¿La misma frase de siempre, entonces?
Después de invertir 60.000 millones
de pesos, 12.000 millones de dólares
se invirtieron, usted me viene a utilizar
la frase más común de todas:
"La falta de obras".
En Argentina faltaron obras toda la vida,
nadie invirtió un centavo en esto,
este Gobierno Nacional mínimamente
invirtió 60.000 millones de pesos
que son el equivalente a 12.000 millones
de dólares, y usted me dice que no hay
inversión, hubo muchísimas inversiones,
lo que sucede es que habría que estudiar
un poquito más y darse cuenta
qué sucede en el mundo con el efecto
del Niño en este momento,
qué va a suceder de acá a fin de año,
qué va a suceder los primeros meses
del año que viene, cuál es el calentamiento
global, cuántos grados se calentó
el mundo respecto de la situación
en la que nos encontramos.
Es un poquito más preocupante
que lo que nos quieren hacer aparecer
como la falta de inversión
porque la inversión es muchísima
en muchísimos lugares que antes era
de lo cotidiano el tener una inundación,
no existe más eso.
En otros lugares son situaciones
más complejas porque son cuencas
que tienen la particularidad de ser
colectoras de un montón de lugares
que traen ese tipo de complicaciones.
Entonces hay que mirarlo con esa visión,
pero no porque no haya habido inversiones
porque le vuelvo a insistir, 12.000
millones de dólares es una suma
recontra considerable para tratar de paliar
y reformar y modificar esa situación.
Pero Ministro, entonces la única explicación
ante las inundaciones es el fenómeno
meteorológico, ¿no hay una autocrítica
de decir "hubo falta de control"...
...hubo falta de algunas obras"?
El control de qué, a ver, cuénteme
qué hubiera controlado usted.
De control de construcción de countries
en lugares donde no se debería de haber
dado permiso, de control de canales.
Permítame, hizo una pregunta
y déjeme que se la conteste.
Los country se construyen de una determinada
manera con aprobaciones municipales
por un lado y con aprobaciones
provinciales por el otro.
Las aprobaciones provinciales
fundamentalmente son de Geodesia
en cuanto a... las capacidades
para ocupación de los terrenos.
De la provincia en cuanto al uso del suelo
la ley 8.912 y de la determinación
específica de Hidráulica que es la que
dice cuál es la cota que tiene que tener.
Si la cota se cumple, seguramente le pueden
otorgar el beneficio, cuál es el problema,
que tiene un montón de otros barrios
que seguramente se han ido construyendo
sin estar a la altura de la cota que es
quizás los que tengan conflicto en ese caso.
Para que tengamos en claro
por una definición literal,
la Provincia de Buenos Aires, la pampa
húmeda de la provincia de Buenos Aires,
es una suerte de palangana generalizada,
si a estos lugares encima se les frena
los desagües, la forma de escurrir
las aguas, lo que va a generar
es el conflicto accesorio de que
esos barrios que fueron construidos
bajo la cota, sean los que tengan agua,
no los de la obra, los que no tienen
la obra.
Pero son situaciones que tienen
que resolverse entre todos
viendo cómo se saca el agua de esos lugares
en donde se fueron asentando de una manera
distinta y que tiene que resolverse
en la vida también porque es la vida
de los más vulnerables que más complica
y que más preocupa a uno.
Las aguas tienen que salir y esas son
las obras que se vienen haciendo
para que las aguas puedan salir,
no ha habido freno por esa parte
y si ha habido country y ese tipo de cosas,
lo que hay que ver es que permitan
que escurran, no que frenen las aguas
y que generan una nueva palangana
en esos barrios, eso es
lo que hay que hacer.
Ministro, ¿tiene información acerca
de la búsqueda del joven en la localidad...
...de Lobos? Del que iba a caballo,
que se encontró el animal
y también se encontró el celular
y la mochila del chico pero nada
se sabe de él.
Nada, nada.
Qué información tiene de las personas
que fallecieron como consecuencia
directa o indirecta del temporal
de las inundaciones, ¿son 5, son 4?
Yo no tengo datos concretos de eso,
no tengo datos concretos,
no le puedo dar datos específicos
porque no los tengo.
¿Y el joven de Lobos tampoco?
No, tampoco, son temas puntuales
que seguramente la provincia
debe estar revisándolos
y veremos la respuesta que nos da,
pero no los tengo, no es un tema
que yo haya visto.
Ministro, usted ayer señaló que tanto
a usted como a Máximo Kirchner
les llegó el mismo virus informático
que Jorge Lanata desacreditando.
No sé si a Jorge Lanata, pero yo digo
que ese virus que mencionaron
en el programa de Lanata lo recibieron
muchos, son esos virus...
Ni siquiera es un virus, es un sarpullido.
El consejo es el que le daría a cualquier
pibito que recién agarra una computadora,
cuando llegue un mail de esta característica
con un programa ejecutable, no lo abra,
directamente borrarlo,
deletearlo, no lo abra.
Los que hicieron eso y le hicieron caso
al comentario que aunque risueño
y liviano, es el que hay que hacerle
a nuestros hijos cuando empiezan
a agarrar la computadora,
si viene un mail con un archivo
adjunto de esta característica,
no se abre, se borra directamente el mail
porque si hay forma de comunicarse
y esto es forma de comunicarse,
si la curiosidad puede más y uno quiere
meterse en eso y no tiene un buen antivirus
o no utiliza un método como el que utilizo
yo, un sistema como los que utilizo yo
que no entran los virus, entonces
va a tener la consecuencia lógica,
si mete la mano a la licuadora
qué quiere que le salga.
Aníbal, ¿tiene usted información acerca
de que hay comunicación por abajo...
...entre el Pro y el Frente Renovador?
No sé si la tienen por abajo o por arriba,
suena horrible eso de tener una comunicación
por abajo.
Digo que no se reunieron
y no tienen comunicación...
No tengo idea, es un tema del que
no me ocupo realmente,
es un tema que seguramente ellos
se ocuparán y dirán si por abajo
o por arriba les interesa o no les interesa
tener contacto entre ellos,
no es un tema que nos importe a nosotros,
es un tema de la oposición y nuestra tarea
en este caso de Daniel Scioli como candidato
a presidente y de quien les habla
como candidato a gobernador,
es ocuparme todos los días de hacer conocer
nuestra propuesta, no de ver qué
hacen los otros ni para invitarlos
ni para no invitarlos.
No sé qué hacen los otros.
Ministro, ayer el consenso que hizo
el comité ejecutivo de la AFA
para que Tinelli finalmente pueda estar
en las elecciones para presidente
en el mes de marzo.
Y que es una forma de dirimirlo ese tema,
porque hay una discusión jurídica
respecto del artículo 50 del reglamento
de AFA que habla de las formas
en que tiene, o de las características
que tiene que tener el que se va
a presentar.
Alguna vez lo he comentado jurídicamente,
a mi juicio si lo miraba con detenimiento
pareciera ser que está habilitado
porque... Voy a utilizar colores
para no hablar de calidades
de otra característica,
es como si dijera usted "los blancos;
los negros; los verdes; los rojos,
con más de 4 años de antigüedad".
Pareciera que solamente le piden
antigüedad a la última calidad,
no a todas las calidades.
Si eso fuera así pareciera que estuviera
autorizado, pero es un tema que como yo
nunca fui al comité ejecutivo,
creo que fui una sola vez y hoy estoy
en licencia, con lo cual no tengo
necesidad ni siquiera de participar,
han dirimido de la mejor manera,
han cambiado la fecha de la decisión
para que no fuera en octubre
y la pasaron a marzo,
y en marzo habilitarla
para que pueda competir.
Ahí veremos qué es lo que sucede
no tengo más datos que los que tienen
ustedes.
Ayer en los medios refirieron que usted
había dicho que había que revisar
las cuentas de la provincia,
¿usted dijo tal cosa?
¿Quién dijo?
- Lo dijo Gerardo Young.
No, lo dijo la Nación eso
y lo borraron inmediatamente
porque se equivocaron.
Yo dije "cuencas"...
- No, pero Young dijo...
Bueno, pero porque Young es un mala leche,
pero el periodista de la Nación que tuvo
muy buena fe, cuando le advirtieron:
"Che, le erraron al viejachazo,
no dice 'cuentas', dice 'cuencas'".
Entonces revisaron el audio y se dieron
cuenta que decía "cuencas".
Entonces en la nota que estaba en la tapa,
en la portada de la Nación online antenoche,
no anoche, antenoche, inmediatamente
la modificaron e inmediatamente desapareció
porque no tenía ninguna importancia,
como el objetivo es que yo lesione
la persona de Scioli, entonces Young
como el alacrán y la rana,
no tuvo más que volver a su naturaleza
y entonces utilizar algo que ya estaba
corregido, resuelto porque fueron serios,
de que equivocaron se equivocaron,
muchachos, un error que puede
tener cualquiera.
Lo escucharon mal y pusieron en vez
de "cuencas", "cuentas".
Lo corrigieron y desapareció esa nota,
pero se ve que Young tenía la vocación
por su condición de alacrán de picar
de alguna manera y picó.
¿Entonces las cuentas no hay que revisarlas?
Las cuentas deben estar revisadas
porque ustedes saben que la Provincia
de Buenos Aires tiene una forma
de contabilidad ex post,
una vez que termina el año ese año
va al tribunal de cuenta que es
el que lo revisa, se lo aprueba
o no se lo aprueba.
Siendo intendente presenté en el año '95
en tiempo y forma y me lo aprobaron
en el año 2005, pero lo aprobaron,
quiere decir que se aprueban ex post,
con lo cual las cuentas están aprobadas
tanto yo tengo el conocimiento de causa.
¿Mañana no habrá trenes, Ministro?
Seguimos con esta discusión
de la fraternidad en la cual no llegan
a un punto de acuerdo y deben seguir
insistiendo y discutiendo este tema,
lo hemos hecho con cada uno de los gremios
que se dio la discusión respecto
de la paritaria libre, en este mismo lugar
lo hemos dicho: "Ministro, mañana va a haber
paro de no sé qué cosa".
Que sigan sentados a la mesa y sigan
hablando porque en algún momento
se van a poner de acuerdo.
Bueno, hubo alguna cosa, al ratito
a los pocos días llegaron a un acuerdo,
esto es lo mismo, hay que seguir
hablando y en algún momento
se van a poder de acuerdo.
Y como en las otras oportunidades,
¿usted dice que esto es un paro político?
Pero qué otra razón tienen,
si lo que están buscando
es que le encuentren la vuelta.
Quiere hacer un paro para que le den
lo que usted pretende y no se lo van
a dar eso, tienen que darle lo que se puede
dar y buscar alternativas, discutir,
inteligentemente juzgar de la mejor manera
a ver cómo se puede encontrar una salida
que no impacte de una forma negativa
respecto del resto de la sociedad,
es cuestión de sentarse y discutirlo,
nadie se mete, habrá visto
que lo que estamos discutiendo es el paro
no estamos discutiendo de la paritaria,
no nos tenemos por qué meter la paritaria,
es una discusión que tienen que hablar ellos
pero la tienen que tener sentados a la mesa.
¿Lo convence el proyecto de Tinelli?
Para ser presidente de la AFA.
Ah, yo pensé que hablaba de Showmatch.
No lo conozco.
- ¿No lo leyó?
No, pero es un vicepresidente de un club,
están dadas las condiciones
porque evidentemente ya se zanjó
el tema de las limitaciones que da
el artículo 50, bueno, deberá presentarse
ante los clubes y decirles lo que tiene
que decirles para ver si los clubes
están de acuerdo en ese paso.
Ese tipo de análisis no los voy a hacer más
porque estoy de licencia y ya no voy
a volver al club, así que es un tema
que mi sucesor tendrá que estudiarlo
y mirarlo adecuadamente para ver
qué propone cada uno.
¿Lo deja el club porque el 10
de diciembre tiene que hacer algo?
Asumo como gobernador.
Ministro, ¿tuvo posibilidad de escuchar
al abogado que representa a las 2 niñas...
...del fallecido fiscal Nisman?
Que dio cuenta que según pudo leer
en el expediente que había una guardia
paralela por parte de la prefectura
montada frente a Le Parc.
No lo conozco ese tema,
pero en el ámbito de Puerto Madero,
por ser un puerto es ámbito de prefectura
que en la calle haya prefecturianos
no me llama la atención.
Pareciera ser lo lógico,
que no pudiera ser de otra manera,
de hecho a las 22:53 hay un parte
del mismo día de la muerte del fiscal
en el cual el que habla
con el médico es un prefecto,
el responsable de la seguridad de la zona,
con lo cual ya eso se sabía,
el parte yo lo tengo, ese parte que habla
el prefecto... Ya he perdido el nombre...
Carrera me parece...
No Carrera es el médico.
Mañana me acordaré del nombre.
Hablan él y el médico
y el médico dice: "Sí, hay un muerto".
"¿Y cómo sabés?", "Porque me asomé",
eso dice el parte puntualmente.
Así que siempre estuvo,
también estuvo en el departamento
este prefecto que fue el responsable
de la custodia, con lo cual no creo
que diga cosas nuevas,
no veo que sean cosas nuevas.
Gracias.
- Gracias.