Buen día a todos y a todas.
En el día de ayer hemos tenido
la posibilidad de recibir
por expresa instrucción de la Presidenta
de la Nación junto al presidente de YPF,
Miguel Galuccio, a la firma petrolera
Petronas de Malasia, con el objeto
de avanzar en un memorándum
de entendimiento que fue suscrito
por el titular de YPF precisamente
para la perspectiva de generar
un mecanismo de "young ventures",
de asociación estratégica a los efectos
de establecer un mecanismo de inversión
en una zona de 187 kilómetros
con potencial de Shell Oil
en la zona de Amarga Chica.
La verdad que es una iniciativa
muy importante en el marco
de lo que pretende YPF,
esto es en el marco de la política
pregeñada por la Presidenta de la Nación
de autoabastecimiento energético,
se generan las condiciones
para que Yacimientos Petrolíferos
Fiscales busque asociación estratégica
de capitales a los efectos de obtener
financiamiento que implique incrementar
exploración y explotación.
En segundo lugar, hemos propiciado
por instrucciones de la Presidenta,
la convocatoria paritaria docentes
para el día viernes 21 de febrero,
como ustedes saben el Estado Nacional
no es empleador, en consecuencia
establece una estrategia de negociación
salarial para la fijación del salario
inicial en el ciclo lectivo 2014.
No todas las jurisdicciones inician
el periodo de clases en la misma fecha,
algunas lo hacen el día 26 de febrero,
otras lo hacen el día 5 de marzo.
Mayoritariamente las jurisdicciones
inician clases el día 5 de marzo.
Hay distintas características
que han generado una modificación
del calendario original,
en el caso de la Provincia de San Juan
donde hemos estado ayer en la escuela
Estrada, que es una escuela también
albergue, que es cerca de 300 alumnos,
por razones de las inundaciones
que han tenido que generar evacuados
en el Municipio de Rawson
en la Provincia de San Juan,
tienen que tomar o han tenido que tomar
la decisión de posponer el inicio
de clases para el próximo miércoles
5 de marzo.
Pero lo que quiero transmitir con esto
es que algunas jurisdicciones inician
las clases el próximo 26 de febrero,
tal es el caso de Santiago del Estero
en donde han establecido también
una pauta salarial de negociación
y otras Provincias,
creo también La Rioja.
En fin, creo que esto compete
a cada una de las jurisdicciones
aún cuando se establece en el Consejo
Federal de Educación determinado tipo
de iniciativas o cronogramas
desde el punto de vista de la fijación
del ciclo lectivo.
Lo importante es que nosotros
vamos a propiciar esta convocatoria
para el próximo
día viernes 21 de febrero.
También en el día de ayer
el Estado Nacional ha propiciado
junto a la Provincia de Santa Fe,
un acuerdo con objetivos y metas,
acciones e instrumentos,
y apoyo logístico para el combate
del narcotráfico.
Esto a pedido expreso
del Gobernador Antonio Bonfatti,
su Ministro de Seguridad ha trabajado
con nuestro Ministerio de Seguridad,
tanto la Ministra como el Secretario
de Seguridad a los efectos de coordinar
acciones.
En este sentido, lo que quiero transmitir
es que la posición que nosotros
hemos establecido como gobierno,
es la lucha frontal, dura y enfática
contra el narcotráfico en cualquiera
de sus formas y expresiones,
de una manera coordinada
con jurisdicciones provinciales
que así lo requieren,
pero también una aclaración muy concreta.
Nosotros hemos fijado una posición
desde el punto de vista que naturalmente
la República Argentina no es un país
que sea productor de drogas,
no ha habido contradicción
entre el Ministro de Defensa
y el Secretario de Seguridad,
sino simplemente una interpretación
diferente desde el punto de vista
de su opinión.
En ese contexto la posición del gobierno
es trabajar claramente con objetivos
y metas que tienen que ver
con la lucha frontal contra
este flagelo, pero lo hacemos
desde dos dimensiones distintas,
por un lado una estrategia de prevención
de adicciones a través de Sedronar
cuyo titular, el padre Juan Carlos
Molina, ha trabajado con una acción
deliberada asociado a la construcción
próxima de 40 centros de día.
También a un esquema de movilización
social con instituciones religiosas,
deportivas, culturales,
expresiones artísticas diversas,
sistema educativo, etcétera;
para generar una concientización
de la familia y de la sociedad,
para la prevención de adicciones.
En ese contexto las otras acciones
que tienen que ver con acciones
correctivas, por vía judicial
y en materia de seguridad,
son acciones en muchos casos concurrentes
con las Provincias argentinas.
Nosotros hemos tenido también ayer,
la presentación que ha hecho
la República Argentina
ante la Corte Suprema de Justicia
de los Estados Unidos.
Repito el párrafo inicial del comunicado
oficial emitido por el Ministerio
de Economía en donde establece
claramente que la República Argentina
presentó hoy, o sea por ayer,
una petición ante la Corte Suprema
de los Estados Unidos,
solicitando que revisen las decisiones
erróneas de los tribunales inferiores
que prohíben a nuestro país efectuar
el pago de los cupones de deuda
en cumplimiento que se está pagando
en tiempo y forma conforme
a sus términos, a menos que paguen
en su totalidad a los acreedores
que se negaron a participar
en la reestructuración de la deuda
argentina, los llamados "holdouts".
Estas decisiones violan la soberanía
de la República Argentina al intentar
coaccionarla a pagar a los demandantes
con reservas que gozan de inmunidad
soberana.
Esta aclaración y este comunicado
fue expuesto en el día de ayer
junto a la presentación realizada
por la República Argentina.
A su vez también quiero transmitir,
porque muchas veces no se le brinda
esta trascendencia, que nosotros
en la sumatoria de reuniones programadas
con las cadenas de valor
en donde avanzamos como siempre
en cuatro objetivos y metas.
Por un lado estrategias
que tienen que ver con la reducción
de la informalidad laboral que propenden
a los incentivos a la regularización
del empleo informal y que generan,
no solamente condiciones de estabilidad,
sino de potenciación de más empleos
conjuntamente con industrializaciones
heredadas para sustituir importaciones,
con estrategias para incluir
a las cadenas de valor en el programa
de aumento y diversificación
de exportaciones, PADEx,
conjuntamente también con la revisión
de la estructura de la formación
de precios internos de cada uno
de las cadenas de valor.
La verdad es que hemos avanzado
muy bien, estamos concluyendo
las distintas cadenas,
hoy tenemos el programa
con la cadena de valor golosina.
Es importante que el pueblo argentino
sepa que tenemos una producción
de 213 mil toneladas de golosinas,
en el año 2013 lo hemos tenido,
177.900 toneladas son las que se consumen
anualmente, 205 millones de dólares
son las exportaciones de golosinas,
60,3% es la variación positiva
que ha experimentado esta cadena
de valor durante el 2013 al 2013,
y tenemos principales destinos
de exportación que tiene que ver
con Brasil, Uruguay, Paraguay y Chile.
Y también vamos a tener una reunión
con toda la cadena de aluminio
en donde existe un único
productor local que es Aluar,
con 437 mil toneladas
métricas en el año 2013.
Participa con el 0,9%
de la producción mundial.
La producción alcanza a niveles
que permiten un excedente
para la exportación casi del 60%
de lo que se produce o se exporta
y hemos tenido un incremento
del 61% en los últimos 10 años.
Existen 426 unidades productivas
que adquieren y transforman aluminio.
Se generan más o menos cerca
de 9.000 empleos de manera directa
y a su vez ha tenido un incremento
sistemático a lo largo de la década.
Así que quedo a consideración
de sus respectivas preguntas.
Sí, Ministro, Juan Zapiola
de la Radio Pública de la Ciudad.
En estas conversaciones que se llevan
a cabo con los distintos sectores
de la producción para fijar
o para acordar la cadena de valor.
¿Se ha hablado en algún momento
sobre el margen de ganancias
de las empresas? Porque parece parte
del problema ese tema para llegar
a un acuerdo.
Naturalmente, porque precisamente
lo que nosotros evaluamos en términos
de la formación de precios de la economía
que dentro de la cadena de valor
los que finalmente más se quejan
son los consumidores que pagan
precios altos por determinado
tipo de bienes y/o servicios,
y los productores que no tienen
una compulsación justa y adecuada.
Entonces tenemos que administrar
esa cadena de valor y eso tiene que ver
con la tasa de rentabilidad
porque existen motivos de carácter
especulativo de la apropiación
de parte del excedente de la cadena
por parte de aquellos que tienen
más poder de influencia
o porque existe una regulación laxa
por parte del Estado
desde el punto de vista
del proceso de formación de precios.
En este sentido nosotros estamos
trabajando también en la revisión
de toda la estructura de carácter
legislativo por una razón muy sencilla,
porque observamos el ejercicio
de oposición dominante de algunos
sectores también respecto
a las estructuras monopólicas
u oligopólicas, que generan distorsión
en la cadena de valor, se apropian
indebidamente del excedente
y generan desde aumentos desmesurados
de precios de carácter injustificado
que afectan el comportamiento
de la economía pero sobre todo
perjudican el poder adquisitivo
principalmente de los consumidores
y de los trabajadores.
Por lo tanto la rentabilidad
forma parte del análisis
de la cadena de valor.
Daniel Salazar de Radio y Televisión
de la Universidad Nacional de Córdoba.
Jefe de Gabinete, una consulta
con respecto al mismo tema
y tiene que ver con que usted dice
que avanza bien o que les está
culminando la trabajosa tarea
con la cadena de valor para acordar
precios, pero los sectores más duros
de la economía parece que no quieren
arreglar.
¿Cómo se van a terminar solucionando
esos grandes problemas que existen?
Por ejemplo ahora con los laboratorios,
la carne y otros sectores duros
que no han arreglado todavía,
porque usted dice que ya van a terminar
con este tema.
Y por otro lado, en el tema de paritaria,
si el gobierno va a aceptar
que los sectores privados,
ya que comienza la paritaria docente,
si van a aceptar que se otorguen
sumas fijas antes de llegar
a acuerdos en ese sentido.
Bueno, respecto al tema
de cadenas de valor,
yo trato de diferenciar el comportamiento
de todo lo que significa de cadenas
de valor en bienes y servicio,
que son aproximadamente 38,
que son aquellos estratégicos
para aumentos de exportaciones,
industrialización acelerada
para sustitución de importaciones,
reducción de la informalidad laboral
o incremento de empleos,
o niveles de afectación
de la estructura de precios.
Hay algunos otros
que usted hace referencia,
que son aquellos bienes sensibles
de alto nivel de demanda en la sociedad.
Ahí yo separo los caminos
porque allí estamos en el proceso
de negociación continua.
Nosotros tenemos en el índice
del precio al consumidor
que se ha publicado recientemente
en el mes de enero,
una identificación expresa de cada uno
de los sectores que nos permiten
hacer un seguimiento respecto
a la evolución de estos precios.
Por ejemplo, en el mes de enero
uno de los indicadores de mayor
crecimiento ha sido precisamente
el tema de medicamentos
y estamos trabajando arduamente
para generar las condiciones
que permitan reducir
o retrotraer precios.
Lo mismo respecto a aquellos bienes
que son sensibles para la economía,
de esta manera trabajamos con precios
cuidados tanto para la articulación
de proveedores y consumidores
verificando grados de cumplimiento
y generando un gran modelo
de participación popular y social
en la defensa de sus propios intereses
que tienen que ver con el bolsillo
de cada uno.
Ahí nosotros también lo que observamos
es el uso de múltiples herramientas.
Por ejemplo, una iniciativa
que ha promovido el Senador
Aníbal Fernández respecto
a la aplicación del principio que existe
en materia tributaria,
el Solve et repete,
"pague y después reclame".
A los efectos de que las multas
se hagan efectivas y tengan un efecto
disuasivo respecto a aquellos
quienes violan las normas,
tanto de la Ley de Defensa
del Consumidor,
como la de Lealtad Comercial.
Como también nosotros creemos
cuando se haga un debate al respecto,
muchos dicen: "En un capitalismo serio,
el control de precios no existe".
En realidad el problema tiene que ver
con la seriedad de los actores
económicos, tanto comerciantes
como empresarios.
Entonces nosotros les respondemos
que el Estado debe regular
el comportamiento y el funcionamiento
del sistema económico para proteger
a los más débiles.
Y en un capitalismo en donde los actores
económicos no se comportan seriamente,
el Estado debe regular para proteger
el bolsillo de los consumidores.
En ese contexto, si la actitud
de los actores económicos
más importantes fuera responsable
y seria, finalmente no generarían
remarcaciones alevosas que exigen
la intervención por parte del Estado.
En consecuencia nosotros observamos
que los incentivos que el Estado genera
tienen que ver
con el incremento de la inversión.
¿Cómo lo hacemos? A través del sistema
de créditos regulados del Banco Central
de la República Argentina
que para este semestre se proyectan
en casi 60 mil millones de pesos
entre créditos regulados
más Fondear, más otras líneas
de financiamiento a tasa subsidiada.
¿Qué le decimos a los actores económicos?
Que si quieren incrementar capacidad
instalada para producir más,
para atender una demanda creciente
en virtud de la potenciación del consumo,
le damos financiamiento
para que inviertan más.
Pero a su vez también el Estado
debe participar activamente para regular
la cadena de valor.
¿Por qué? Porque hay grupos poderosos
que ejercen posición dominante,
que le ponen el precio que se les antoja.
Entonces perjudica la cadena de valor.
Pero también existen comerciantes
inescrupulosos que aumentan
por las dudas, o empresarios
que aumentan por las dudas
perjudicando a los consumidores.
Por eso para construir un capitalismo
en serio, no solamente es necesario
tener una política activa por parte
del Estado induciendo a estabilidad
cambiaria, monetaria,
también desde el punto de vista
del diseño de política fiscal,
sino también una regulación adecuada
para que existan los estímulos
para la inversión,
que nosotros lo promovemos,
la regulación adecuada en la formación
de precios y a su vez también
para que las expectativas sean positivas.
Esto es, todos los argentinos debemos
trabajar para generar más crecimiento
en la actividad económica,
más empleo y que en definitiva
¿quién es el que le compra
al comerciante o al empresario?
El trabajador, cuando el trabajador
tiene trabajo, tiene empleo
y gana un buen salario,
¿qué hace? Consume,
¿y qué consume? Lo que producen,
¿y quiénes producen? Los industriales,
los empresarios,
entonces es un círculo virtuoso
que es de lógica y sentido común
que en definitiva se pretende solamente
violar en la Argentina.
Por eso nosotros trabajamos
justamente para corregir
esta distorsión de las cadenas de valor.
Por ejemplo, nosotros estuvimos
con el tema frutihortícola.
Sabemos que es necesario tener mayor
infraestructura en materia de centrales
agroalimentarias, sabemos que es
necesario mejorar todo el sistema
de empaque y cadenas de frío,
sabemos que es necesario corregir
a veces distorsiones de precios
de una semana, tres días,
pero también sabemos que existe
el pueblo argentino que en forma
organizada, que con participación
popular nos va ayudando
a corregir esta distorsión.
¿Cómo le va? Buen día.
-¿Cómo le va?
Trabajo en Radio Continental
y soy Marcela Ojeda.
Están circulando desde hace 2 ó 3 días
lo que son las convocatorias
para el próximo sábado,
día en que se cumple el segundo
aniversario de la tragedia de once.
Con sumo respeto le pido una reflexión
al cumplirse el próximo sábado,
repito, dos años de lo que ocurrió
en la estación ferroviaria de once.
Bueno, las condolencias
para las víctimas de este accidente
y por supuesto, este dolor debe implicar
también, por parte de todos,
respecto al compromiso,
tanto de los trabajadores
como del Estado para las inversiones
que impliquen garantizar mejor calidad
de servicios.
Eso es lo que se está haciendo
con un nivel de inversión
muy significativa en distintos ramales
para mejorar sustancialmente
el transporte de pasajeros
en la República Argentina.
El transporte tanto de cargas
como de pasajeros del sistema
ferroviaria, requiere un volumen
de inversión muy significativo
que se está haciendo ahora
y que se tendrá que adjudicar
y concretar en el tiempo,
y eso es lo que hay que seguir
haciendo y por supuesto nosotros
sentimos el dolor de aquellos quienes
han tenido este accidente
y que han tenido que lamentar víctimas,
el esfuerzo siempre del Estado
es promover las mejores condiciones
para que las inversiones permitan
garantizar servicios de buena calidad
y con seguridad.
Sí, sí.
El tema de las paritarias,
le había consultado si el Estado
fija el piso del salario docente.
¿Cuál sería ese piso o con qué porcentaje
lo establecería el Estado
y si van a aceptar sumas fijas,
que se otorguen sumas fijas?
Bueno, nosotros observamos
que el salario de los trabajadores
docentes es diferente de acuerdo
a cada una de las jurisdicciones.
El Estado Nacional trata de no generar
ningún proceso de interferencia
en las negociaciones paritarias locales
en virtud de que cada Provincia tiene
la proyección de sus propios recursos
fiscales para atender sus obligaciones
de carácter salarial.
El tema docente abarca más del 50%,
usualmente, de la estructura salarial
de cada una de las Provincias argentinas.
Por lo tanto, el Estado Nacional
no es empleador.
En segundo lugar, fija el salario
inicial, no básico, salario inicial.
Tercero, la composición del salario
docente en cada jurisdicción es variable.
¿Esto qué significa?
Hay un componente que se denomina
salario básico, otro que puede ser
el de estado docente, otro que tiene
que ver con bonificación por zonas
desfavorables.
Eso se sintetiza en algunos casos
como un concepto que se llama
"valor punto", o sea, donde cada
porcentaje del punto dispara
un esquema de incremento
en el resto de los conceptos.
Por eso tiene cierta complejidad.
En algunas jurisdicciones
este componente salarial no se divide
en cuatro componentes,
sino en muchos más.
O sea, hay que trabajar la arquitectura
jurídica del sistema de negociación
salarial docente, pero también
quiero transmitir lo siguiente.
Nosotros solamente fijamos
el salario inicial y a partir de allí
los respectivos gobernadores
de las provincias argentinas
promueven sus propias negociaciones.
De hecho algunas
la fijan con anticipación.
Por ejemplo, la Provincia de Salta
que tiene el inicio del ciclo lectivo
con negociación salarial
ya acordada desde el año 2013.
Otras jurisdicciones esperan la fijación
por paritaria de salario inicial,
pero no necesariamente
estas paritarias generan
las precondiciones esenciales
de negociación en las provincias,
en muchos casos el inicio de clases
no está subordinada a esta paritaria
nacional.
Muchas gracias.