La reunión con el presidente
de la empresa Total
donde por supuesto hablaron,
la empresa ratificó ante la Presidenta
la realización de las inversiones
para el aumento de la energía,
de la producción energética
en la Argentina en todos sus ámbitos
en los cuales Total produce
y en ese sentido es importante
porque la Argentina necesita producir
más energía para acompañar el proceso
de aumento de la producción
y del trabajo y del desarrollo económico
de la República Argentina.
Así que fue en ese sentido una reunión
muy positiva donde Total,
una empresa extranjera de capitales
franceses pero empresa argentina
cuando actúa en la Argentina,
ha ratificado la importancia
de la sociedad que tienen
con el Gobierno argentino
para el desarrollo de esta energía
necesaria, no solamente
para el desarrollo económico,
como dije antes, sino también
para la reducción de costos
en la Argentina y a nivel mundial,
él ratificó la importancia de reducir
los costos a nivel mundial
y con eso el ahorro de lo que significa
un ahorro de divisas que es importante
no sólo en la Argentina,
sino en todos los países
donde una empresa como Total opera.
-¿Pero hablaron específicamente
del ingreso para la explotación
de Vaca Muerta?
Sí, se habló en general de Vaca Muerta,
de sus inversiones en el sur,
de todos los lugares donde Total
puede contribuir al desarrollo
de la producción energética argentina.
-Una para petrolera, digamos,
en Tierra del Fuego para generar material
que no deba ser importado y fabricado
con mano de obra argentina.
Uno de los planes que hay,
en la medida de lo posible,
de fabricar toda la maquinaria petrolera
de producción petrolera
y para buscar petróleo en la República
Argentina porque eso nos daría
a nosotros la posibilidad de no depender
de las importaciones de maquinaria
y al mismo tiempo generar fuentes
de trabajo en nuestro país.
-¿Total ya está trabajando
en la República Argentina?
Sí, Total ya está trabajando
en la República Argentina,
es uno de nuestros principales
productores de gas en la Argentina,
pero ha llegado a un límite en el cual
necesita y por eso ratificaron,
realizar nuevas inversiones
y realizar esas inversiones
para aumentar la producción
de gas que es necesario para nuestro
país.
-¿Entonces tendría
que asociarse con YPF?
Ellos tienen una relación con YPF
y no, ellos ya están operando
en la República Argentina.
-¿Puede llegar a influir el fallo
favorable en el CIADI que tiene Total
en un reclamo contra el Estado
argentino en este tema?
No se habló del tema CIADI,
en ningún momento se mencionó
el tema CIADI y sí se habló
de la importancia que tuvo
el apoyo que hoy el Presidente
Hollande en nombre de Francia dio
a las negociaciones que la Argentina
va a iniciar el 28 de mayo con el Club
de París, al mismo tiempo la ratificación
de que por segunda vez el Gobierno
francés se ha presentado ante la Corte
Suprema de Estados Unidos
en apoyo al juicio que llevan adelante
los fondos buitres contra nuestro país
y que esperamos que tenga una solución
rápida, una decisión rápida,
ya que eso sería un triunfo
para la justicia y la verdad una decisión
necesaria, no solo para Argentina,
sino para todos los países
que han atravesado un proceso
de reestructuración de deuda.
-¿También apoyará la posición argentina,
el pedido argentino en Estados Unidos?
Sí, Francia va a ser uno de los países
que presente la "amicus curiae"
en la Corte Suprema de Estados Unidos.
-¿Qué le pidió a cambio el Presidente
Hollande a la Presidenta argentina?
Por ejemplo que mantenga el voto
en la ONU en el consejo de seguridad.
No, para nada.
No ha pedido nada a cambio.
Hablamos de que Francia explicó
su posición sobre Ucrania,
sobre el tema de la situación
por la cual está atravesando
en este momento Ucrania,
yo ahora voy a tener una reunión
con el Canciller francés,
pero no pidió nada a cambio,
no corresponde.
-La Presidenta habló del tema Malvinas
hoy, ¿ese tema estuvo en la conversación
privada con el Presidente de Francia?
Bueno, en la conversación privada
yo no estuve, fue privada
entre los dos presidentes.
Durante el almuerzo se habló, sí,
del tema Malvinas, de la necesidad,
como digo yo siempre, que los países
mantengamos una misma posición,
la Argentina mantiene una posición
sobre la integridad territorial
que no es de ahora, no es por esta causa,
sino que ha sido siempre,
es una posición que nosotros tenemos
que es muy similar a la que tienen
todos los países de América Latina,
América Latina apoya la integridad
territorial en cualquier situación
y las Naciones Unidas siempre ha dicho
que la integración territorial
es algo que está por encima
de todos los demás derechos,
inclusive eso encima del derecho
a la autodeterminación,
no se pueden dividir los países,
no puede un país como Inglaterra
tener parte de un territorio
que le pertenece a la Argentina.
Así que sí, por supuesto,
no son casos similares,
en las Malvinas no hay un pueblo,
hay una población.
O sea, son distintos casos,
muy largo de explicarlo ahora,
pero sí la Presidenta argentina
abordó el tema de Malvinas
en el almuerzo que tuvimos
con el Presidente.
-¿Se habló con el Presidente de Total
el acuerdo que está por discutirse
en el parlamento con Repsol?
Bueno, se habló del acuerdo con Repsol,
nosotros consideramos que es un acuerdo
muy positivo, ya lo dijo el Ministro
de Economía que es un acuerdo
que beneficia a todos y por supuesto
ayuda también al desarrollo energético
argentino, ¿no?
Así que en ese sentido esperamos
que el Congreso ratifique el acuerdo
logrado por el Poder Ejecutivo.
-El Presidente Hollande
dijo que se trató también Siria y Líbano,
¿cómo se abordó ese tema
y si también se trató a Irán?
No, Irán no se trató, Siria y Líbano
se trató muy brevemente
dado que la Argentina es uno
de los países que cuenta
con una comunidad sirio-libanesa
muy grande, pero básicamente
el diálogo estuvo centrado en Ucrania.
¿Tendrá una reunión
con el Canciller también?
¿Qué otros temas nuevos a parte
de los que nos acaba de mencionar
se van a tratar?
Bueno, lo vamos a ver
cuando nos reunamos.
Es una reunión a agenda abierta.
Me imagino va a ser sobre el tema
de política exterior de ambos países.
-Sobre las condiciones
de negociación con el Club de París.
La Argentina ya hizo una propuesta,
el Club de París aceptó comenzar
las negociaciones, lo que dijo Francia
es que va a apoyar a la Argentina
para que llegue a buen término
las negociaciones con el Club de París.
-¿Pero con esa propuesta
que trajo el Ministro Kicillof?
Hollande dijo que Francia iba a apoyar
a la Argentina durante las negociaciones
con el Club de París. Gracias.