Dentro del acuerdo
de Precios Cuidados
que llega a las panaderías
se está sumando
a partir del día de hoy
a la política de garantizar
transparencia y previsibilidad
para los consumidores
en materia de precios.
Hoy en Rosario el pan
por kilo va a estar a 18 pesos.
-¿A partir hoy ya?
-A partir de hoy ya va
a estar a 18 pesos,
y se van a ir sumando
progresivamente panaderías,
hoy alrededor
de 150 panaderías
que son representadas
por el Centro de Panaderos
de Rosario
ya van a ser parte
del programa Precios Cuidados
y van a ir incorporándose
cada vez más.
Así que la verdad para
nosotros estar acá
y poder seguir sumando
tanto comercios
como localidades
del interior del país
a Precios Cuidados
es muy importante
y queremos destacarlo.
Y hoy el tercer paso
que estamos dando en Rosario
que es fundamental para
la Secretaria de Comercio
es incorporar a los comercios
más pequeños,
comercios de proximidad
a los almacenes
que se suman también
con una canasta particular
de 102 productos que tienen
que ver con el tipo de consumo
que ellos atienden
y el tipo de formato
de negocio que ellos tienen,
y que también va a permitir
que en una primera instancia
100 almacenes,
pero aspirando rápidamente
a que 500 almacenes
también incorporen
Precios Cuidados para llegar
a todos los barrios
de Rosario,
no solo a los del centro,
sino a todos los barrios
de la ciudad y que no haya
comercio donde un consumidor
no pueda encontrar los
productos a Precios Cuidados.
En ese sentido hoy es un paso
muy importante
para esta política que no
solo tiene una gran aceptación
social sino que además permite
que cada consumidor,
teniendo precios de referencia,
pueda ejercer sus derechos.
Y vamos a poner límites a
quienes tratan de aprovecharse
y abusar alguna posición
dominante en algún mercado
y quedarse con lo que
no les toca.
Ese es el objetivo
de la política.