Buen día a todos y a todas.
La conferencia pretende ser breve
porque tenemos una agenda internacional
con la Presidenta de la Nación,
como ustedes saben,
será recibida en el día de la fecha
en una reunión privada con Francois
Hollande en el Palacio Presidencial
del Liceo, Presidente de Francia.
También compartirá un almuerzo
con representantes de ambos gobiernos
y es una visita muy importante
que continuará el día de mañana
con lo que ustedes conocen
de la inauguración del salón del libro
francés en donde Argentina
ha sido país invitado de honor.
Simplemente quiero transmitir
algunas cuestiones básicas.
Primero, ayer hemos participado
con el Vicepresidente de la Nación,
el licenciado Amado Boudou
en la recepción de cartas credenciales
para 9 embajadores acreditados
en la República Argentina.
También ayer participamos
en una ceremonia de la suscripción
de acuerdos de precios
para materiales de construcción,
yo participé especialmente con corralones
de la Provincia del Chaco y miembros
obviamente de la unión obrera
de la construcción y la cámara argentina
de la construcción, sus representantes,
nos parece muy importante esta iniciativa
porque depende de cada una
de las provincias, se identifican
los materiales que forman parte
de estos acuerdos, materiales que van
desde 28 a 37 materiales con distintos
precios que van de 37 a 44 precios,
es muy trascendente porque van precios
desde cal, arena, tanques de agua,
caños, cemento, etcétera;
y esto es un dato trascendente
porque se han elaborado acuerdos
con Tucumán, con Formosa, con Chaco,
se pretende extender a Mendoza
a la Rioja a otras provincias argentinas.
¿Con qué objetivo? Con el objetivo
de maximizar el rendimiento de cada peso
otorgado por ejemplo en el plan Procrear,
nosotros tenemos más o menos
cerca de 96 mil créditos hipotecarios
entregados por Procrear que se pretende
expandir de un modo sistemático
día tras día y de hecho ocurre.
A su vez también tratando de normalizar
el funcionamiento de estrategias
que nos permitan asignar los terrenos
porque cuando se otorgan los créditos
hay dificultades muchas veces
por los terrenos, porque el precio
de los terrenos, de los bienes inmuebles
terrenos aumentan, entonces la modalidad
de este tipo de acuerdos
lo que pretende es estabilidad
en el precio de los materiales
de la construcción para quien recibe
un crédito Procrear tenga un precio
estable y pueda concluir su casa
en tiempo y en forma, a su vez también
porque eso maximiza el rendimiento
de cada peso invertido de obra pública,
son aproximadamente 138 mil millones
de pesos en el transcurso
de este ejercicio fiscal
y por supuesto también
para las provincias argentinas
que disponen del Fondo Federal Solidario
que tiende a incrementarse
como consecuencia del precio
y la cantidad cosechada de soja
a través del Fondo Federal Solidario
y la distribución de los derechos
de exportación de soja,
eso lo que nos presenta
es una perspectiva de contar con más
recursos, pero para que no se evaporen
los recursos es necesario
tener estabilidad de nivel de precios
y esto es lo que se está acordando
por iniciativa del Ministerio
de Planificación Federal conjuntamente
con el Ministerio de Economía
de la Nación a través de la Secretaría
de Comercio y los gobiernos provinciales
a través de los gobernadores
de las provincias argentinas
que participan activamente junto
a la unión obrera de la construcción
y también a la cámara argentina
de la construcción y representaciones
de carácter regional de instituciones
que representan a empresas pequeñas
y medianas en obras de construcción.
La verdad que eso ha sido un elemento
muy importante para la dinamización
de la actividad.
Yo trabajo un número nada más,
el año pasado nosotros llegamos
a tener entre 410 mil a 435 mil empleos
privados formales surgidos
de la construcción, eso es un impacto
muy importante y hemos tenido récord
de casi 12 mil millones de toneladas
en materia de cemento,
eso es una cifra récord
respecto al año 2011.
La verdad que nosotros lo que observamos
claramente es que la industria
de la construcción como agente dinámico
de la generación de empleo se puede
sostener de un modo incremental
con mayor asignación de recursos
y obviamente con estabilidad
en el nivel de precios.
Y por último quería transmitirles
que en el transcurso de la mañana
vamos a estar participando en la reunión
de la red federal del sistema de control
público para mejora continua
de los programas sociales
con intervención de la Sindicatura
General de la Nación y también
de los organismos de control externos,
tribunales de cuenta, de las provincias
argentinas.
Eso tiene que ver con el monitoreo
en el proceso de asignación de recursos
y medición de calidad de gasto para áreas
como educación, desarrollo social,
seguridad social en cada una
de las jurisdicciones provinciales.
También, y por último, por la tarde
voy a recibir a Susan Segal
que es presidente y CEO del Consejo
de las Américas, y en ese sentido
será parte de una agenda bilateral
que ya está desarrollando
en la República Argentina.
¿Cómo le va? Buen día.
-¿Cómo anda?
Muy bien. De Radio Continental,
Marcela Ojeda es mi nombre.
Se cumple estos primeros 3 meses
de lo que fue el lanzamiento y ya
que se ha hecho efectivo, el programa
precios cuidados, y se ha anunciado
y se va a hacer oficial también,
que el próximo viernes se suman
los molineros y los panaderos,
preguntarle de qué manera se va
a hacer viable, y si es que efectivamente
va a suceder, que el kilo de pan,
las piezas más populares,
estén a 18 pesos en mostrador
teniendo en cuenta que no ha bajado
en último tiempo la bolsa de 50 kilos
de harina que hoy
está cerca de 290 pesos.
Eso es lo que tiene que ver con el pan,
y preguntarle también en qué han quedado
los acuerdos con el sector
de los medicamentos
y con la industria cárnica,
porque no se ha visto el impacto
de la baja de precios en este último
sector en los últimos días.
Bueno, respecto al tema de pan,
está en proceso de negociación
con la cadena de valor por parte
de Secretaría de Comercio,
como ustedes saben también
es muy importante observar
que la cadena desde trigo, harina, pan,
tiene un sistema de aplicación
de retenciones equivalente al 23%
y hay que ver también el comportamiento
desde el punto de vista del nivel
de precios internacional del trigo,
conflicto internacional en Crimea
que involucra a Ucrania como un gran
participe o participante del comercio
mundial, genera una tendencia alcista
en el precio del trigo.
Por eso el Secretario de Comercio
está trabajando en ese sentido,
nosotros tenemos en materia de trigo
un consumo interno equivalente
a 6,5 millones de toneladas,
las proyecciones cuantitativas
han determinado que de 3,2 millones
de hectáreas de superficies sembrada
en la última temporada,
tuvimos una proyección de 9,2 millones
de toneladas efectivamente cosechadas.
Eso implica todo un proceso
de almacenamiento
y también de liberación de parte
de exportaciones,
ya se han autorizado un millón
de toneladas de exportación,
faltan 500 mil toneladas más.
Y en ese contexto lo que quiero
transmitir es que tenemos teóricamente
de acuerdo a la cosecha de trigo,
el trigo suficiente para abastecer
los niveles de producción de molienda
de trigo para lograr un acuerdo
de precios sustentable,
y eso es lo que está haciendo
la Secretaría de Comercio.
Ahora, el precio del pan tiene tantos
precios como lugares de producción
exista, métodos de producción exista
y tipos de producción de pan.
Usted sabe que hay panes
de características más artesanal,
más industrial, y en ese sentido
el Secretario de Comercio va a definir
en el transcurso de esta semana
este nivel de precios
para hacerlo público.
Segundo, el tema de carne.
Carne tiene un comportamiento de carácter
estable en las últimas semanas
y tenemos un proceso de negociación
continuo y monitoreo,
no se han permitido autorizaciones
de ninguna naturaleza en materia
de precios cuidados, eso incluye
también los cortes de carne.
Medicamentos, los precios acordados
son los que deben de ser efectivamente
cumplidos, en los casos que efectivamente
no se cumplen, nosotros tenemos
que recibir las denuncias correspondientes
para efectuar las intimaciones
a los laboratorios, droguerías
y farmacias.
Nosotros tenemos información parcial
respecto al comportamiento
en determinado tipo de zonas geográficas.
Por ejemplo, notificaciones del Colegio
de Farmacéutico de la Provincia
de Buenos Aires respecto
al grado de cumplimiento.
Ahora, si existe efectivamente lugares
en donde no se cumpla eficazmente
este tema, provincias,
áreas geográficas determinadas,
con la denuncia correspondiente
intervendrá la Secretaría de Comercio
en virtud de que se trata de un acuerdo
efectivamente establecido
entre las partes.
Nosotros tuvimos con anterioridad
a la publicación de este acuerdo
denuncias y en virtud de ello
se produjeron las actuaciones
correspondientes por parte
de la Secretaría de Comercio.
Ministro, Pedro Noel Romero
de ANDigital Agencia de Noticias.
Primero pedirle una precisión,
¿tiene detalles de este proyecto
para la fabricación de autopartes
que se va a remitir al Congreso?
¿Se pueden conocer mayores detalles?
Y una segunda pregunta, está relacionado
con el tema anterior de la colega,
precios cuidados, ¿qué es lo que tiene
que pasar para que se clausuren
supermercados como pasó
en Quilmes o en la Plata?
Porque se exhiben todos los días
imágenes televisivas de trampas,
una y mil trampas de casi una mafia
de supermercadistas.
También los que cubrimos
esas actividades lo notamos,
¿qué debería pasar para que se exhiba
un Estado fuerte y no débil?
Parece que hubiera temor a la clausura,
algo que no sucedió en los municipios
de Quilmes y la Plata.
Mire, hay una cuestión que es objetiva,
por eso nosotros estamos analizando
un marco jurídico de carácter integral
que permita la efectiva aplicación
de normas en materia de competencia
federal y también en coordinación
con las provincias argentinas,
tiene que ver precisamente
con la coordinación para la aplicación
de la ley de defensa de la competencia
de la ley de lealtad comercial
y de la ley de defensa del consumidor
e inclusive algunos aspectos
que tiene que ver con la aplicación
de la ley 20.680.
Entonces hay un problema de fuero
y de competencia, y en ese contexto
precisamente estamos trabajando
en un marco jurídico que permita
garantizar la eficacia
en la aplicación normativa de la ley.
Eso es lo que nosotros pretendemos,
por eso se instrumentan multas,
pero esas multas se recurren
desde el punto de vista judicial
y no se aplican en forma efectiva,
por eso creemos indispensable
que el nuevo marco jurídico
se aplica el principio "solve et repete",
es decir, pague y después reclame,
porque esa es la forma en donde
las sanciones pecuniarias de carácter
punitivo pueden ser instrumentados
en forma inmediata, y esto que usted
plantea es parte de los problemas
que impiden eficazmente la aplicación
de la norma en forma contundente,
no obstante lo cual también es cierto
que en el marco de la ley 25.156,
la Secretaría de Comercio está actuando
desde el punto de vista de la verificación
de la instrumentación de los precios
y es cierto que la Secretaría de Comercio
también ha actuado rigurosamente
desde el punto de vista de denuncias
de aplicación de sanciones, de multas,
y a su vez también de acuerdos
que permitan desde el acuerdo
para el tema de precios difundidos,
hasta la instrumentación del programa
de precios cuidados, hasta la regulación
en los procesos de formación de precios.
Usted sabe que recientemente se publicó
una norma por parte de la Secretaría
de Comercio para empresas de más
de 180 millones de pesos
o más de 230 millones de pesos
con el objeto de tener la presentación
de la lista de precios en forma
obligatoria, ¿con qué objetivo?
Con el objetivo de verificar
el proceso de la formación de precios
en las cadenas de valor precisamente
para lograr que no se cometan abusos
de posición dominante o abusos
por parte de empresarios, industriales
y comerciantes, nosotros valoramos
y ponderamos las actitudes de algunos,
y obviamente fustigamos duramente
la actitud de muchos,
porque en definitiva lo que se pretende
siempre es endilgar la responsabilidad
de un eventual aumento de precios
al Estado, pero el Estado efectivamente
cuando otorga un subsidio para bajar
el precio de la tarifa que implica
aumento del ingreso disponible
al consumidor, al usuario,
en definitiva lo que le está dando
es mayor poder de compra
y ahí es donde el empresario no debe
abusarse del consumidor,
porque acá se abusan remarcando
alevosamente precios.
Lo que nosotros hemos observado
es perfectamente un comportamiento
en la segunda quincena de febrero,
hemos observado un comportamiento
adecuado en el mes de marzo
desde el punto de vista de estabilidad
de precios y eso nos da un indicio
de que con intervención,
participación popular, conciencia
colectiva del pueblo argentino,
vamos generando las condiciones
para lograr certidumbre, previsibilidad
y estabilidad en el nivel de precios.
Porque acá el problema finalmente
es un problema de debate ideológico
respecto al rol del Estado,
respecto al rol del gasto público.
Mire, se me pasó en dar la explicación
de carne de un debate que tuve
en el Senado, y esto es un dato objetivo.
Ustedes saben que desde el año 1875
el número de cabezas de ganado, el stock,
era equivalente a 12 millones
de cabezas de ganado bovino,
tuvo un crecimiento de forma sistemática
y continua hasta el año 1976,
en donde la República Argentina
acumuló 61 millones de cabezas
de ganado bovino.
La sociedad rural, que siempre
se manifiesta públicamente
y que a partir de una solicitada
de apoyo a la dictadura militar,
el 24 de marzo de 1977,
en virtud de que vamos a conmemorar
el próximo lunes un nuevo aniversario
de esta genocida dictadura militar
que azotó y agobió a este bendito país,
resulta que la sociedad rural que apoyó
a esa dictadura militar, lo que no dice
es que el stock de ganado bovino bajó
de 61 millones de cabezas de ganado
bovino, a 47 millones de cabezas
de ganado bovino hasta el año 1986-87.
O sea, muchos opositores nuestros
que hoy fustigan la política ganadera
de Argentina, fueron corresponsables
de la reducción de ganado bovino.
Y en la época de Néstor Kirchner
llegó hasta 58 millones de cabezas
de ganado bovino, o sea, un incremento.
Y también quiero decir
que las retenciones al trigo
en el periodo de la gestión
del gobierno del doctor Alfonsín,
llegó al 47%, información suministrada
por el Ministerio de Agricultura.
Entonces, muchos hablan
pero la historia es contundente.
O sea, la historia es contundente
respecto a lo siguiente:
Aquellos que permanentemente fustigan
la política ganadera de este Gobierno,
finalmente apoyaron iniciativas
de otros gobiernos que lo que lograron
es reducir efectivamente
el stock ganadero.
Autopartes es un tema que está en proceso
de análisis de una agenda legislativa
que seguramente la Presidenta
de la Nación la evaluará a partir
de la semana próxima y en virtud de ello
tendremos la posibilidad de remitir
al Congreso de la Nación.
Les quiero transmitir
porque son múltiples las iniciativas
de muchos campos y dentro de eso
está específicamente esta iniciativa
que a su vez es una iniciativa
que la promueve muy específicamente
la Presidenta de la Nación.
Así que estamos ya en los detalles
técnicos, estimamos nosotros
que la semana próxima haremos
una evaluación final y en virtud de ello
los proyectos se irán remitiendo
al ámbito del Congreso de la Nación,
porque como ustedes saben ahí
hay que trabajar cuál es la cámara
de origen, sea senadores o diputados.
Ministro, buen día.
Jonathan de Felipe de Notinac.
Dos consultas si me permite.
La primera, ingresamos en el décimo
primer día de paro docente
en la Provincia de Buenos Aires
y tenemos conflictos abiertos
en distintas jurisdicciones,
usted ya se refirió con anterioridad
en varias conferencias a este tema,
pero quisiera preguntarle puntualmente
si el Gobierno Nacional considera
que equivocó la estrategia al demorar
el cierre de la paritaria nacional
y si evalúa asistencia financiera
extraordinaria al gobierno de Daniel
Scioli para terminar con este conflicto.
Y en otro orden de cosas,
quisiera saber qué considera
el Gobierno Nacional con respecto
a la opinión de ciertos economistas
ligados a la oposición que señalan
que con la actual evaluación
del índice de precios y si se da
lugar a las demandas requeridas
por los trabajadores en las paritarias,
el Gobierno Nacional debería emprender
una nueva devaluación del peso
hacia mediados de año.
Bueno, respecto al tema docente,
no quiero afirmar lo que en múltiples
oportunidades expresé,
pero finalmente nosotros
vía negociaciones de carácter informal,
hemos estado hablando desde el mes
de diciembre en adelante,
lo que pasa que no hubo posibilidades
de articular mecanismos de consenso,
y como ustedes saben esto es
una competencia estrictamente provincial,
no voy a repetir lo que dije en miles
de ocasiones, pero simplemente es bueno
pensar e informar nuevamente al pueblo
argentino, nosotros tenemos 863 mil
docentes aproximadamente,
1.425.000 cargos, 43 mil establecimientos
educativos, 13 millones de alumnos,
en ese contexto lo que nosotros fijamos
como paritaria nacional, es casi el 2%,
o sea, cerca de 20 mil docentes
en virtud de que solamente se refiere
a 8 jurisdicciones que estaban
por debajo del piso correspondiente.
Entonces en realidad la incidencia
objetiva de la paritaria nacional
se refiere al umbral mínimo
o al salario testigo.
Obviamente la gran responsabilidad
en los procesos de negociación
tiene que ver con cada una
de las provincias argentinas.
Pero eso, como usted sabe,
depende de factores políticos
que inexorablemente conjugan un problema
de tensión en el inicio de los procesos
de negociación, pero entiendo
que objetivamente son cuestiones
que independientemente de la tensión
del debate, deberán resolverse por parte
de cada una de las jurisdicciones
provinciales.
En segundo lugar, la referencia que usted
hace desde el punto de vista de analistas
y de economistas, usted sabe que esto
es un tema recurrente.
Primero critican una cosa,
después critican otra,
después se inventan otra,
esto es parte de lo que nosotros
hemos observado claramente,
pero nosotros repetimos una cuestión,
la agenda económica tiene 2 dimensiones,
una dimensión de carácter internacional
y una dimensión de carácter nacional.
La dimensión de carácter internacional
ha permitido observar desde la negociación
de Repsol-YPF con el objeto de lograr
maximizar los mecanismos de colocación
de financiamiento para cumplir
el autoabastecimiento energético
de una manera más acelerada,
del mismo modo que la asociación
de capitales como una herramienta
indispensable para generar
las condiciones de inversión
para producir más gas y petróleo
y en consecuencia lograr incrementar
la oferta y de esta manera lograr
sustentabilidad desde el punto de vista
comercial y de reservas.
En segundo lugar, estamos
con la invitación formal para el inicio
del proceso de negociaciones
con el Club de París a partir
del 26 de mayo próximo.
Y en tercer lugar, Argentina solamente
tiene una cuestión que obviamente dirime
en los tribunales internacionales,
o mejor dicho, en Estados Unidos,
que tiene que ver con la operatoria
de bonistas no adheridos al canje
por una cuestión de litigiosidad
respetando claramente el principio
de ejercicio de lo que prescribe
en nuestra Constitución
y las leyes que reglamentan su ejercicio.
Y en materia de agenda económica
nacional, trabajamos muy claramente
desde el punto de vista de la política
cambiaria, coherente con la política
monetaria estimulando
las tasas de interés,
generando estabilidad de tipo de cambio,
generando las condiciones para a través
del Banco Central promover herramientas
que posibiliten el financiamiento
de capital de trabajo a los efectos
de lograr condiciones también
para que al mismo tiempo
de la política cambiaria y monetaria,
tiene efecto fiscal en virtud
de la percepción de ingresos
y a partir de ahí la política de ingresos
que tiene que ver con precios y salarios.
Con precios estamos logrando resultados
objetivamente comprobables
y en materia de salarios las paritarias
son libres en la República Argentina
con el rol que tiene el sector público
como empleador y el sector privado
en el marco de su capacidad
de negociación y creo que se están
dando todas las condiciones.
Al mismo tiempo tenemos inversión
extranjera directa promovida
por el sector minero,
también por la ejecución
de financiamiento con infraestructura
internacional, digamos BID,
Banco Mundial, Corporación Andina
de Fomento, Banco Nacional
de Desenvolvimiento Económico y Social.
Y también observamos un comportamiento
proyectado auspicioso desde el punto
de vista de mayores ingresos de divisas
provenientes del comercio exterior,
de manera que las condiciones
para la Argentina son auspiciosas
en términos de perspectivas
de crecimiento en el marco de una tasa
de desempleo que es la menor tasa
de desempleo desde el año 1991.
Así que lo que quiero
transmitir aquí es:
Los analistas económicos no son neurales,
son sujetos que operan o por interés
político o por interés de grupos
económicos o por considerarse
agentes encubiertos de determinado tipo
de estrategias políticas, económicas
y/o financieras, por lo tanto,
el debate público es eso,
es que cada uno de los actores
pueda exponer su verdad en democracia,
nosotros tenemos un programa,
pretendemos cumplir los objetivos
y metas, y lo estamos cumpliendo.
Con respecto a la asistencia financiera,
nosotros tenemos estimado aproximadamente
por la ley 25.053, que es la del FONID,
más el fondo de compensación salarial,
aproximadamente 4.800.000 de pesos,
más lo que hemos planteado como oferta
asociado al presentismo que son distintas
partidas conforme a cómo se reglamenta,
entre 1.200 y 2.000 millones de pesos
por cada partida de mil semestral.
¿Está bien? O sea que eso implicaría
que si efectivamente estas condiciones
se instrumentan, nosotros tenemos
una proyección cercana,
esto depende de cómo se instrumente
la reglamentación y la verificación,
entre 8.500 y 10 mil millones
de pesos en el año. Gracias.