Muy buenos días a todos y a todas.
Antes de exponer sobre
el tema principal
y excluyente de la semana,
quisiera hacer una breve reseña
sobre otras cuestiones
que también son trascendentes
para muchas provincias argentinas,
como por ejemplo la reunión
que hemos tenido en el día de ayer
con las diferentes áreas
que integran
el Comité de Emergencia Hídrica.
Allí se ha hecho una evaluación
respecto a la prognosis
desde el punto de vista climático
vinculado a posibles lluvias
y a la evolución
de la altura de los ríos.
Nosotros en primer lugar queremos
ratificar que la coordinación
y la intervención territorial
junto a los gobiernos provinciales
y municipales ha funcionado
muy bien,
y que gracias a la inversión
en infraestructura hídrica
que se ha ejecutado
en todos estos años,
ha permitido a través
de una asignación equivalente
a casi a 750 millones de dólares,
con distintas modalidades
de financiamiento
nacional e internacional,
la cobertura o la prevención
de 80.000 evacuados.
O sea, de no haberse
realizado estas obras,
con tamaño nivel de inversión,
hoy deberíamos haber lamentado
más evacuados,
y en general la lista,
incorporando a Formosa,
es equivalente a 1.181 evacuados.
Ha tenido una disminución
en el número de evacuados
de las provincias de Corrientes
y de Chaco,
pero hay un impacto desde el punto
de vista del río Paraguay.
Pero las inversiones
que se han realizado
han tenido un impacto
significativo y trascendente
que merece destacarse,
porque muchas veces estas
cuestiones no trascienden
como deberían.
Pero a su vez la coordinación,
desde el punto de vista
preventivo de evacuación,
de autoevacuación
y de intervención territorial,
ha sido muy eficaz desde
el punto de vista de la cooperación
de las distintas áreas.
En segundo lugar,
quisiera transmitir también
que la compañía First Quantum
Minerals Limited
realizó una oferta formal
para adquirir a Lumina Copper
su proyecto de cobre Taca Taca
en la puna salteña
por 470 millones de dólares.
La construcción del proyecto
demandará una inversión
de 3.000 millones de dólares,
y tiene un plazo de ejecución
de 30 meses,
y en su etapa de construcción
generará aproximadamente
unos 5.000 puestos de trabajo.
Este es un tema muy importante
en el contexto en el cual
se realiza esta inversión.
También quería destacar
que se ha publicado
el decreto 965 del año 2014
que genera un régimen
de incentivos fiscales para
fabricantes de bienes de capital.
Esto tiene que ver
con una estrategia para estimular
la producción de bienes de capital
que se incorporen
a procesos productivos
en el país.
Y respecto al tema estrictamente
asociado, primero,
a lo que nosotros hemos podido
observar ayer,
tanto en el Congreso de la Nación
como en el transcurso
de la jornada del día de ayer,
lo importante es remarcar
lo siguiente.
Primero, que el levantamiento
de la medida cautelar
por parte del Juez Griesa,
confirma a nuestro entender,
de un modo claro y transparente,
la verdadera intencionalidad
de esta medida.
Esto es, fulminar
la reestructuración más exitosa
de la deuda pública argentina
sin la asistencia
del Fondo Monetario Internacional,
garantizando de este modo
el cumplimiento
de todas las obligaciones
financieras de un modo sistemático.
En general nosotros percibimos
que la eliminación
de la cláusula de la medida
cautelar, digamos del stay,
la suspensión, lo que promueve
es un sistema en donde
los fondos buitres tienen
un incentivo claramente
a ejecutar la medida
y a no negociar.
Y nosotros lo que observamos
claramente
es cuál es la raíz de una decisión
de esta naturaleza.
Y en este sentido es absolutamente
imprescindible observar,
porque todas las observaciones
que se dieron ayer en el Congreso
tienen que ver por lo menos
tres cuestiones
que me parece importante remarcar.
Muchos legisladores de la oposición
cuestionaron la jurisdicción
de Nueva York en los contratos
de deuda,
y en realidad la acción
de los fondos buitres,
tiene que ver con títulos
de deuda originales
en el año 2001.
Por lo tanto, vuelvo a insistir
en el tema concreto
que tiene que ver con utilizar
una deuda adquirida
en el mercado secundario
con 48,7 millones de dólares
y después un juez le da 1608%
de tasa de retorno en el año 2014.
O sea, 6 años después, con una tasa
exponencial de ganancia,
sin ningún tipo de razón
o fundamento,
y obviando cualquier consideración
al proceso
de reestructuración voluntaria,
cuando el mismo Juez,
según trascendidos, dice que
Argentina no le da confianza,
en realidad lo que debería haber
evaluado el Juez
es que efectivamente la República
Argentina desde la Ley 26.017,
denominada popularmente
Ley Cerrojo,
generó las condiciones
para el pago regular
de todas sus obligaciones
financieras.
Argentina ha cumplido a través
de la historia
con el pago de todos los servicios
de capital e intereses de deuda,
con el Banco Interamericano
de Desarrollo desde 1959,
también lo ha hecho
con el Banco Mundial,
también ha cumplido con el FMI
en el año 2006,
cancelando de forma anticipada
su deuda.
O sea, es precisamente
la República Argentina un país
que ha cumplido regularmente
sus obligaciones,
a partir del stock deuda
renegociada
de 81.000 millones de dólares
y sobre la base de 3 premisas
que son muy importantes
para una negociación
de esta naturaleza:
primero, fuerte quita.
Segundo, no asistencia del FMI.
Tercero, garantizar el flujo
de pago de servicios de capital
e intereses de la deuda conforme
a la capacidad de pago.
Eso es mostrar voluntad
de pago de un país.
Pero también quiero remarcar
que la República Argentina
ha cumplido no solamente
de un modo sistemático
las obligaciones en este periodo
de gestión de gobierno,
sino que en definitiva
ha heredado una deuda contraída
con otros gobiernos.
O sea, la deuda
que Argentina paga hoy
es fruto de endeudamiento previo.
Lo mismo ocurre
con el Club de París,
ayer hemos observado
algunos cuestionamientos
desde el punto de vista
de la misma,
y nosotros les hemos transmitido
que es necesario suscribir
los 64 contratos y que no tenemos
ningún inconveniente obviamente
de remitir la información
correspondiente,
pero la deuda del Club de París
es capital más intereses
a través de una nueva modalidad
de pago,
sin la participación del FMI,
en plazos y en cuotas, a través
de un sistema de incentivos
también para las inversiones
de las empresas
provenientes del Club de París.
Por lo tanto, lo que quiero
remarcar enfáticamente
es que en definitiva
lo que ha hecho
el proceso de reestructuración
de deuda pública en Argentina fue,
primero, tratar de reducir
el número de jurisdicciones,
porque eran múltiples
las jurisdicciones
y se trató de reducir
al mínimo posible.
Segundo, el número de monedas,
había deuda emitida con múltiples
monedas, se trató de reducir.
Y obviamente se generaron
las condiciones para incrementar
la moneda de origen nacional,
la moneda de curso legal en pesos
de la República Argentina,
moneda de curso legal
porque gran parte de la deuda
estaba en moneda extranjera.
Y a su vez se generaron
las condiciones
para que la emisión
de los instrumentos de deuda,
que efectivamente establecían
los mecanismos de canje,
era conforme a la capacidad
de pago del país.
Por eso quiero transmitir
enfáticamente que Argentina
ha tenido voluntad de pago,
conforme a su capacidad efectiva
de generar los recursos
para afrontar estas obligaciones.
Segundo, que ha tratado
de negociar las condiciones
desde el punto de vista
de la cesión de jurisdicción,
tratando de generar las mejores
condiciones para las monedas
y a su vez también para incrementar
la capacidad de ejecución
de la deuda en jurisdicción
nacional.
Y por último también
muchos han planteado la observación
respecto al tema del estudio
jurídico.
En realidad, Argentina ha afrontado
900 causas en todo este tiempo,
y efectivamente hemos tenido
un asesoramiento jurídico eficaz
para evitar la acción decidida
de los fondos buitres.
Por eso nosotros como país
hemos afrontado una campaña
de lobby sistemático
en el Congreso de los Estados Unidos
por parte de estos fondos buitres.
Hemos afrontado una campaña
sistemática en los medios
de comunicación de carácter
internacional
con estos fondos buitres,
precisamente distorsionando
la realidad y la evolución
que ha tenido la Argentina.
Y en ese contexto,
lo que nosotros
afirmamos categóricamente
es lo siguiente:
primero, Argentina
tiene voluntad de pago.
Segundo, Argentina demostró
regularmente su voluntad de pago.
Tercero, Argentina
es un país soberano
y tiene una Constitución Nacional
que respetar
y leyes que están debidamente
reguladas
en las atribuciones
constitucionales.
Y a su vez Argentina respeta
sus compromisos.
¿Y cómo los respeta?
Honrando sus compromisos
con aquellos acreedores
que han efectivamente adherido
al canje voluntario
que excede el 92%, casi el 92,4%.
Entonces toda distorsión
emanada del Juez Griesa
en términos de interpretación
o de sus abogados,
o de sus fondos buitres,
o de sus voceros,
en definitiva pretenden
desnaturalizar esta cuestión
y desvirtuar esta versión.
Nosotros lo que decimos claramente
es lo siguiente:
primero, Argentina cumplió
regularmente todas
y cada una de sus obligaciones
financieras
de los bonistas adheridos al canje.
Segundo, ha transferido
los recursos correspondientes
para que ellos puedan percibir.
Tercero, este fallo altera
todas las condiciones
de reestructuración.
Y lo hemos dicho
y lo volvemos a repetir,
en cualquier ley de concursos
y quiebras,
y aparte Estados Unidos
tiene enorme experiencia,
el caso Detroit actualmente,
o será el caso Puerto Rico,
observan claramente procesos
de reestructuración,
y a su vez también,
tienen un sistema de mayoría,
en este caso la mayoría
para cualquier reestructuración
de deuda privada es de 66%,
acá ha habido más del 92%,
y ha habido un Juez generando
una distorsión absoluta
desde el punto de vista
de la capacidad de intromisión
en procesos de reestructuración
voluntaria de deuda,
generando un efecto sistémico
en el sistema financiero
internacional.
Por lo tanto lo que nosotros
tenemos que decir es lo siguiente:
primero, la Constitución Nacional
establece que el artículo 75,
inciso 7 de la misma,
indica claramente que
es el Congreso de la Nación
el que tiene la atribución
del arreglo de la deuda interior
y exterior de la Nación,
primera cuestión.
Segunda cuestión, que en virtud
de esas atribuciones
hubo una ley,
que es la Ley 26.017,
que generó las condiciones
efectivas
para esta reestructuración,
y que Argentina no puede formular
una mejor oferta
que la que estipula precisamente
esta ley que generó los incentivos
para el proceso de adhesión
y de reestructuración de la deuda.
Y en tercer lugar,
lo que quiero transmitir con eso
es que la Constitución y esta Ley
han sido perfectamente cumplidas
por el Poder Ejecutivo,
en cuanto a sus alcances
y en cuanto al cumplimiento
de sus obligaciones financieras.
En consecuencia, lo que nosotros
pretendemos resguardar
es este proceso de reestructuración
y esto es lo que Argentina
puede hacer.
Ahora, lo que el Juez introduce
en su decisión es precisamente
una alteración de todas estas
condiciones de reestructuración.
Primero, generándole
ganancias extraordinarias,
y eso es bueno que el pueblo
argentino lo sepa,
1.608% de tasa de retorno
de un acreedor
que no era tenedor original
de deuda,
que lo compró con fines
especulativos
y que el sistema judicial
en Estados Unidos convalida
con ese ataque especulativo,
desconociendo procesos
de reestructuración voluntaria
de deuda.
Nosotros estamos claramente
constreñidos a cumplir
y a aplicar lo que la Constitución
de la Nación Argentina establece,
y estamos claramente obligados
a cumplir el mandato
constitucional.
La Presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández
de Kirchner,
jura ante el Congreso de la Nación
cumplir fielmente el mandato
que establece
la Constitución Nacional,
por lo tanto debe respetar
y esta Constitución Nacional
establece claramente
el respeto a las leyes
que reglamentan su ejercicio.
Observo, no sin una reflexión,
respecto a que el sistema
judicial argentino
no se ha expedido frente
a este tema.
No hemos observado ni que la Corte
Suprema de Justicia de la Nación
establezca una opinión al respecto,
ni tampoco jueces
de instancias inferiores.
Ustedes saben como en
la República Argentina proliferan
de una manera sistemática
y continúa
medidas cautelares
de distinto tipo.
Una cuestión de esta naturaleza,
que afecta el desenvolvimiento
autónomo del país,
no ha contado con la participación
de ningún miembro
de este poder del Estado.
Por lo tanto nosotros finalmente
lo que podemos decir,
es que ayer el Congreso
de la Nación,
con la participación
de sus diferentes bloques,
aún con críticas,
aún con observaciones,
en definitiva ha marcado
un sendero de apoyo
a la estrategia de negociación
de la República Argentina,
por una razón muy sencilla:
porque esta es una política
de Estado.
Y esta política de Estado
es tan clara
porque trasciende de generación
en generación.
En realidad estamos ante
este problema porque hubo una feroz
y genocida dictadura militar
que incrementó exponencialmente
la deuda en 26.000 millones
de dólares.
La década del 90 en otro tanto,
y finalmente esta es la única época
en donde ha habido cerca
de 34.000 millones de dólares
de reducción de deuda neta
por parte del país, en este proceso
de reestructuración de deuda.
Entonces en realidad
los condicionamientos
en el ejercicio de las políticas
preexistentes
obligaron a procesos
de reestructuración
en las mejores condiciones
posibles,
y eso es lo que ha hecho
la República Argentina,
y eso es lo que pretende hacer
en el ámbito
de la comunidad financiera
internacional,
cumplir regularmente
sus obligaciones,
mantener su voluntad de pago,
pero en el marco del ejercicio
de las responsabilidades emanadas
de un país soberano
que tiene Constitución,
que tiene un sistema de gobierno
y que tiene leyes que reglamentan
su ejercicio.
De manera que esa es la posición
que Argentina
ha establecido públicamente
y que va a seguir defendiendo.
Buen día, Ministro.
Jonathan De Felipe de NotiNac.
Dos consultas sobre este tema,
si me permite.
La primera, durante la tarde
de ayer trascendieron dos aparentes
frases textuales del juez Griesa
en la audiencia, una indica:
"No quiero que Argentina se vuelva
a reír de una sentencia judicial",
y la segunda: "el discurso
de Cristina de Kirchner
es un problema".
Quisiera saber si el gobierno
recibió esta información
de estas frases de Griesa,
y en tal caso qué opinión
le merecen,
teniendo en cuenta que más
que una respuesta técnico jurídica
parece ser una respuesta política
hacia la presidenta de la Nación.
Y en segundo lugar, luego de
la reunión de ayer en el Congreso,
sectores de la oposición y también
la UIA y la Asociación de Bancos,
manifestaron su apoyo pero dijeron
que les gustaría que sus técnicos
o sus referentes económicos
participaran en una mesa de debate
más amplia para encontrar
soluciones a este tema.
Quisiera saber si se evalúa
una convocatoria de ese tipo.
Mire, nosotros hemos estado ayer
con los representantes
del Congreso,
en realidad observamos
los cuestionamientos
desde el punto de vista
de la jurisdicción,
el no acatamiento oportuno
de la Argentina al fallo
del juez Ballesteros respecto
al desconocimiento de la deuda,
la constitución de una comisión
bicameral para el tratamiento
de esta deuda y frases sueltas,
pero finalmente eso es
lo que hemos observado.
Ahora, lo que le quiero transmitir
es lo siguiente nada más,
porque este es un razonamiento
simple desde el punto de vista
de la ejecución.
Si usted tiene 92,4% de acreedores
que han adherido voluntariamente
al canje, el país les viene
cumpliendo regularmente,
el próximo vencimiento
es el 30 de junio,
de más de 900 millones de dólares,
con otros componentes
de pago de servicios de capital
e intereses de deuda,
y después tiene más de 200 millones
de dólares en septiembre.
Y si usted cumple regularmente
sus obligaciones,
el acreedor está plenamente
satisfecho.
Ahora, viene un juez y le dice:
"usted que tenía un bono
del año 2001, me lo trae acá
y yo le doy 1.608% más
de lo que debería cobrar."
La primera pregunta
que le hago a usted:
¿usted tendría el incentivo
de negociar?
Ninguno, por una razón
muy sencilla, si gano 1.608%
con este fallo no tendría ningún
incentivo para negociar.
Segunda cuestión: si usted
es un acreedor que antes adhirió
a la reestructuración de la deuda
argentina con el 92,4%,
qué incentivo tendría en decirle
a sus abogados, miren,
vayan a este juez
que permitió ganar 1.608%.
Entonces, esta reestructuración
me sirvió, ya cobré lo que cobré,
ahora actúe, promueva ese litigio
porque yo quiero cobrar más.
¿Sabe cuánto significa esto?
Esto significa que si todos
los acreedores que no adhirieron
al canje hacen exactamente
lo mismo que el fondo NML,
tendríamos que pagar
15.000 millones de dólares más.
Y si todos los acreedores
que voluntariamente ingresaron
al canje hacen exactamente
lo mismo,
son aproximadamente
120.000 millones de dólares más.
¿Qué significa eso?
Significa lisa y llanamente
decirle a la República Argentina:
mire, nosotros hemos logrado
pulverizar el proceso
de reestructuración de deuda
voluntaria más exitoso
de la historia de la humanidad.
Primero, por el volumen de quita,
segundo, porque lo hicimos
sin asistencia del FMI,
tercero porque en definitiva
hemos marcado un sendero
que con crecimiento de la economía
generamos capacidad
de pago y no nos sometemos
a los dictados
del sistema financiero internacional,
que pretende sojuzgar a los países,
vulnerar su soberanía,
y en definitiva generar acciones
de esta naturaleza.
Ahora, usted me preguntará
por qué Argentina
se tuvo que someter a tribunales
de Nueva York,
a la cesión de jurisdicción,
porque fue la estrategia
más razonable y favorable
en las circunstancias en que
nos tocó reestructurar la deuda,
porque no es una deuda
de este gobierno.
La verdad que si usted encuentra,
del 92,4% de los acreedores,
alguien que haya tenido
un incumplimiento,
podría accionar ante los tribunales
de Nueva York
para hacer respetar ese bono
y el pago,
pero la verdad es que
no lo hemos obtenido
por una razón muy sencilla:
porque se ha cumplido efectiva
y regularmente las obligaciones.
Esa es la definición más categórica
que le puedo transmitir.
La segunda cuestión,
la verdad es que nosotros
no nos podemos hacer eco
de versiones de diarios
o de voceros calificados
o no calificados
respecto a las manifestaciones
del Juez Griesa,
pero objetivamente el juez
debe impartir justicia,
y la justicia significa equidad
de trato entre las partes.
Cuando un juez promueve
tamaña parcialidad,
entonces no es equitativo.
Usted vio que había una periodista
mexicana,
Silvina Sterin Pensel,
que expuso con meridiana claridad
la enorme parcialidad del juez,
entonces creo que si la justicia
es equilibrio,
en definitiva el juez Griesa
promueve profundamente
el desequilibrio
y eso no es justicia.
Buenos días, Capitanich.
Matías Ortega de Ámbito.
Le quería preguntar acerca
de la misión argentina
que va a ir a Nueva York,
cuáles son las alternativas
que van a llevar,
cuáles son las propuestas para
negociar con los fondos buitres,
a su vez quienes van a integrar
esa comisión.
También si podría profundizar,
luego que ayer se confirmó
que no se iba a poder realizar
el pago a los bonistas
el 30 de junio,
cómo va a seguir esa cuestión.
Además le quería hacer
una pregunta sobre otro tema.
Ayer hubo reunión de tamberos
con ministros de tres provincias,
Buenos Aires, Córdoba y Santa Fe,
en la que se quejaron
de que el gobierno nacional
pone trabas para la actualización
de los precios
y que esto les afecta
su rentabilidad,
y además se quejaron
de una falta de convocatoria
para discutir con la Nación
políticas para el sector.
¿Qué respuesta tiene para ellos?
Bueno, respecto a la primera
pregunta lo que le transmito
es que no hay misión ni comitiva
preparada para un eventual viaje
a Estados Unidos, y en ese contexto
lo que quiero transmitir
es que el levantamiento del stay,
o sea de la suspensión,
en general establece un problema
respecto a la República Argentina,
porque las órdenes pari passu
le impiden a la República Argentina
efectuar el próximo pago
del 30 de junio
de los cupones de deuda
en cumplimiento
de los acreedores reestructurados,
a menos que en forma simultánea
pague la totalidad
de lo reclamado
por los fondos buitres,
eso es lo que dice la orden
de carácter judicial.
Entonces eso obviamente altera
las condiciones
desde el punto de vista de pago,
por eso se generan
las condiciones alternativas
de pago en jurisdicción nacional.
Nosotros creemos que la voluntad
de pago de Argentina no puede
ser puesta en duda, ni por
el Juez Griesa ni por nadie.
Segundo, los acreedores
que ingresaron voluntariamente al canje
saben perfectamente
que han recibido
el flujo de pago de servicios
de capital e intereses de deuda
en forma regular
y en forma sistemática.
Lo pueden acreditar los organismos
multilaterales de crédito,
el FMI en el 2006 tuvo
la cancelación total de la deuda,
el Club de París ha tenido
un proceso de reestructuración
voluntaria cuyo primer pago
de 650 millones de dólares
se hará en julio, y a su vez,
también lo pueden atestiguar
el Banco Interamericano
de Desarrollo y el Banco Mundial,
o la Corporación Andina
de Fomento
o el Banco Nacional
de Desenvolvimiento Económico
y Social, por citar algunos
organismos con los cuales Argentina
tiene trato frecuente
y pago sistemático,
por lo tanto nadie puede dudar
de la voluntad de pago
y de cumplimiento
de la República Argentina.
A su vez otros países del mundo
recurrieron a medidas extremas,
o sea cuando uno analiza
la historia de los default
en el mundo, los países europeos
fueron los que invariablemente
han promovido default a través
de la historia,
puedo citar desde Rusia
hasta Inglaterra,
con la inconvertibilidad
de la libra esterlina en 1947,
o nadie se acuerda
que Estados Unidos en 1972
plantó la inconvertibilidad
del dólar
por parte de Richard Nixon,
o sea tenemos historia económica
para demostrar efectivamente
el ejercicio de acciones
por parte de un país
para resguardar estrategias
de crecimiento de su economía
en forma razonable para pagar.
Aparte, en realidad lo que
ha hecho Argentina es generar
las condiciones para cumplir,
por lo tanto lo que no puede ningún
juez en ningún lugar del planeta
decir que la Argentina no ha tenido
la voluntad de cumplir,
eso es verdaderamente una cuestión
que debe despejarse
de un modo absoluto y contundente.
Y si el juez Griesa analiza
cada palabra de los funcionarios,
le repito, juez Griesa,
la República Argentina
ha mostrado voluntad regular
de cumplimiento de sus obligaciones
y lo prueban claramente
todas las acciones
desde el 25 de mayo del 2003.
En consecuencia, cualquier otra
interpretación en otro sentido
en definitiva es desconocer
esta trayectoria
y esta estrategia de cumplimiento.
Segunda cuestión,
respecto a lecheros,
la producción láctea
en la Argentina hoy es equivalente
a 11.500 millones de litros,
el Plan Estratégico
Agroalimentario 2020
promueve llegar a una meta
de 16.900 millones de litros.
Argentina necesita estimular
la expansión
de la producción lechera.
Hoy tenemos 1,8 millones
de vacas lecheras
y tenemos que incrementar
por lo menos en forma gradual
hasta llegar a no menos
de 2,5 millones de vacas lecheras,
y en ese contexto incrementar
la productividad,
esto es el rendimiento
de litros por vaca.
En consecuencia, implicaría
aumentar la oferta e incrementar
el volumen de las exportaciones.
El precio de 3 pesos es un precio
que de acuerdo al análisis
del Ministerio de Agricultura
y la Secretaría de Comercio
es satisfactorio para el productor.
En segundo lugar lo que nosotros
observamos es que el flujo
de exportaciones lácteas
para el 2014
es equivalente a aproximadamente
1.550 millones de dólares
y que tiende a tener
un comportamiento
inclusive superior al 2013.
En tercer lugar, el problema clave
tiene que ver con financiamiento
y para ello el Ministerio
de Agricultura,
junto al Ministerio de Economía,
han dispuesto de una línea
de financiamiento complementario,
de subsidio a la tasa de interés,
para garantizar un mecanismo
de mejora en el flujo
de financiamiento a tasas
accesibles para el capital
de trabajo, y esto es compatible
con la tasa de rentabilidad
de los tamberos.
Entonces precio de 3 pesos,
más financiamiento más barato
y accesible permitirá recomponer
la ecuación económica financiera
de los tamberos.
Y por último, estamos trabajando
con incentivos muy claros
para financiamiento que permita
la expansión
de los niveles de producción
de leche como un insumo estratégico
para la producción de derivados
que permita incrementar
el volumen de exportaciones
y el uso de toda la capacidad
instalada de la industria,
y en eso estamos trabajando
en forma conjunta
entre Ministerio de Economía
y Ministerio de Agricultura
en una comisión técnica
con la Jefatura de Gabinete
de Ministros.
Ministro, buen día.
Gonzalo Aziz de Canal 13.
-¿Cómo le va?
-¿Cómo andas?
Hoy es un día que le haría
un millón de preguntas, la verdad,
quisiera evacuar algunas dudas
si es posible.
Cuánto querría yo
tener un millón de respuestas.
La primera, Ministro.
El levantamiento de la cautelar
pronunciado ayer
por la Corte de Apelaciones
norteamericana,
¿promueve la posibilidad de que
haya bienes argentinos embargables?
De ser así, ¿cuáles son?
En consecuencia quería preguntarle,
de pagar Argentina el 30 de junio
si ese pago podría ser embargado.
Y en segundo lugar, ayer
los diputados que hablaron
con los periodistas
en Pasos Perdidos
dejaron entrever que el gobierno
tenía una doble estrategia,
que era por un lado intentar
negociar
y en caso que eso fracase abrir
la posibilidad de un canje local.
Dada la noticia o lo que se conoció
respecto del doctor Griesa ayer,
de que no hay voluntad
de los fondos buitres de negociar
y tampoco hay voluntad de hacer
un cambio de jurisdicción,
¿cuál es la estrategia del gobierno
de ahora en adelante
de cara a esta situación
tan preocupante?
Respecto al tema de la decisión
de la Corte Suprema de Justicia
de los Estados Unidos,
pone en evidencia dos cuestiones.
Primero no toma el caso,
por lo tanto ratifica lo actuado
por tribunales inferiores respecto
de la cláusula pari passu
y también el caso
de la causa Discovery,
respecto al tema de búsqueda
de activos para embargo.
Por lo tanto, la respuesta es:
puede embargar claramente
de acuerdo a esta decisión
de carácter judicial.
Hay múltiples bienes de distintos
tipo conforme
a lo que determine el Juez
y a lo que establezcan
claramente quienes
actúen promoviendo los embargos,
pero son de múltiples aspectos.
Ahí surge también la interpretación
del alter ego
y las particularidades
de cada bien sujeto a embargo.
Por lo tanto es una resolución
de carácter judicial
a instancia de partes.
Por eso, ese es un tema
de resolución de carácter judicial,
pero lo que quiero transmitir
con absoluta claridad:
vos me preguntaste ¿puede embargar?
Claramente sobre la base
de la acción promovida
por una de las partes.
En segundo lugar, la estrategia.
Nosotros tenemos el vencimiento
el 30 de junio
y vamos a utilizar
todas aquellas estrategias
que sean convenientes para defender
el interés nacional,
y respetar nuestra Constitución
y las leyes que reglamentan
su ejercicio.
Eso es lo que podemos decir
en aras de la prudencia,
que esto significa desde
el punto de vista de la acción.
Pero cada paso que Argentina
haga en este sentido
lo publicará como corresponde
porque forma parte
de la transparencia de los actos
de gobierno. Gracias.