Conforme a lo establecido
por el artículo 75
de la ley 26522 de Servicios
de Comunicación Audiovisual,
transmiten LRA, Radio Nacional
y LS82, Canal 7,
la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras
que integran la cadena nacional
de radio y televisión
de todo el país, y el servicio
internacional RAE,
Radio Difusión
Argentina al Exterior,
seguidamente,
desde Casa de Gobierno,
habla, para todo el país,
la señora presidenta de la Nación
doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
Muy buenas noches
a todos y a todas.
Una vez más me dirijo, por este medio,
a todos mis compatriotas,
para abordar
un tema complejo, histórico
y que nos atañe, no solamente
a los argentinos de hoy,
sino fundamentalmente
a los argentinos del futuro.
Pero también tiene una historia,
una historia que comenzó en 1976,
cuando el monto total
de la deuda externa,
al momento de producirse
el derrocamiento
del gobierno constitucional,
ascendía solamente
a 8 mil millones de dólares.
A partir de aquel golpe de Estado
y a partir de los sucesivos
gobiernos democráticos también,
desde el 10 de diciembre
de 1983, en adelante,
esa deuda externa
fue creciendo exponencialmente
y convirtiéndose
en un condicionante severo,
crítico del crecimiento argentino,
del desarrollo argentino
y de las posibilidades
de nuestro país como Nación.
Fue precisamente nuestro
gobierno, en el año 2003,
el que luego
del default del año 2001,
default que, bueno es aclararlo,
porque muchas veces
cuando hablamos de este tema,
y es bueno hacer memoria
y no para reprochar nada a nadie,
simplemente para recordarle a todos
cómo llegamos al default.
El default fue en el año 2001
y se llegó precisamente
por ese endeudamiento feroz,
que fue, durante la dictadura,
como lo dije,
pero también durante
un modelo económico neoliberal,
durante la década de los 90,
que fue la convertibilidad,
donde, bajo una aparente
prosperidad para unos pocos,
o tal vez al principio muchos,
y cada vez se fue acortando más,
terminó en una deuda formidable
que eclosionó e implosionó,
en el año 2001,
luego del megacanje
y del blindaje,
que ustedes recordarán también,
se pagaron escandalosas comisiones
y no hicieron más que seguir
aumentando esa deuda externa.
Así llegamos al año 2001
con la Argentina defaulteada
y, por supuesto,
la ruptura institucional
que significó que un gobierno
constitucional no terminara su período
y tuviéramos también
el raro fenómeno
de tener cinco presidentes,
en una semana.
En el año 2003, el 25 de mayo,
asume precisamente
el presidente Kirchner
y comienza a abordar
este problema
que era, además,
tema de todos los partidos políticos.
No había partido político,
no había movimiento social,
no había argentino que no hablara
de la deuda externa
y estableciera la necesidad de terminar
con este flagelo, abordarlo.
Algunos hablaban de repudio
de la deuda externa,
pero todos sabemos que era,
más que nada, un slogan,
fundamentalmente porque a partir
del 10 de diciembre de 1983,
todos los congresos,
todos los parlamentos,
que son los que tienen la facultad
constitucional de legislar
y de aceptar o rechazar una deuda
aceptaron puntualmente la deuda,
y esta deuda se fue acrecentando
cada vez más.
Quiero retomar,
entonces, a ese 2003,
en el cual comenzamos
a negociar febrilmente, también,
durante el año 2004, hasta que
pudimos llegar a un acuerdo,
luego de numerosas negociaciones,
viajes por todo el mundo,
presentaciones
en Abu Dabi, inclusive,
a reestructurar
esa primera parte de la deuda,
que llegó exitosamente
a un 76 por ciento.
En ese momento, 76 por ciento,
2005 estoy hablando,
76 por ciento
de nuestros acreedores
aceptaron quitas y esperas
que significa reducción de la deuda.
Por primera vez un gobierno
comenzaba a reducir la deuda
externa y no a aumentarla.
Y también por primera vez,
curiosamente, empezaba a pagarla,
porque todos los otros pagos,
en realidad nunca fueron pagos,
eran simplemente
una bicicleta financiera,
donde daban un préstamo que,
en realidad, era un asiento contable
para refinanciar,
incrementar intereses, punitorios
y así seguir creciendo la deuda
como una inmensa bola de nieve,
que parecía no detenerse jamás.
En el año 2005, reitero,
reestructuramos con mucho éxito
el 76 por ciento de nuestra deuda
y desde allí comenzamos a pagar;
el gobierno que no había
contraído ninguna deuda,
que, por el contrario,
pagaba la deuda de todos
los gobiernos anteriores.
Luego, en el año 2010,
también encaramos otra parte
de reestructuración de la deuda
y allí llegamos
a una adhesión aún mayor.
Ahí llegamos, luego de numerosos viajes
que se hicieron por todo el mundo,
fundamentalmente por Italia,
por Alemania, por Japón,
donde habían quedado
muchos pequeños tenedores
no individualizados,
logramos también una adhesión
que nos llevó a la cifra inédita,
en materia de reestructuración
soberana de deuda,
de las características que había tenido
la Argentina, del 92,4 por ciento.
En el medio de todo esto,
no solamente hicimos
esta reestructuración de deuda,
pagamos al Fondo
Monetario Internacional
para, precisamente,
adquirir autonomía
en el diseño de nuestras
políticas económicas, sociales
y, en definitiva,
convertirnos en una nación,
también, recientemente, pagamos
o acordamos, sí, con el Club de París,
una deuda que también
provenía de 1956.
Como yo contaba, tenía tres años
cuando comenzó a contraerse,
y nuestro ministro de Economía,
que fue el que negoció
con 19 ministros de Economía
de la Unión Europea,
logró, finalmente,
un acuerdo sobre la misma
y ya pagamos la primera
cuota de ese acuerdo,
por 642 millones de dólares.
También, en ese lapso,
se definió exitosamente
para la Argentina
la expropiación del 51 por ciento
de las acciones de Repsol,
donde nuestro país recuperó
la soberanía hidrocarburífera.
Y esa situación,
que parecía compleja,
difícil de arreglar también pudo arribar
a un acuerdo con nuestros acreedores,
como también comenzamos
a arribar a acuerdos
con juicios del CEADI
que teníamos.
Ustedes saben que el CIADI
es el tribunal del Banco Mundial.
En síntesis, si tenemos
que definir estos años
diríamos que son años
de desendeudamiento,
pero también de desarrollo
porque todo esto no se pagó
con el hambre del pueblo.
Debemos decir que de esa
Argentina defaulteada,
en el año 2003, que recibimos
con el 25 por ciento de desocupación;
con el 54 por ciento de pobreza,
con más de 27 por ciento
de indigencia,
y con todas las carencias
que teníamos los argentinos,
de industrias,
de fábricas, de trabajo,
de jubilaciones, de cobertura social,
de derechos, en definitiva,
de derechos a una vida mejor,
también, paralelamente
al pago de esa deuda
pudimos pagar gran parte de la
deuda social interna argentina.
Y, ¿por qué digo gran parte
y no digo toda?
Porque, como digo siempre,
mientras haya un pobre en el país
nunca estaremos satisfechos y estaremos
en deuda con los argentinos.
En este marco
es bueno entender, también,
que esa reestructuración
de deuda soberana,
que hicimos en el año
2005 y 2010,
tiene una lógica,
que es la lógica de negociar
con los acreedores
y lograr quitas y lograr esperas,
como pasa en la parte privada,
como pasa en las quiebras
en las empresas privadas.
Si un país tuviera que ir a negociar
y admitiera que tiene que pagar
el cien por cien,
bueno, no habría default.
Lo mismo pasa con la quiebra
de una empresa privada,
cuando se produce la quiebra
de una empresa privada
un concurso de acreedores
o una quiebra siempre exige,
por parte de los acreedores
una quiebra ¿para lograr qué?
La continuidad de la empresa.
Y esta reestructuración
de deuda soberana,
que tuvo una quita importante
del 65 por ciento,
y plazos de esperas muy importantes,
también tuvo un objetivo.
Lograr la continuidad del país.
Lograr la viabilidad
de la República Argentina.
La diferencia es clara, que todos
los países tienen leyes de quiebra,
pero no hay una ley internacional
para reestructuración o para quiebras
de países soberanos.
En este marco
se produjo el conflicto,
que comenzó
y tomó gran estado público,
en los últimos tiempos
con los denominados fondos buitres.
¿Qué son los fondos buitres?
Con los que también
intentamos negociar
y también se nos reprochó, desde
algunos sectores, que no negociábamos.
Por definición, el negocio
de un fondo buitre es no negociar.
Hay dos tipos de acreedores
de un país,
los que negocian y hacen
luego con reestructuraciones,
que fue lo que pasó
en el año 2005 y 2010,
unos tardaron más
en entrar que otros,
hubo mucha negociación
qué quitas, qué esperas,
qué tipo de bonos,
qué plazos, etcétera.
Una negociación
de esa naturaleza.
Y los otros, los fondos buitres,
los que adquieren
títulos de deudas de países
que ya han sido defaulteados,
inclusive muchos
de los fondos buitres
que hoy nos acosan
judicialmente lo adquirieron,
inclusive, después del 2008, después
de la quiebra de Lehman Brothers.
¿Y cuál es el negocio
de los fondos buitres?
Precisamente no negociar.
Este es el gran negocio. ¿Por qué?
Porque mediante el acoso judicial,
mediante la vía judicial
pretenden cobrar el cien por cien,
punitorios e intereses
a un nivel de usura,
a punto tal que obtienen sentencias,
como la del juez Griesa,
que establece
un 1.680 por ciento de intereses
en apenas cuatro o seis años.
Pero no solamente eso,
avanzan con el acoso judicial
con medidas de embargos,
con juicios.
Yo quiero leer,
para no equivocarme,
algunas de las cifras que hemos
tenido, los juicios que hemos tenido,
y sobre qué hemos tenido
embargos los argentinos,
en los últimos años.
Desde el año 2001,
fíjense ustedes que les estoy
diciendo desde el año 2001,
no desde el año 2003,
desde el año 2001
se abrieron contra nuestro país,
contra su país, contra mi país,
contra nuestro país,
la República Argentina
más de 900 causas judiciales,
y 80 intentos de embargos, que
incluyeron reservas del Banco Central,
los fondos de los jubilados;
dos satélites científicos,
el edificio de la Embajada
en Washington,
nuestra Fragata Libertad
y hasta dinosaurios.
Sí, como está escuchando,
una vez que decidimos hacer
una exposición,
junto con el gobierno de Alemania,
en materia de dinosaurios,
la Argentina tiene muchos.
Bueno, en realidad tiene varios
tipos de dinosaurios la Argentina,
pero los que mandamos a la Alemania
son los dinosaurios paleontológicos,
los que encontramos
en excavaciones,
la Argentina en es muy rica
en este sentido.
También intentaron embargarnos
estos restos fósiles,
que gracias al gobierno alemán,
a la intervención
del gobierno alemán,
y a la actividad muy importante
que tuvo en ese momento,
a la Embajada alemana
en la Argentina,
logramos
que no fueran embargados.
Pero bueno,
cuando todo esto fracasó,
cuando los juicios fracasaron.
¿Por qué fracasaban?
Porque hay un principio
de inmunidad soberana,
los bienes de propiedad
pública del Estado,
son de carácter inembargable.
No pueden. ¿Por qué? Porque hay
un reconocimiento de soberanía
e inmunidad soberana, que forma
parte del derecho internacional.
Por eso formamos parte
de Naciones Unidas,
por eso la mayoría de los países,
cuando tienen un conflicto,
recurren a La Haya, como también
lo hemos hecho nosotros,
como también lo ha hecho
Italia, Francia, Alemania
han aceptado esa jurisdicción.
Pero hete aquí, que el juez Griesa,
en los Estados Unidos,
inventó, al servicio
de los fondos buitres,
una novedosa forma de coacción,
la extravagante, y quiero
dejar claro que este término,
"extravagante", no me pertenece,
sino que fue utilizado
por el gobierno de los Estados Unidos,
cuando actuó como amicus curiae,
una extravagante interpretación
de la cláusula pari passu,
utilizada para asegurar la ganancia,
esta que yo les decía, del 1.600,
y al no poder embargar
ni dinosaurios,
ni satélites, ni fragatas,
ni embajadas,
ni fondos de los jubilados,
ni al Banco Central,
ni al Banco Nación, ¿qué embargó?
Lo que no era de la Argentina.
Los fondos,
los recursos de los tenedores
que habían entrado
al canje 2005 y 2010.
Eso es lo que hizo el juez Griesa
cuando decretó el embargo
de los fondos que no nos pertenecen,
que son de terceros.
Sin embargo, Argentina cumplió,
cumplió, de acuerdo a los contratos
que había firmado
con sus adherentes, sus bonistas
adherentes del 2005 y del 2010
y depositó en tiempo y forma
y en el Banco de Nueva York,
que era el fondo fiduciario establecido
en cada uno de los prospectos
y en cada uno de los contratos
la suma de 1.150 millones
de dólares.
Fue un pago en pesos
de 317 millones,
equivalente a 317 millones
de dólares en pesos,
y 833 millones de dólares,
en moneda estadounidense.
Del pago en dólares, ley argentina,
son 292 millones de dólares,
que finalmente el juez,
luego de idas y venidas
y con un total desconocimiento
y yo creo que casi actuando
a favor de los fondos buitres,
como lo demuestran,
no las impresiones o las percepciones
que siempre son subjetivas,
que podemos tener quienes escuchamos,
leemos o miramos, sino, simplemente,
las versiones taquigráficas
de las sesiones y las audiencias,
que tuvieron lugar
en la Ciudad de Nueva York,
actuaba manifiestamente
a favor de los fondos buitres,
donde prácticamente
los propios periodistas lo decían,
que parecía que estos dictaban
y manejaban la situación
en cada una de las audiencias.
Del pago en dólares, ley extranjera,
son 541 millones de dólares,
2 millones son ley de Tokio
y están cursados y los tiene
el J.P. Morgan en Tokio,
y 539 millones de dólares
quedaron en una suerte
de limbo jurídico,
porque ni fueron embargados,
ni le fueron pagados a quienes
son sus legítimos dueños.
La Argentina pagó, como lo reconoció
el propio Banco de Nueva York,
como lo reconoció
el propio juez Griesa
y como no lo puede dejar de reconocer
ninguna persona sensata
y con sentido común,
en la fecha, y en el lugar
que había que pagar,
y en el día que había que pagar,
inclusive antes, porque aquí
era feriado en la Argentina.
La Argentina depositó
todos y cada uno
de esos 1.150 millones de dólares,
como lo viene haciendo
rigurosamente desde el año 2005.
Sin embargo, nos encontramos
con esta medida
absolutamente insólita e inédita
de apropiarse
de fondos de tercero,
en este caso de los
tenedores de los canjes.
¿Qué debe hacer Argentina?
Bueno, Argentina...
Porque siempre se dijo
que Argentina no quería negociar,
no quería pagarle
a ese 7,6 por ciento...
Bueno, Argentina intentó
y concurrió a todas las audiencias,
e inclusive,
y lo voy a reiterar una vez más,
por primera vez
desde el año 2001,
si les gusta, desde el año 2002,
si les gusta, desde el año 2003,
un ministro de Economía,
de la República Argentina,
tuvo dos reuniones
con los titulares
o los representantes
de los fondos buitres
para intentar llegar a un acuerdo,
y fue imposible
porque el negocio,
como les dije antes, es no negociar.
Algunos, aquí en la Argentina, dijeron
que había impericia o inexperiencia,
por parte de una señora,
en este caso, quien les habla,
que está sentada en este sillón,
no por ser señora,
sino por haber sido votada
por una buena parte de los argentinos,
y de su joven ministro de Economía.
Concurrieron,
luego de esas negociaciones,
pudimos enterarnos
a través de los medios
no solamente nacionales,
sino también internacionales,
que intentaron negociar con ellos,
bancos nacionales,
expertos en negociación,
en hacer negocios,
luego también fracasaron ellos;
luego fueron
los bancos extranjeros,
G.P Morgan y otros bancos,
a los que nadie creo que podrá
tachar de no tener "pericia",
a la hora de negociar
o de abordar temas
de carácter financiero,
son especialistas en ello,
y también fracasaron.
Yo leía, en un discurso
a la ciudadanía,
la semana pasada, donde comentaba
que el titular de uno de los fondos,
el del Fondo Aurelius, dijo
"Dimos por terminada
las negociaciones
porque ninguna de las ofertas,
ninguna de las ofertas
que hemos escuchado
ni remotamente se acercan
a lo que nosotros pretendemos".
Obviamente pretenden
el cien por cien
y un interés de 1.680
por ciento en dólares,
algo realmente impagable
y yo creo que inmoral
en el mundo contemporáneo
porque es directamente
la práctica de la usura
internacionalizada y fundamentalmente
aceptada por un juez.
La Argentina,
y lo hemos dicho siempre,
tiene el deber de garantizar
y lo hemos dicho una y mil veces
y lo volvemos a repetir,
el pago, en primer término,
de defender la reestructuración
de la deuda del 2005 y del 2010,
que son los que confiaron
en la Argentina,
ese 92,4, que creyó en Argentina
y que viene recibiendo
puntualmente lo que le corresponde,
los intereses y los pagos
que ha recibido,
y también hemos dicho
que queremos solucionar
el cien por cien de los tenedores
de bonos de deuda argentina,
en forma justa, equitativa,
legal y sustentable
y queremos hacerlo también
de manera definitiva,
porque el próximo
30 de septiembre
tenemos otro pago
de 200 millones de dólares
y evidentemente
dada la obstrucción
que ha habido para que
los bonistas cobren,
porque han obstruido
el cobro de los bonistas,
como no pudieron impedir
el pago, Argentina pagó,
Argentina cumplió hicieron algo
insólito y absolutamente extravagante:
obstruyeron el cobro
de los bonistas,
pero algo más extravagante aún,
permitieron que unos cobren
y que otros no.
Por ejemplo, los de Citi,
en moneda nacional,
cobraron y los de ley,
en Nueva York, no pudieron cobrar,
o sea el Citi pudo,
porque se lo pidió al juez,
pagar, y al Banco de Nueva York
le impidieron pagar a los tenedores.
La primera pregunta que me hago,
porque hemos tomado
conocimiento, en estos días,
el juez Griesa ha... que la Cámara,
perdón, de Apelaciones, del juez Griesa,
ha aceptado
una apelación del Citibank,
ustedes saben que el Citibank
es un banco emblemático
de los Estados Unidos,
pero aquí en la Argentina
es un banco argentino que tiene
que cumplir con las leyes argentinas
ha apelado la orden de Griesa
y la Corte le ha concedido la apelación,
y la va a tratar en audiencia,
el 18 de septiembre.
No sé qué va a resolver
la Corte de los Estados Unidos,
sí espero que así como el juez Griesa
resolvió a favor del Citibank,
por única vez,
y le permitió no quedar
digamos, en situación
de ilegalidad y de ilegitimidad,
que lo hubieran hecho, tal vez,
que perdieran la posibilidad de ejercitar
su autorización como banco,
aquí en la República Argentina,
tenga la misma mirada
y fundamentalmente
y la misma decisión jurídica
respecto de otros bancos
y de otras instituciones,
por ejemplo, Euroclear y Eurobank
y también de otros
tenedores de deuda alemanes,
japoneses, franceses, europeos
que están con Ley de Gales,
con lo que se llama bono euros,
Ley de Gales, ley de Londres,
para definitivamente
establecer igualdad,
porque ni siquiera hay igualdad
de cómo se ha tratado
en no permitir cobrar
a los acreedores,
a unos se les permitió cobrar
y a otros no se les permitió cobrar.
Si esto se le puede denominar justicia,
la verdad que es muy dudoso.
Por eso, hoy, quiero comunicarle
a todo el pueblo argentino,
que hemos decidido,
yo lo había adelantado,
ustedes saben
que el Poder Ejecutivo
negocia la deuda externa
por delegación del Congreso,
pero por aplicación, de lo dispuesto
por la Constitución Nacional,
que tiene la facultad originaria,
en el artículo 75,
de negociar la deuda externa
es el parlamento nacional
y yo dije que ninguna decisión
iba a ser tomada
sin pasar
por el parlamento nacional,
como hicimos con el canje 2005,
como hicimos con el canje 2010.
No ocurrió lo mismo
en otras oportunidades,
como en el megacanje
o el blindaje,
pero nosotros siempre hemos cumplido
y hemos enviado al Congreso,
todo lo negociado
en materia de deuda externa
porque creemos que así debe ser
y una vez más lo haremos.
Por eso hemos decidido enviar
una ley al Congreso Nacional,
ley del Pago Soberano Local de la
Deuda Externa de la República Argentina
que tiene 2 títulos.
El primero se refiere,
precisamente, al pago soberano local
y en su artículo 1, establece
que, en ejercicio del poder soberano
de la República Argentina,
se declara de interés público
la reestructuración
de la deuda soberana
realizada en los años 2005 y 2010,
así como el pago en condiciones
justas, equitativas,
legales y sustentables
al cien por ciento de los tenedores
de títulos públicos
de la República Argentina.
Artículo 2.
La presente ley
tiene por objeto implementar
instrumentos legales
que permitan el cobro de los
servicios correspondientes
al cien por cien
de los títulos emitidos
en el marco de la reestructuración
de deuda soberana 2005, 2010,
en salvaguarda
del orden público nacional
y de los contratos celebrados
en el marco de dicha reestructuración.
Esto también
significa orden público
y, fundamentalmente,
un principio general
del derecho civil argentino
y del derecho internacional,
el pacta sunt servanda.
Debemos ser esclavos y ciervos
de nuestros propios contratos.
Y esto es lo que quiere
la Argentina,
cumplir con los contratos firmados
en los años 2005 y 2010.
Y también incluir,
incluir a través de esta ley,
a quienes no entraron
en esos canjes
y que son el 7,6 como más adelante
dice el articulado.
El capítulo segundo
habla del mecanismo para salvaguardar
el cobro de los tenedores
que adhirieron a la reestructuración
de la deuda en los años 2005 y 2010.
Artículo 3.
Se autoriza al Ministerio
de Economía y Finanzas Públicas
a adoptar las medidas necesarias
para remover al Banco
de Nueva York Mellon
como agente fiduciario
y a designar, en su reemplazo,
a Nación Fideicomisos Sociedad Anónima.
Todo ello, sin perjuicio
del derecho que asiste
a los tenedores de designar
un nuevo agente fiduciario
que garantice el canal de cobro
de los servicios correspondientes
a los títulos reestructurados.
Esto es muy importante
porque esto está establecido
en los propios prospectos
y esto tiene que ver
con los avisos legales publicados
oportunamente
por la República Argentina,
no solamente en nuestro país,
no solamente en el Boletín Oficial,
sino también en todos
los diarios del mundo
avisando, precisamente, a los
tenedores de los bonos de los canjes
de los derechos que los asistían frente
a la obstrucción ilegal e ilegítima
que hacían para el cobro
de sus acreencias.
Artículo 4.
Se crea una cuenta especial
de Nación Fideicomiso Sociedad
Anónima en el Banco Central
de la República Argentina
en el Banco Central de
la República Argentina,
y cuyo objeto será mantener,
en fiducia,
los fondos allí depositados
y aplicarlos al pago
de los servicios de deuda
correspondiente a los títulos
regidos bajo el convenio
de fideicomiso
de los años 2005 y 2010.
Artículo 5.
Se autoriza al Ministerio
de Economía y Finanzas Públicas
a pagar en las fechas
de vencimiento correspondientes
los servicios
de los títulos regidos
bajo el convenio de fideicomiso
de los años 2005 y 2010
en la cuenta creada por
el artículo 4 de la presente ley,
que recién hacía referencia,
donde serán mantenidos
en exclusivo beneficio de los tenedores
hasta su efectivo cobro.
¿Por qué es muy importante esta figura
que hemos creado del fideicomiso?
Porque cuando uno pone algo
en una cuenta corriente común,
puede sacarla, trasladarla,
y destinarla a otros fines.
Cuando uno constituye
un fideicomiso
con fines específicos
determinados por ley,
la única aplicación
que se le puede dar a esos recursos,
a esos fondos
son los establecidos
por la propia ley que aprueba
el fideicomiso.
Con lo cual,
hay una certeza absoluta
que se le otorga a los acreedores
de que esos recursos
que se depositen puntualmente
en esa cuenta del Banco Central
de la República Argentina,
nadie, nadie,
ningún presidente
ni nadie podrá tocarlos
porque son, precisamente,
de nuestros acreedores.
Artículo 6.
Los fondos correspondientes
a los pagos dispuestos
en el artículo anterior,
serán distribuidos a través
de las nuevas entidades
que, a tales fines, designe el Ministerio
de Economía y Finanzas Públicas
con los tenedores
de títulos regidos
bajo el convenio de fideicomiso
del 2005 y del 2010,
de conformidad con dicho convenio
siendo las divisas allí depositadas
de libre disponibilidad
para los tenedores.
¿Qué significa esto?
El propio contrato
establecía que los acreedores,
esto es, los tenedores de los bonos
emitidos en el 2005 o en el 2010,
podían comunicándoselo
a la República Argentina,
cambiar de fideicomiso y decir
"deposítenme los fondos en tal parte"
y nosotros podíamos hacerlo.
Es más, debíamos hacerlo
de acuerdo a la ley de contrato.
Artículo 7.
En caso que con motivo
de la ilegítima e ilegal obstrucción
de los mecanismos de cobro
de los servicios
de los títulos reestructurados,
sus tenedores optaren
en forma individual
o colectiva por solicitar
un cambio en la legislación
y jurisdicción
aplicable a sus títulos,
se autoriza al ministerio
de Economía y Finanzas Públicas
a instrumentar un canje
por nuevos títulos públicos
regidos por la legislación
y jurisdicción local
en términos y condiciones
financieras idénticas
y por igual valor nominal
a los de los títulos
reestructurados
que se presentaren
a dicha operación de canje.
Esto es muy importante
porque esto permitiría,
si alguien, si algún tenedor
así lo quisiera,
poder canjear su título
si lo desea,
porque esto es absolutamente
voluntario, si lo desea,
en los mismos términos,
en la misma moneda,
con los mismos plazos,
por legislación local,
en jurisdicción local precisamente
para asegurarle el cobro.
Pero esta es una opción
que tienen los tenedores.
No es una obligación porque
no le podemos imponer obligaciones
de acuerdo a los contratos.
La obligación
que tenemos por contrato,
es siempre garantizar
que puedan cobrar.
Por eso, debido a la obstrucción
del juez Griesa,
estamos precisamente
y recuperando también
por imperio
de la soberanía nacional,
esta norma que va a ser tratada
por nuestro Parlamento.
Artículo 8.
Se autoriza al Ministerio
de Economía y Finanzas Públicas
a instrumentar el canje
de los títulos públicos
que fueran elegibles
y que aún no ingresaron
a la reestructuración
de deuda soberana 2005, 2010,
conforme a lo establecido
por la Ley 26.886.
Quiero volver a repetir la norma,
porque, precisamente,
este artículo, el octavo,
es el que incluye, por primera vez,
a todos aquellos que no han
querido ingresar al canje.
No solamente abrimos el canje,
sino que ya lo autorizamos a que cobren
en los términos del canje 2005/2010
en los términos de la Ley 26.886
a ese 7,6 que nunca ingresó
y que le va a permitir,
de ingresar, tener ganancias
superiores al 300 por ciento.
No estamos regalando
ni nos están regalando
absolutamente nada.
Artículo 9.
A los mismos fines,
se crea otra cuenta especial,
se crea una cuenta especial
de Nación Fideicomiso Sociedad Anónima
en el Banco Central también
de la República Argentina,
abierta en virtud de la buena
fe de la Nación Argentina
y de su voluntad
y de capacidad de pago
en condiciones equitativas
para todos sus acreedores,
según la interpretación
convencional
y generalmente aceptada
del término pari passu.
Yo le agregaría, no sé
si los legisladores así lo estimarán,
del derecho internacional
y de la más elemental y racional lógica.
Pero vamos a abrir también
una cuenta especial en el Banco Central
para que también se le deposite allí
al 7,6 por ciento
lo que le correspondería
como si hubieran entrado a los canjes.
De modo tal, que nadie diga
que la Argentina se niega a pagar.
Lo que la Argentina se niega
y cualquier otro país se negaría,
es a ser extorsionado.
Artículo 10.
Eso lo digo yo.
Se autoriza al Ministerio de
Economía y Finanzas Públicas,
a depositar en la cuenta
creada por el artículo 9,
o sea el artículo anterior,
de la presente ley,
en las fechas de vencimiento
correspondientes,
una cantidad de fondos equivalentes
a lo que correspondería pagar
por los servicios de los nuevos títulos
públicos que en el futuro se emitan.
O sea, no es que vamos a esperar
que ese 7,6 por ciento
venga a presentar
o a pedirnos el canje y emitir títulos.
No, para mostrar esta buena
voluntad y capacidad de pago,
vamos a depositar,
aún sin que se presenten al canje
para que estén a su disposición
cuando decidan hacerlo
y podamos emitir los títulos,
lo que les correspondería
en materia de intereses
respecto de los otros
acreedores también.
De acuerdo a lo previsto
en el artículo 1 de la Ley 26.886,
en reemplazo de aquellos
que aún no ingresaron
a la reestructuración
de la deuda soberana 2005, 2010.
Artículo 11.
Los fondos que correspondan a los pagos
dispuestos en el artículo anterior,
serán entregados a los tenedores
que participen
de la operación de canje
que se disponga en los términos
de la Ley número 26.886
junto con los nuevos
títulos públicos
correspondientes
al momento de su colocación.
Título 2.
Capítulo único.
Del orden público de la presente ley.
Artículo 12.
La presente ley
es de orden público
y entrará en vigencia a partir del día
de su publicación en el Boletín Oficial.
Artículo 13.
Los pagos previstos
en los artículos 5 y 10,
serán atendidos con cargo
a la Jurisdicción 90,
servicios de la deuda pública.
Artículo 14.
Se faculta al Ministerio
de Economía y Finanzas Públicas
a dictar las normas aclaratorias
y complementarias
que fueran necesarias para instrumentar
el cumplimiento de la presente ley.
En unos instantes más, cuando
yo termine de hablarles a todos ustedes,
a mis compatriotas va a aparecer
en la página de Presidencia
y también en la página
del Ministerio de Economía
el texto completo de la ley como así
también los frondosos fundamentos
con que va a acompañado.
Inclusive, cuando lo remitamos
al Congreso de la Nación, va a ir
acompañado del expediente completo
de la deuda,
de todo lo que hay en ella,
para que todos los legisladores
puedan acceder a toda la documentación.
No se va a enviar normalmente como
se hace fundamentos y proyectos,
se va a mandar también
el expediente completo.
Porque la historia no empezó ayer
ni termina hoy ni mañana,
la historia continúa y hay diversos
actores en el medio de esta historia.
Yo quiero dirigirme
a todos ustedes
con la certeza de que estoy
en estos momentos,
sé que estoy atravesando
un momento
en el cual todos los argentinos
tenemos grandes responsabilidades
y tenemos muchas diferencias
entre nosotros.
Diferencias en política económica,
en política exterior,
en política de derechos humanos
o en cualquier otra diferencia,
pero yo creo que en lo que hace
a la soberanía de nuestro país,
en lo que hace al hecho de que
no nos pueden extorsionar más,
en lo que hace al hecho
de que la Argentina
no la vuelvan a sobreendeudar
una y otra vez más,
justamente ahora
que estamos saliendo argentinos,
porque esto justamente
nos ocurre en momento
de que la deuda externa
argentina en dólares
en manos de tenedores privados
representa el 8 por ciento del PBI,
en momentos
en que estamos ya soñando
con el autoabastecimiento energético
a partir del descubrimiento
de yacimientos como nunca
imaginábamos que teníamos
y que nos convierten, nos vuelven
a convertir en un país petrolero
y en un país con mucho gas,
en estos momentos en que
la Argentina, no para mi Gobierno,
porque a mí me falta muy poco tiempo
para terminar mi mandato,
esto es para los futuros gobiernos,
no es para el mío,
es para los futuros gobiernos,
es para las futuras generaciones,
porque si yo firmara
lo que algunos pretenden,
la bomba no explotaría ahora.
Al contrario, seguramente
habría aplausos,
seguramente encontraría titulares
maravillosos en los diarios
y seguramente, bueno,
encontraría a alguien
que vendría a prestarle nuevamente
a la Argentina a tasas que, bueno,
vaya a saber, a lo mejor tal vez
más bajas, más altas, no importa,
pero entraríamos nuevamente
en esa ronda infernal
de endeudamiento que es,
precisamente,
lo que nos ha tenido
totalmente sujetados
durante tanto tiempo
y que fue lo que permitió
que durante décadas,
generaciones y generaciones
no creyeran
en nuestras posibilidades.
Fue lo que permitió
que muchísimos argentinos
tuvieran que emigrar
de nuestro país,
no solamente por una cuestión,
como durante la dictadura,
para sobrevivir con vida,
valga la redundancia,
sino para sobrevivir
económicamente.
Lo que yo pretendo, sinceramente,
como Presidenta de todos los argentinos,
que he tenido el inmenso,
el inmenso
y nunca tal vez soñado honor
de ser electa dos veces presidenta
de todos los argentinos,
inclusive en la segunda oportunidad
por más votos que en la primera,
lo cual también para mí constituye
un motivo de orgullo,
que además,
ha tenido la inmensa suerte
de tener como compañero
al hombre que precisamente
inició este proceso virtuoso
de desendeudamiento,
de autonomía en la Argentina,
de generar trabajo
para todos los argentinos,
de generar dignidad
para mí,
lo siento como un compromiso
que excede
lo meramente coyuntural,
lo meramente...
O de la etapa, para ingresar
decididamente en lo histórico.
Estoy un poco nerviosa, discúlpenme
si me pongo un poco nerviosa,
normalmente
suelo tener más aplomo.
Pero realmente siento
que estamos viviendo
un momento de mucha injusticia
con la República Argentina.
Y creo que un nuevo orden global,
porque hemos sido además apoyados
de distintas partes del mundo,
desde organismos como el Mercosur,
como la CELAC,
como la UNASUR,
como más de cien académicos
que se han presentado ante
el Parlamento norteamericano,
como, en fin, como muchísimos
artículos que han aparecido
en todas partes del mundo, por la
propia lógica estamos siendo apoyados.
Pero no apoyando a un gobierno,
sino apoyando
a esta cosa tan loca
que significa que de repente
alguien quiera tumbar
la reestructuración de deuda más exitosa
de la que se tenga memoria.
Y más exitosa no solamente
porque se cumplió,
sino porque se cumplió
con crecimiento e inclusión social
para todos los argentinos.
Que yo creo
es lo que está faltando hoy
en muchas partes del mundo y por
eso suceden las cosas que suceden.
Por eso, les pido a todos que
en todo lo que estemos en desacuerdo,
sigamos estando en desacuerdo,
pero en estas cosas, por favor,
tengamos la grandeza de entender
que no es este el problema
de un gobierno.
Es más todos, todos,
absolutamente todos los argentinos
saben que esta deuda
no la contrajo este gobierno,
esta deuda la contrajeron
otros gobierno.
Este gobierno lo único que está
haciendo es pagando esa deuda.
Y vuelvo a reiterar,
para mí sería muy fácil firmar
y, bueno, "Me voy,
y acá no ha pasado nada".
Pero no es esa mi forma de tener
ejercicio responsable de la gestión
y, fundamentalmente,
ejercicio responsable del rol
que tenemos que jugar cada uno
de los hombres y mujeres
en los cuales nuestro
pueblo ha confiado
y ha depositado,
no solamente su voto,
que es electoral,
circunstancial y,
tal vez, coyuntural,
sino sus ilusiones,
sus esperanzas y sus sueños.
Y yo les puedo asegurar,
compatriotas, que los sueños,
las ilusiones y las esperanzas
que tienen millones de argentinos,
no son diferentes de acuerdo
al partido al que pertenezcan,
más allá de minorías que piensen
que es posible retornar
a un pasado neoliberal.
Así que, enviando y cumpliendo
con mi palabra, tal cual lo dije,
de enviar al Parlamento
todo el tratamiento,
mañana el ministro de Economía,
conjuntamente con el secretario
Legal y Técnico de la Presidencia,
la Procuradora del Tesoro
y otros funcionarios,
darán más detalle de esto
en una conferencia de prensa
y luego también,
concurrirán, como es su deber,
al Parlamento argentino
cuando el mismo decida,
y espero que sea pronto,
abordar el tratamiento
de este proyecto de ley
que esta misma noche
será remitido.
Muchas gracias y tengan todos ustedes
muy buenas noches.
Conforme a lo establecido
por el artículo 75
de la ley 26522 de Servicios
de Comunicación Audiovisual,
transmitieron hasta aquí,
LRA, Radio Nacional,
y LS82 Canal 7,
la Televisión Pública,
junto a todas las emisores que integran
la cadena nacional
de radio y televisión
de todo el país,
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior,
a partir de este momento,
las emisoras participantes
continúan con sus
respectivos programas.