Fue bárbaro.
Bueno, Ministro, Hernán Lombardi
dijo este fin de semana que de ganar Macri
le va a cambiar el nombre al centro
cultural Néstor Carlos Kirchner.
¿Qué le parece a usted?
Usted sabe que Macri, yo lo he dicho
desde un primer momento,
termina siendo quien acumule la derecha.
Yo no tengo ninguna duda.
Y como los resultados le van cada vez peor,
evidentemente ha elegido la forma
de la provocación, provocar permanentemente
para intentar que aquellos que son
de un pensamiento diametralmente
opuesto al nuestro se sientan cómodos
o se incentiven en esa posibilidad
de colisionar con el propio Gobierno.
Si espera que uno le conteste
semejante zalamería,
no perdamos el tiempo, una estupidez.
Ministro, Daniel Scioli dijo
que gobernar la provincia
no es para cualquiera.
¿Qué opinión le merece?
Me pareció un lindo halago,
lo agradecí como tal.
Él mismo me decía que había utilizado
las palabras que la presidenta había
utilizado con su persona, que presidir
el país no era para cualquiera,
cosa que abono y sostengo,
y gobernar la Provincia de Buenos Aires
no es para cualquiera,
cosa que abono y sostengo.
Entonces ese gesto que tuvo conmigo
me pareció un gesto muy afectuoso
que se lo agradecí.
Ministro, cuál es la última información
que tiene sobre el terremoto,
¿se ha comunicado
con las autoridades de la provincia?
Conozco los datos que me han pasado
hasta última hora, no tengo más datos
que eso y hay que ser cuidadosos
para emitirlos públicamente
como para no tener más que elementos
y sé que la provincia está ultimando
los detalles para trabajar en el día de hoy
en las reconstrucciones porque fueron
segundos, no fueron un gran tiempo
pero sí con algunos daños importantes
y conociendo al gobernador que sé
que la tarea va a ser muy rápida,
así que estaban abocados
en la reconstrucción de los lugares
que habían sido dañados por el terremoto.
¿Las fuerzas armadas trabajan ahí, Ministro?
Seguramente la región se ha puesto
al servicio como lo hace siempre
y forman parte de esta estructura
del resultado inmediato y de la respuesta
inmediata a quienes están padeciendo
estas situaciones desagradables,
pero vuelvo a insistir, lo más importante
de todo es que la provincia se ha puesto
al frente y que anunció que desde el día
de hoy comenzará la reconstrucción,
cosa que no tengo duda de que así será.
Ministro, cuál es la posición del Gobierno
con respecto a lo que sucedió la semana
pasada en la causa sobre la embajada
de Israel, donde Israel ha pedido
la captura de un miembro de Hezbollah,
la corte ha dado curso a esta situación.
La corte da curso a esta situación
porque es una manda original,
es una situación que incumbe
pura y exclusivamente a la corte,
en la investigación atento que estamos
hablando de territorio de otro país,
la embajada de Israel es un territorio
de otro país conforme a la convención
de Viena.
Se está hablando de un personaje
que se llama Hussein Mohammed
Ibrahim Suleiman.
Había sido detenido en el año 2001
y él había confesado que en el año '92
había trasladado explosivos
desde la triple frontera para el atentado
a la AMIA, se lo viene investigando
desde el año 2005 y fue notificado
por los responsables de la cancillería
israelí en nuestro país a nuestra
cancillería, y así ha llegado la información
a la corte que pedía la captura
de este iraní.
Qué es lo que espera el Gobierno
respecto de las elecciones
teniendo en cuenta que estamos
exactamente a 7 días de una conferencia,
Aníbal, que puede ser muy distinta a esta.
Yo espero que lo sea.
El Gobierno está esperando
que sea una elección ejemplar
como han sido todas las otras
sin ningún tipo de contratiempos
y que la ciudadanía se exprese
como corresponde y los resultados sean
los que realmente expresen la voluntad
popular y nada más, ese es el objetivo,
después cada uno de los partidos políticos
o los frentes tendremos seguramente
la vocación puesta en que sea
nuestra respuesta política,
nuestra propuesta política,
la que concite la atención del electorado.
Pero el Gobierno en sí mismo lo que busca
es eso, la transparencia, la seriedad,
el ejercicio de la voluntad popular
y los resultados a la noche dirán
cómo es realmente el nuevo damero
de la política que se quede.
Qué porcentaje maneja el Gobierno
en la Provincia de Buenos Aires...
No, no, no miremos esas cosas,
ya está todo agotado en términos
de encuestas, ahora hay que contar
los porotos el domingo a la noche,
faltan tan poquitos días
que no vamos a estar dando la manija
con las encuestas que pueden ser
malas o buenas, no sabemos.
Uno tiene que suponer que eso
está bien, nos va bien,
pero se cuentan los porotos
el domingo a la noche.
Ministro, hay algunos títulos de diarios,
por ejemplo La Nación, que están despertando
preocupación por si hubiera
un resultado ajustado, tema fiscalización.
No, la fiscalización tiene que ocuparse
cada uno de sentar un fiscal en cada mesa
y se resolvió el tema.
Entonces qué vamos a andar teniendo
preocupaciones por la fiscalización
si lo que hay que hacer es lo que se hizo
toda la vida, sentar a un fiscal
por cada mesa y se terminan los conflictos.
Ministro, qué información nos puede dar,
qué detalles sabe respecto del envío
de policías federales a Rosario,
¿es una situación que se va a repetir?
No, no, la Secretaría de Seguridad
ha tenido respuesta en varios lugares
y que está trabajando en consecuencia.
En San Martín es uno de los casos
que ha preparado una tarea
con policía federal y en Rosario
había trabajado específicamente
una parte con gendarmería,
seguramente irá viendo día a día
que es lo que más conviene
y cuál es la mejor forma de moverse
en ese sentido y bueno,
no va a variar la situación
como en el resto del año,
tiene que haber una relación
con la provincia y la provincia
tiene que que tener constituido
el consejo de seguridad como lo indica
la ley 24.059 de ley de seguridad interior
que para poder actuar las fuerzas federales
en la provincia, tiene que haber un consenso
creado desde ese propio consejo de seguridad
que por supuesto preside cada uno
de los gobernadores, así que supongo
que estamos en ese marco sin ningún
inconveniente.
La situación particularmente
en Rosario, preocupa, Ministro.
Siempre preocupa por particularidades
que han tenido en los últimos tiempos,
no deja de preocupar, pero preocupar
debe de preocupar todo y uno tiene que estar
presto para reaccionar de la mejor manera.
Hace unos cuantos días,
por no decir un mes y pico,
que ya está trabajando el Secretario
de Seguridad en Rosario,
con lo cual no ha variado la situación.
Ministro, la CEO de General Motors
y el titular de la asociación de fabricantes
de autos, dijo en las últimas horas
que se están vendiendo muchos más autos
de lo que se preveía.
Qué opinión le merece esta evaluación.
Veníamos hablando nosotros
en esta terapia de grupo
de la necesidad del Gobierno de ordenar
muchos de los mercados de nuestros socios
comerciales, porque nuestros socios
comerciales le venden a su vez
a países centrales donde se sienten
las complicaciones propias de la crisis.
Estados Unidos, Portugal, España,
Irlanda, Italia, Grecia;
que tienen que ir recomponiendo
su situación para que eso en cadena
tampoco le cierre el grifo
a las posibilidades argentinas
de colocación de sus propios productos,
ustedes saben que cada vez que se desarrolla
y se instala una planta, una plataforma
de elaboración de autos,
no se hacen gemelas, una en Brasil
y una en Chile, normalmente se hace
una y una que permita no tener costos
tan altos y sí trabajos garantizados
en los dos lados, con alguna situación
complicada en alguno de los dos,
morigera las posibilidades de la venta
del producto pero uno no se queda
como un espectador mirando
por televisión a ver si esta cosa
se resuelve, se hablan permanentemente,
de hecho Scioli ha estado en estos días
hablando con la Presidenta Dilma Rousseff
para ir encontrándole alternativas
al mercado automotriz,
que es una de las políticas
que seguramente ha hablado,
del mercado automotriz
que importa y mucho por lo que le acabo
de contar respecto de las plataformas.
Bueno, creo que vamos camino
a algunas soluciones y si eso no morigera
los niveles de adquisiciones en otros
productos, nos permite mantener
los niveles de trabajo y de funcionamiento
de nuestras plantas optimizados en la mayor
cantidad de la capacidad instalada.
Creo que estamos trabajando bien en eso.
También lo que dijo que faltaban
dólares para importar autos...
¿Para importar autos?
- Para importar autos, sí.
La Argentina no tiene fabricación
de autos 100% argentinos,
tiene una parte de integración
muy alta que es la que luchamos
que sea cada vez más alta,
pero no hay un auto que digas
éste se elabora 100% en la Argentina,
por un montón de razones,
porque Argentina no fabrica chasis,
porque Argentina no fabrica block de motores
en muchos casos.
Va a tener que tener forzosamente
determinadas situaciones
que nunca se han dejado de comprar
y que se compran permanentemente.
El año pasado se pagaron 100.000 millones
de dólares entre deudas, viajes
y esos componentes que vienen
del extranjero pero que forman parte
de un producto fabricado en la Argentina.
No ha sido un freno ni va a ser un freno
las posibilidades de seguir produciendo
como ha sucedido hasta este momento.
Ministro, hubo novedades en la justicia
respecto de la limpieza del Riachuelo,
cuál es su posición al respecto
en caso además de ser gobernador.
No, todo lo que ha hecho Acumar
ha sido muy bueno de un tiempo
a esta parte, con mucha vocación
de hacerlo y yo estoy en contacto
con el doctor Rodríguez revisando,
de hecho hemos tenido una reunión
en mi despacho no hace mucho tiempo
atrás con todos los actores revisando
la tarea de cada uno y avanzando
sobre esos temas, recuperando caminos
de sirga, ordenando situaciones
de viviendas en varios distritos
que se habían comprometido
y no habían cumplido con ellos,
resolviendo determinados núcleos
como les llaman ellos en determinados
distritos, yo fui a inaugurar uno
en Merlo, pero hay muchos distritos
que los han inaugurado que garantiza
que eso pueda ir resumiendo lo que son
ramas y montículos, las ramas en el chipeado
y los montículos en la reutilización
en las calles en los distintos distritos
y se va a seguir trabajando con ese sistema.
Son muchas las decisiones tomadas
que no se detienen, nos tienen que dar
importancia para que garantice
que los distritos estén inmiscuidos
en la tarea que hace a esa transformación
de la cuenca del Riachuelo y que hoy
empieza a dar resultados muy positivos,
pero falta mucho por hacer y hay que seguir
trabajando, y si dios quiere el lunes
que viene soy el próximo gobernador
de la Provincia de Buenos Aires,
me ocuparé de lo que me corresponde
porque me parece que es trascendental.
¿Sabe qué año se dejó por primera vez
un barco abandonado en el Riachuelo?
1813, el primer barco que quedó
abandonado en el Riachuelo.
Así que fíjese la tradición,
casi... Casi no, bicentenario
del primer barco que sigue siendo
la misma situación y que nos obliga
a todos a trabajar en consecuencia.
Siendo titular de las fuerzas federales
de seguridad comenzamos a sacar barcos
con la prefectura, cambiamos el formato,
antes se vendía la chatarra,
nosotros desistimos de vender la chatarra
para donarla directamente al Garrahan
y que el Garrahan fuera el que la licitara
y se quedara con los dineros provenientes
propios de la chatarra
y eso dio mucho resultado.
Viniendo en estos días,
no me acuerdo bien de dónde venía,
parecía que veníamos describiendo
la traza del Riachuelo y no hay
un solo barco, quiere decir que todo
el esfuerzo que hicimos durante mucho tiempo
ha dado sus frutos, no hay un solo barco.
Bueno, hay que seguir trabajando
en ese punto porque hay lugares,
primero que no sigan abonando
en ese vuelco de las industrias,
cosa que llevamos prácticamente
morigerado al extremo,
y tiene que desaparecer definitivamente
si el agua tratada no puede largarla
y nos garantice que entonces
los metales pesados no se muevan
y en algún momento encontrar
alguna forma de remediación,
se ha hecho con el Támesis,
se ha hecho con el Rin,
por qué no hacerlo nosotros
con el Riachuelo, alternativas
que permitan absorber los barros
que están plagados de metales pesados,
cadmio, cromo, mercurio,
todo lo que puedan significar
complicaciones accesorias
y que nos permita ir modificando
y mejorando el lecho del río
que de por sí hemos mejorado mucho
con toda la actividad
que se ha desarrollado.
Ministro, si es gobernador qué va a hacer
con los residuos que recibe la Provincia
de Buenos Aires de parte de la ciudad
Autónoma de Buenos Aires.
Yo le voy a decir qué vamos a hacer
con los de la Provincia de Buenos Aires.
Hay un estudio muy grande que vamos
a tener que desarrollarlo en tiempo récord
porque nos explota en la cara
ese problema, tenemos que encontrar
alternativas de disposición final
de lo orgánico que en la Provincia
de Buenos Aires ronda entre el 35 y 40%
de todo lo que se considera residuo
de cada uno de los domicilios,
lo otro tiene una disposición distinta
porque papel por papel, vidrio por vidrio,
plástico por plástico, tiene una disposición
distinta, pero lo orgánico se tiene
que buscar una forma que se lo transforme
en inerte para evitar ratas,
bichos, pájaros o lo que sea
y enterrarlo en los distritos cada uno
con lo suyo, otra alternativa no vamos
a tener, la ciudad de Buenos Aires
deberá hacerlo de las plazas
porque en la Provincia de Buenos
Aires va a ser muy difícil que lo haga,
salvo que pague por ello
un dinero importante
que a los distritos les sirva
para financiar a su vez
lo que tengan que hacer en cuanto
a obras en su propio distrito.
Es una tarea para hablarlo decididamente
y respetuosamente con el gobierno
de la ciudad.
Cómo se actúa en estos casos más allá
de que no es una potestad de la Nación
en el caso de que empleados de seguridad
cortan un servicio, en este caso bloquean
vías en el subte.
¿Cómo actuaría usted?
¿Empleados de seguridad de dónde?
De una empresa que dice tener
una deuda en caso de Metrovías
Que se tienen que ir, no hay discusiones
en eso, están poniendo en riesgo
su propia vida y la vida de los que vienen
transportados por el tren en una situación
que no es deseable, se tienen que ir,
hay que hablar claramente con ellos
y tratar políticamente de resolverlo
de la mejor manera como lo hemos hecho
siempre.
No puede continuar esta actitud
creyéndose que yo soy el dueño
del resto de la sociedad para que
me resuelvan el problema de mi vida,
hay miles de formas de resolver
ese tema y no poner en riesgo
absolutamente a nadie.
Se tienen que ir y tendrán que encontrar
una alternativa para hacerlo
y si no, ser sancionados como corresponde.
Gracias.