De haber venido, yo ya conocía
Doha, cuando estuve con motivo
de la Reunión de los Países
Árabes, pero la verdad que,
en los casi dos años que han
transcurrido de mi primera
visita a esta, la transformación
que uno puede ver en la ciudad
es algo impresionante,
con lo cual cuando venga
la próxima vez creo que todavía
voy a estar más impresionada.
Pero por ahí estoy muy contenta
es porque tal cual muchos
de ustedes me expresaron que,
a través de mis discursos,
pudieron conocer una Argentina,
para aquellos
que no la conocían, en la cual
no solamente producimos
agricultura y carne,
tal vez las dos facetas
comerciales más conocidas
globalmente de Argentina,
sino que también tenemos
un mercado muy diversificado,
lo que también ayuda a una
diversificación en la matriz
de las inversiones, que siempre
es bueno, sobre todo después
de lo que ha pasado en el mundo,
en el año 2008.
Donde nos hemos dado cuenta,
que poner...
Tenemos un dicho muy argentino
nosotros, no debemos poner todos
los huevos en la misma canasta,
sino repartirlos en distintas
canastas para que
al diversificar la inversión
también minimicemos los riesgos
y además podamos
obtener mayores beneficios.
Ustedes escucharon hablar
de biotecnología, de minería,
pero acá se tocaron, por ejemplo
dos temas que ayer no fueron
abordados por mí.
Uno fue abordado por
el señor que se impresionó
en la Argentina por el
desarrollo de los supermercados,
de las tiendas de lujo,
de la industria del cuero,
de la industria del diseño
en vestimenta, que realmente
es algo que no se conoce mucho
y que realmente tenemos
un gran expertise.
Buenos Aires es uno de los
lugares, en donde las mujeres...
yo recién le decía al titular
del fondo de inversión que había
estado con la Sheikha Mozah,
con quien me he reunido,
esta es mi tercera oportunidad
de reunión con ella
y ambas somos dirigentes
con responsabilidades
institucionales, pero también somos
mujeres y me preguntaba
de dónde era todo
lo que yo llevaba puesto
y le dije que era totalmente
argentino y que era muy
importante que se conociera.
Ella no conocía tampoco lo que
estábamos produciendo en materia
de cueros, de zapatos,
de marroquinería, de diseño
en la República Argentina,
que es una industria
muy importante.
Y como bien decía el titular
del fondo que por eso después
todos los hombres invierten
para que sus mujeres gasten.
Así que creemos que este también
es un ámbito de inversión
muy importante en la Argentina,
además de todas las cosas
que ya son por ustedes
conocidas, y de las que expuse
anoche.
El otro tema fue el turismo,
que también le comentaba recién
al titular del fondo
de inversión, que era un tema
que no había abordado
y que fue abordado aquí
por el señor Altani también
y que en realidad él que conoce
esa Argentina, nosotros podemos
ofrecer en materia turística
una diversidad que pocos
países pueden ofrecer.
Yo le comentaba, hace unos
instantes, al titular del fondo
de inversión que en mi país
se puede estar
en las Cataratas del Iguazú,
que es uno de los saltos de agua
más importantes del mundo,
que está en la frontera
con el Brasil, en medio
de una selva tropical increíble
y al mismo tiempo estar
esquiando en Bariloche,
que es un centro invernal.
Por ejemplo es el lugar donde
va casi todo Brasil a esquiar,
a punto tal que ya no le dicen
Bariloche, sino "Brasiloche"
por la cantidad
de turistas brasileros.
Y para que ustedes tengan
una idea de lo que ha sido
el crecimiento de la inversión,
desde el año 2003 a la fecha,
la construcción hotelera
ha aumentado un 1.000%,
en la República Argentina,
producto también
de un crecimiento del turismo
internacional en más de un 73%.
Hoy los ingresos por divisas
de turistas representan el 6,5%
de nuestro total
de exportaciones y el 36,5%
en las exportaciones,
en el rubro de servicios.
Pero además como hemos
desarrollado mucho también
el mercado interno generando
muchos puestos de trabajo,
generando buenos salarios
no solamente tenemos el turismo
externo, sino también
un fuerte turismo interno.
Y también un turismo argentino
que lo hace en el exterior;
también el turismo que sale
de la Argentina aumentó
del año 2003 a la fecha,
en un 70%, por lo cual todo
lo que es el rubro de turismo
(sea turismo interno,
sea turismo receptivo
o turismo emisivo)
es realmente una muy buena
inversión en la Argentina.
También para el consumo interno
y para la exportación todo
el rubro, como ya les decía,
de cuero, de marroquinería,
de diseño, de calzado.
Por eso, a mí me parece que en
los comités que estamos formando
deberíamos tener suertes
de sub-comités por actividad
para ir monitoreando para que
cada empresario qatarí
y cada empresario argentino
puede tener una clara visión
de en cuántos sectores
puede asociarse.
Por eso para nosotros fue muy
importante la firma, en el día
de ayer, de un acuerdo entre
la Unión Industrial Argentina,
que es el sector que representa
a los empresarios argentinos,
y también del sector
que representa a los empresarios
qataríes porque también
Argentina el principal motor
de actividad económica
lo hace el sector privado
y el Estado mantiene,
a partir de las inversiones
en materia de infraestructura
y a partir del sostenimiento
de la demanda agregada,
un fuerte consumo que también
nos convierte en un mercado
interno muy fuerte
y muy poderoso.
En realidad esta es la
intervención que el Estado hace
en la economía: sostener
la demanda agregada,
que es también lo que ustedes
ha hecho precisamente para poder
crecer, el año pasado,
en crisis al 9% y este año al 16%,
no les voy a explicar
a ustedes lo que significa
la inversión en infraestructura
porque basta recorrer las calles
de la capital de Qatar para
advertir que la infraestructura
adquiere una importancia como
instrumento del desarrollo,
del crecimiento de la actividad
económica que realmente
no tiene precedentes.
En este año, en la Argentina,
la inversión pública en materia
de infraestructura
va a representar unos 4
ó 4 puntos y medio del PBI,
si no me equivoco, ministro,
aproximadamente, con lo cual
nosotros, igual que ustedes,
demanda agregada,
inversión en infraestructura,
diversificación de nuestra
producción, obviamente nosotros
si bien somos superavitarios
comercialmente, no tenemos
el superávit comercial
tan importante que tiene Qatar,
ni los fondos de inversión
tan importantes,
pero somos un mercado que está
diversificando muchísimo
sus exportaciones y haciéndolas
crecer: de 25 mil millones,
como les decía anoche,
en el año 2003,
creemos que vamos a perforar
los 80 mil millones este año.
Y por ejemplo, en el año 2009,
el sector industrial contra
todo lo que pueda creerse tuvo
un desempeño exportador
más importante que el sector
de productos primarios
de commodities.
En realidad, más de un tercio
de las exportaciones fueron
exclusivamente del sector
industrial valor agregado
y del sector primario solamente
fue de un 28%.
Porque obviamente la crisis
mundial también produjo
una caída en la demanda
de commodities, por lo cual
el año pasado realmente
no fueron los commodities
los que nos salvaron,
sino el fuerte desarrollo
del mercado interno
y también la exportación
de carácter industrial.
Por eso yo creo,
y lo charlábamos con su Alteza,
el Emir, ayer, a la hora
del almuerzo, una de las claves
que tenemos que entender
es que nada es para siempre
y por lo tanto debemos explorar
juntos no solamente lo que hoy
constituye un negocio sino
lo que va a ser un negocio
estratégicamente, durante
todo el siglo que corre.
Creo sinceramente que tenemos
muchísimas oportunidades
y creo que en esto vamos
a coincidir todos,
todos hemos coincidido en algo:
debemos intercambiar
profundizar y monitorear
permanentemente,
hacer un seguimiento permanente
de todos y cada una
de las actividades,
conexiones que tengamos.
Yo creo que la idea de conformar
también especie de subcomisiones
por cada actividad,
que podría ser para el turismo.
Yo me he comprometido
a que próximamente esté aquí
el ministro de Turismo
de nuestro país para poder
explicarles a ustedes
toda la gama de inversiones;
mi hija también,
en el día de la fecha,
ha mantenido una reunión
con una de las hijas de su Alteza,
con Al-Mayassa,
que es la que está vinculada
a todo lo que hace
a la cinematografía.
Por ejemplo en mi país, una cosa
que yo me olvidé decir ayer,
todo el sector de industria
cinematográfica, de industria
de la publicidad tiene
un altísimo desarrollo.
Por ejemplo, MTV trasladó
su operación desde Miami
a la Argentina: primero, por la
calidad de sus recursos humanos;
segundo porque los costos
son mucho más convenientes
que en los países desarrollados;
tercero, porque la Argentina
por sus propios escenarios
naturales y urbanos
y también por su propia
fisonomía de sus propios
habitantes permite hacer
publicidad o cinematografía,
que luego puede ser vendida
como hecha en Estados Unidos
o hechas en Europa,
lo cual nos da también
una ventaja comparativa frente
a otros países de Latinoamérica
que no están en condiciones
de hacer esto y realmente
es un rubro muy importante.
Ayer comentaba con un miembro
de la familia real, que estuvo
sentado en la mesa,
que va a viajar próximamente
a la Argentina por todo
lo que hace a la parte
de cinematografía.
Hoy mi hija me contaba,
que charlando con la hija
de su Alteza, están muy
interesados en que no solamente
se conozca aquí el cine
americano o el cine europeo,
sino que también se comience
a trabajar sobre el cine
de habla española.
Nosotros tenemos una
cinematografía muy importante;
acabamos de ganar nuestro
segundo Oscar, el pasado año,
con una película de producción,
guión, dirección y protagonistas
enteramente argentinos,
con lo cual es un rubro
en el cual se puede invertir
con mucha confiabilidad
y con altísimo grado
de rentabilidad.
Tenemos un instituto que
financiamos nuestras propias
películas cobrando un impuesto
por cada una de las entradas
de cine; una idea que le gustó
mucho cuando se la conté
a la Sheikha Mozah y que con eso
ayudamos a lograr financiamiento
para toda la producción
cinematográfica y también
tenemos un canal de televisión
exclusivamente de películas
argentinas y un canal,
Encuentro, que es del Ministerio
de Educación, y que hace todo
tipo de producciones:
desde documentales, historias,
en fin todo lo que tenga que ver
con lo cultural,
con lo educativo, pero también
con todo lo que sea
entretenimiento,
con lo cual también estoy
pensando de enviar a la titular
del Instituto Nacional
de Cinematografía,
acompañada del titular del Canal
Encuentro, para que también
luego podamos hacer tipos
de acuerdos en los cuales
podamos hacer
producciones conjuntas.
Porque la Sheikha Mozah también
se interesó mucho en la apertura
de un Instituto Cultural Árabe,
en la Argentina, y creemos
que la manera de enseñar árabe,
en la Argentina, o de enseñar
español, en Qatar, no son
las formas tradicionales,
sino que creemos que a través
de las películas, de los dibujos
animados, de los canales
infantiles hay un apertura mucho
más fácil que las maneras
tradicionales de aprendizajes.
Por lo tanto, como ustedes
verán, yo no quiero extenderme
demasiado, el abanico
de oportunidades es muy amplio;
ambas somos economías
complementarias; tenemos también
una misma visión de lo que
está pasando en el mundo
que se requieren de nuevos
protagonistas, se requieren
de nuevas formas de vinculación
y aprovechar toda esta enseñanza
que la historia nos ha dejado
a los países emergentes,
a los países Sur-Sur para
entender que precisamente
podemos en esta nueva etapa
de cambios que atraviesa
la humanidad tener una oportunidad
para dar un salto
histórico cualitativo
en nuestras condiciones de vida,
en nuestra apropiación
del conocimiento, esta es otra
de las claves; el aspecto económico
es muy importante
pero si solamente se tiene
dinero y no se tiene
conocimiento, ciencia
y tecnología
esto no es sustentable
en el tiempo.
Por eso, ayer, hablaba
de las tres grandes columnas,
del siglo XXI: alimentos,
energía y conocimiento
y entre Qatar más Argentina,
o Argentina más Qatar
tenemos muchos de estos tres insumos
y por lo tanto la suma
debe ser positiva
y creo que debemos aprovechar
esta oportunidad.
Por eso quiero agradecerles
a todos ustedes la calidez,
además, con la cual me han
recibido y han recibido
a toda nuestra comitiva,
han sido muy cálidos.
Su Alteza, el Emir, a quien
no voy a olvidar porque tuvo
el maravilloso gesto de llamarme
él personalmente, con motivo
del fallecimiento de mi esposo;
a la Sheikha Mozah,
con la cual hemos construido
un vinculo de respeto
y afecto mutuo, hoy también
tuvimos una reunión
de más de una hora estupenda
y a todos ustedes que estoy
segura tienen la misma fe
y convicciones que todos
los que hoy hemos venido aquí
desde la Argentina de poder
ayudar a construir un mundo
donde haya más justicia,
más igualdad y más equidad
entre todos los países.
Para eso, en definitiva, estamos
también, aquí, junto a ustedes
en Qatar, en los que como
ustedes dicen siento ya mi casa
y quiero que ustedes sientan
también a la Argentina
como su casa e invitarlos
a todos: a los que ya estuvieron
a que vuelvan y a los que no
estuvieron a que nos conozcan
mucho más de cerca porque
allí van a poder apreciar
realmente todo lo que podemos
brindarnos mutuamente.
Muchas gracias a todos.
(Aplausos)