Una actividad muy intensa
y con mucha satisfacción.
Sí, la verdad es que estábamos
hablando recién con Mario
respecto a lo que significa esto
porque es una inversión
cercana a los 3 millones de
pesos pero no es una inversión
en sí, sino lo que significa
cada peso invertido, lo mismo
que el inicio de la obra
de la escuela 509, que también
es una obra muy requerida
para el desenvolvimiento
de la actividad educativa
en Recreo. Pero claramente
la Presidenta de la Nación
nos ha encomendado participar
en este acto, participar en lo
que significan estas obras, que
son muy significativas para
el progreso social, económico,
cultural y material del pueblo
de Recreo. Por eso, el tener
este Salón de Usos Múltiples
es también un espacio para
la construcción no solamente
de valores sino también
para la recreación, lo mismo
que la Casa Histórica del
Bicentenario, la verdad que es
un espacio extraordinario para
el desarrollo cultural del
pueblo y de la comunidad y,
obviamente, lo que significan
las obras cloacales en términos
de saneamiento ambiental,
lo que impacta favorablemente
desde el punto de vista
de la salud pública.
Y pensar que hace 50 años que
no se proyectaba una película
a través de una tecnología como
hoy está disponible, Mario,
toda esta gran obra que te va a
permitir también llevar cultura,
llevar educación a través del
aporte de INCAA y todo esto que
significa el contacto directo
con oportunidades para todos,
- ¿no?
- Absolutamente. Creo que, bueno
está de más decir todo el aporte
que ha tenido este gobierno
nacional, que lo viene haciendo
desde el 2003 y que tenemos
realmente muchos proyectos en
vista que tienen que ver con
agua potable todavía en la zona
sur, que tiene que ver con
cordón cuneta, embellecer la
avenida principal, y creo que,
que, bueno, no es más que
agradecer todo el aporte que
está haciendo porque
desgraciadamente no tenemos
una provincia donde apueste
a la obra pública y nuestro
presidente intendente recurrimos
a hacer el pedido a Nación,
somos atendidos, y vuelvo a
repetir: no somos atendidos
porque respondamos a un color
político, fuimos respondidos
porque hacemos gestión, y creo
que esto está demostrado. Santa
Fé tuvo 10 millones de pesos,
Mónica Fein en Rosario también
recibió un importante dinero
en muchos millones de pesos
que se hacen.
Para todos los argentinos,
el trabajo, no simplemente
para los que dependen del color.
Señor Capitanich, también usted
ha recibido el contacto
con Fabián Ardeti, titular
de INSUA, que también puso
los ojos en algún momento
y ustedes lo apoyaron y mucho
con una planta digamos,
secundaria pero integrado
a todo un desarrollo de progreso
de INSUA allí en Puerto Tirol
pero también con gestiones que
ustedes están respaldando para
incrementar las fuentes de
trabajo, el nivel de producción
aquí en su planta central,
justamente aquí en Recreo, ¿no?
Sí, exactamente, la previsión
de una planta y una inversión
de casi 15 millones de pesos
acá, lo mismo que la respectiva
ampliación de 7 millones
de pesos en Puerto Tirol,
implica claramente el
procesamiento con generación
de valor agregado en origen.
Yo creo que es muy importante
desde la succión de grasa bovina
hasta lo que significa el
procesamiento de harina de
hueso. En el caso de Chaco
nos falta el desarrollo de
harina de carne, digamos, pero
creo que es muy importante
no solamente para el
abastecimiento de la demanda
doméstica sino también para
los mercados de exportación
y hoy tenemos, caso concreto,
es una planta modelo en el Chaco
que usted estvo cuando estábamos
en el inicio de la actividad
con 34 empleos de muy buena
calidad y obviamente para
nosotros siempre es un orgullo
poder crear las condiciones
para que nuestra matriz
de base industrial desde el
punto de vista productivo
se expanda, lo que significa
más valor agregado en origen,
más industrias en nuestras
respectivas provincias y también
más capacidad para el desarrollo
de la economía, inclusive
en Chaco hay una planta
frigorífica que se va a
inaugurar en el primer trimestre
del año 2015 de origen de
capitales rusos, que es una
planta ultra moderna y que
tendrá también destino de
exportación y podrá generar
sus productos a partir del cual
INSUA tendrá insumos para sus
- propios objetivos.
- Jorge Capitanich, usted
recibió los elogios del propio
Mario Formento aquí intendente
de esta localidad de Recreo.
Conocemos nosotros, hemos podido
contactarnos con usted en esa
capacidad de trabajo, esa
dedicación permanente, un
ejemplo más de los actos que
usted va llevando adelante, con
su gran capacidad de trabajo
y con amigos, allí el intendente
de Puerto Tirol también un
santafecino que lo respalda
y mucho. Pero si usted me
permite, ¿podríamos hablar
de un Jorge Capitanich futuro
candidato a Presidente
de la Nación?
No, la verdad que yo tengo un
compromiso con mi territorio
y con mi provincia, con lo cual
yo he sido convocado por la
Presidenta simplemente para
desempeñar nuestras funciones
de Jefe de Gabinete de
Ministros tal cual lo marca
o lo indica el artículo 100
y 101 de la Constitución
Nacional. La verdad es que yo
acepté la posiblidad de
participar en el Gabinete
sin especulaciones de ninguna
naturaleza, con el máximo nivel
de dedicación y esfuerzo
y poniendo lo mejor de mí porque
creo que hay una líder
indiscutible del proyecto,
que es la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner, que mucho
ha hecho no solamente por
Argentina, sino por nuestra
provincia y obviamente
nosotros formamos parte
de este proyecto y queremos
la continuidad de este proyecto
que es lo que nosotros tenemos,
nosotros tenemos una
responsabilidad de tipo
territorial, yo he sido elegido
por la voluntad del pueblo
chaqueño con el 37% el 18
de septiembre del año 2011
y tengo un mandato aún que
cumplir, pero la verdad es que
yo estoy al servicio de la
Presidenta de la Nación y de su
proyecto político y de todos los
argentinos. La verdad es que
no tengo especulaciones
políticas de carácter nacional,
simplemente trabajo en este
ámbito con un objetivo muy claro
que es servir
a nuestra Presidenta.
Todas las mañanas lo escuchamos
y lo vemos con mucha expectativa
¿qué ira a decir Jorge
Capitanich, qué respuesta dirá?
Lleva apenas un año y unos pocos
días de su labor esta de Jefe
de Gabinete, ¿cuál es el balance
que hace y el mensaje para todos
los argentinos que lo están
viendo en esto ya que está
- concluyendo, este 2014?
- Bueno, primero, el balance
es muy positivo, creo que
pudimos trabajar con un equipo
integrado, articulado en un
escenario sumamente complejo
a nivel internacional y, sin
embargo, la Argentina ha podido
por un lado mostrar sus cartas,
nosotros creemos que la
evolución del Producto Interno
Bruto en el año iba a ser
+0,5, o sea, medio por ciento
de crecimiento, el año próximo
tenemos una meta del 2,8% de
crecimiento, hemos podido
proteger el empleo, mantener
la base de desarrollo social,
estimular la demanda denegada
del consumo, hemos fortalecido
la asignación de recursos para
la inversión pública, hemos
garantizado inclusión social
y mayor equidad distributiva
del ingreso y hemos tenido
idalguía, dignidad y ejercicio
de defensa plena de nuestra
soberanía y los intereses
de la patria. Por lo tanto,
obviamente esto sin el liderazgo
de la Presidenta hubiese sido
impensable, pero creo que
nos sentimos parte de un equipo
que ha sabido defender los
- intereses de la patria.
- Nos identificamos mucho
con su estilo de trabajo, me
sigo quedando con el candidato
a Presidente de la Nación,
que no queden dudas.
¿Puede ser una foto?