Bueno, muy buenos días
a todos y a todas.
En primer lugar quiero transmitirles que hemos
identificado conflictos en materia de controladores
aéreos, conflicto laboral
que se registra en Córdoba,
Tucumán y Mendoza.
En una comunicación que he tenido con el ministro
Carlos Tomada él ha propiciado la conciliación obligatoria
en virtud de que se trata de un servicio público esencial
con el objetivo de normalizar la situación.
Repito, se ha identificado problemas o conflictos laborales
con controladores aéreos
en 3 lugares:
Córdoba, Tucumán y Mendoza
en virtud de la pertenencia
a una asociación de trabajadores determinada y en ese contexto
el ministro de trabajo, Carlos Tomada, propicia la conciliación
obligatoria en virtud de
considerar un servicio
público de carácter
esencial a los efectos de tener una normalización de los vuelos
de cabotaje, así que esto es lo que quería transmitir.
En segundo lugar, nosotros tenemos a través
del Banco Central la
comunicación normativa
de que será feriado bancario los
días 24 y 31.
En tercer lugar, lo que quería transmitir es que
ayer las interpretaciones del ministro De Vido obviamente
no implica ningún tipo de confrontación, por el contrario,
nosotros trabajamos de un modo
cooperativo, pero hay una
interpretación que ha hecho el ministro De Vido
respecto al uso adecuado de la terminología a los efectos
de establecer claramente que "cortes preventivos" significan
tareas de mantenimiento
cuando se detecta en un lugar
determinado que las instalaciones pueden tener
alguna sobreexigencia o sobrecarga en materia
eléctrica, por lo tanto,
yo lo que considero es que
las declaraciones que ha tenido el Ministro han sido correctas
y valederas, porque son interpretaciones técnicas
adecuadas a los efectos de ver esta cuestión.
También quiero transmitir varias cuestiones que me parecen
importantes independientemente de que el problema existe
y obviamente afecta a muchos
vecinos, la verdad es que
el Jefe de Gabinete de Ministros no es vocero de las empresas.
Aquí la prestación del servicio público lo hacen las empresas
que oportunamente tuvieron la concesión antes de la gestión
de este Gobierno.
El Estado solamente debe cumplir con el ejercicio de la autoridad
regulatoria, por lo tanto, debe imponer multas
o el resarcimiento económico a los usuarios
a los efectos de resolver este problema pero las inversiones
las tienen que hacer las empresas.
La comunicación con el público y los usuarios la tiene
que hacer las empresas, la comunicación con los clientes
y los usuarios la tienen que hacer las empresas.
El Gobierno no es vocero de las empresas, por lo tanto
los reclamos los tienen que hacer a través de las empresas.
Las empresas tienen que cumplir el servicio y la verdad es que
si uno observa el balance
de algunas de ellas,
ha tenido un nivel de crecimiento importante
en la cotización de sus respectivas acciones.
Por lo tanto, aquí ha habido interrupción de servicios
en la década del 90 cuando el problema no era tarifario
pero a su vez también es necesario observar que
en todos los lugares del mundo, existen problemas.
Esto no quiere plantearse ningún justificativo pero es necesario
tener una diferenciación cualitativa
de lo que significa.
Realmente el tema de los cortes programados o no programados
que fue definitivamente una expresión incorrecta
de mi parte.
En la República Argentina,
el Estado ha hecho una inversión
significativa que implicó agregar cerca de 10 mil MW.
Por lo tanto, no hay restricciones en el suministro
de energía.
El problema central tiene que ver con media y baja tensión,
la distribución a los usuarios en sus respectivos hogares
que tiene que ver con las empresas concesionarias.
Pretender asimilar esto
a la época
del expresidente Alfonsín, la verdad es que es una patraña,
una interpretación capciosa,
un ejercicio periodístico
de baja calidad.
Creo que es necesario tener
las cosas en su lugar
y que el debate público en Argentina sea razonable.
Yo observo muchas veces
que uno de los voceros
es un ex Secretario de Energía que estuvo muy poco tiempo
en su cargo.
La verdad es que en definitiva muchos de los que pregonan
incansablemente en los medios de comunicación sus expresiones
fueron autores de estrepitosos fracasos respecto
de la gestión pública cuando tuvieron la responsabilidad
de gestionar.
Por lo tanto, es absolutamente imprescindible que las empresas
brinden las correspondientes explicaciones a los usuarios.
Pero el mundo también experimenta estas situaciones.
Por ejemplo si uno toma el 16 de julio de 2013,
en Nueva York, en un país potencia del mundo,
cientos de personas afectadas, en Washington DC, 31 de mayo
de 2013, código naranja por el calor, cortes en toda la zona.
Australia, 30 de enero de 2009, Merlbourn, en un enfoque
de The Economist, dice que se considera la mejor ciudad
para vivir a pesar del apagón de varias horas que afectó
a 2 mil hogares.
Brasil y Paraguay,
60 millones de personas
en 18 estados 10 y 11 de noviembre de 2008.
Tormentas causan apagón en Italia, 28 de septiembre
de 2003, por ejemplo, por citar, Canadá, EE.UU., Londres,
Texas, ahora en EE.UU., 75 mil usuarios en el área de Dallas
sin electricidad, 270 mil personas ante tormentas
invernales en EE.UU.,
dejan 12 muertos
y también sin electricidad
y varias carreteras
incomunicadas, es decir, problemas existen naturalmente
en distintas partes del mundo y
lo cierto es que
es responsabilidad de las
empresas establecer
la reparación correspondiente. También quiero transmitir,
609% de incremento 2005-2013 de la adquisición
de electrodomésticos y a su vez comunicar una noticia
que me pareció muy importante.
La República hermana de Paraguay
en el Congreso de la Nación
la última aprobación en la Cámara de Diputados,
ha incorporado a la República Bolivariana de Venezuela
como miembro pleno de Mercosur.
Y eso es muy importante en virtud de que Mercosur
hoy tiene 5 socios debidamente aprobados por sus respectivos
parlamentos, lo cual implica el ensanchamiento del mercado común
y eso es una buena noticia en el marco de la integración
económica de nuestros países de Sudamérica.
-Buen día Ministro, Gabriel Leiris, agencia noticias Telam.
Dos cuestiones, primero preguntarle por una serie
de expresiones que tuvo ayer el Jefe de Gobierno Porteño
que en primer término reconoció
un crecimiento sustancial
en la demanda de energía eléctrica un poco en línea
con lo que venía diciendo usted en estos días pero le apuntó
al Gobierno Nacional porque dice que no generó las condiciones
para satisfacer esta demanda,
preguntarle por esas expresiones
y segundo, teniendo en cuenta de que hoy es 19 de diciembre,
preguntarle si tienen alguna novedad, si ha sabido algo
y si han articulado alguna medida para prevenir
cualquier tipo de cuestión vinculada a saqueos.
-Bueno, respecto a la última parte, vuelvo a insistir
en lo que planteamos, es responsabilidad de cada una
de las jurisdicciones provinciales en materia
de seguridad pública y en materia de la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires, una acción compartida.
Y en ese contexto, se han adoptado todo el esfuerzo
correspondiente con las medidas preventivas del caso.
Ojalá Dios quiera, invoquemos a Dios, nuestro Señor,
para que proteja y bendiga a todos los argentinos
y que tengamos un día de paz y de armonía como los argentinos
nos merecemos.
En segundo lugar, vuelvo a insistir en lo que transmití
pero me parece que es bueno
remarcar lo siguiente.
¿Cuándo se presenta una ola de calor técnicamente?
Cuando en forma simultánea
la temperatura mínima
es mayor a 20,5 grados centígrados
y la temperatura máxima es mayor a 33,4 grados centígrados.
Muchas veces si uno toma estadísticas de tiempo,
olas de calor de carácter prolongado se experimentan
en una década 4 o 5 veces.
Desde el año 2003 venimos experimentando año tras año
olas de calor de estas características.
Los máximos días que se experimentaron olas de calor
fueron en enero del año 2005, ahí hubieron 8 días
en enero del año 1989, 7 días
y 6 días entre enero del año
1955 y febrero de 1981.
La proyección que hay ahora de esta ola de calor es de
aproximadamente 12 días consecutivos y esto sería
una marca récord sin precedente desde el año 1906.
Por lo tanto, nosotros estamos observando claramente
que la sistematicidad de las olas de calor, la prolongación
en el tiempo afecta obviamente
el suministro y en consecuencia
es importante remarcar, porque esto es una muy clara
expresión desde el punto de vista gráfica de cómo serán
los días de calor y su prolongación en el tiempo.
No obstante lo cual puedo tener muchas cuestiones más pero
lo que es importante es que la reserva del sistema
es equivalente 24.940 MW.
Y el máximo nivel registrado
de consumo es de 23.433 MW.
Por lo tanto, lo que es absolutamente indispensable
prever lo que es atinente
a la responsabilidad del Estado
para proveer de oferta energética, la misma ha sido
consolidada, por lo tanto, aún en el pico máximo de demanda,
existe oferta disponible, esa es una cuestión
que es necesario aclarar
o sea la oferta energética
está disponible sin restricción,
en exceso.
El problema central tiene que ver con media y baja tensión,
es decir, la distribución al usuario.
¿De quién es la responsabilidad
de la distribución al usuario?
De las empresas concesionarias
de servicio.
¿Qué puede hacer el Estado?
Ejercer su capacidad regulatoria
en términos de multas
y penalizaciones.
Y obviamente, inducir y promover a las empresas las intimaciones
correspondientes para la restitución más rápida
del servicio y eso implica tener personal calificado para
los procesos de intervención
en donde la interrupción
del suministro eléctrico
se haya realizado.
Me parece que es importante
hablar con mucha franqueza
porque si de cada expresión vamos a hacer
una operación política o de prensa, me parece que no es
lo correcto.
Nosotros tenemos el deber
de informar y obviamente
que esa información sea tomada
en el sentido correcto
de las expresiones y del término.
- Buen día, aquí soy Marcela Ojeda para Radio Continental.
Dijo que es potestad del Estado
por intermedio del ENRE
el Ente Regulador,
llevar adelante multas
a las empresas en este caso distribuidoras.
La pregunta concreta es, ¿se van a hacer efectivas las multas?
Por otro lado quisiera saber también si mediante el ENRE
las empresas van a resarcir a la enorme cantidad de usuarios,
de vecinos particulares, y comerciantes que se vieron
damnificados y permitame también preguntarle, ayer se publicó
en el Boletín Oficial este sistema de monitoreo
acerca del sistema de contingencia que
se va a realizar desde el ENRE. Quisiera saber de qué manera
se va a realizar este sistema de monitoreo.
- Mire el ENRE debe ejercer naturalmente su capacidad
regulatoria y esa capacidad regulatoria tiene que ver con
las denuncias que eventualmente deben hacer los usuarios
o también las intenciones correspondientes
para identificar el efecto de la no prestación del servicio.
Obviamente, cuáles son las penalizaciones correspondientes.
Pueden ir desde multas hasta la solicitud estricta del
resarcimiento de los daños ocasionados a los usuarios
en cada caso particular.
Eso es lo que tiene que hacer
el Ente Regulador y en virtud
a la información disponible tendrá que ejecutar.
Eso es lo que hace, claro.
A ver.
¿Cuál es la función de un servicio público concesionado?
Existe lo que se denomina un monopolio regulado,
existe un reglamento de servicio
público, y existe
un Ente Regulador,
ese Ente Regulador
tiene perfectamente tipificado cómo actuar en virtud
de incumplimientos por parte de la empresa que presta
el servicio.
- Ministro, buen día, Mercedes Mendoza, soy de C5N.
Preguntar, usted dejó claro que la responsabilidad
es de la empresa.
Considerando toda esta problemática que hay
del año pasado y demás,
¿el Gobierno analiza en algún
punto intervenir, o generar algún tipo de participación
tanto como lo hizo con los trenes y demás, en las empresas
de suministro eléctrico?
- No forma parte de la agenda del Estado Nacional propiciar
una intervención de esa naturaleza.
Pero a parte hay una cuestión muy concreta.
Muchos pregonan de un modo intenso hasta diría
con un cierto fanatismo el tema del ajuste tarifario.
Nosotros tenemos un análisis muy riguroso sobre este tema
porque finalmente la tarifa energética tiende a brindar
competitividad a toda la cadena
industrial y también
obviamente mejora el poder adquisitivo del salario
y de los consumidores y también obviamente protege
al nivel de ingresos disponible
de aquellos que menos tienen.
Eso es parte de un debate que probablemente
tendrá que verse sobre el precio final de la factura
el componente de subsidio y en virtud de eso el estudio
de lo que significa el subsidio
estrictamente con el nivel
de consumo, porque finalmente
nosotros tenemos que ser
también muy cuidadosos y todos como usuarios respecto
a no malgastar el servicio, sino hacer un uso racional
de la energía.
El uso racional de la energía significa solidaridad
con el prójimo a los efectos de garantizar que el servicio
sea homogéneo, equivalente y equitativo
y eso es lo que debe pregonarse, entonces muchos consideran que
solamente la tarifa es el elemento que genera
desincentivos para el consumo
pero también la conciencia
respecto al uso racional de la energía también es un factor
importante a los efectos de lograr garantizar que el sistema
funcione correcta e íntegramente.
- Ministro, buen día, Gonzalo Asís de Canal Trece y TN.
Hoy se cumple un año de que el Congreso de la Nación
sancione la tan anhelada ley de Trata de Personas
después de tres años de cajoneo.
Yo quería preguntarle por qué el Gobierno de la Nación
no la ha reglamentado aún según denuncian las organizaciones
que luchan contra la trata como la Alameda,
como la Casa del Encuentro, teniendo en cuenta
que ya pasó un año y que ayer usted recordaba con alegría
el fallo que revocó la absolución del año pasado
de los responsables de la desaparición de Marita Verón
en la provincia de Tucumán.
¿Por qué no se reglamentó la ley a un año, Ministro?
¿Le puedo hacer una pregunta?
¿Por qué el Grupo Clarín
no cumple con la grilla
que está debidamente regulada
por la Autoridad de Servicios
de Comunicación Audiovisuales?
¿Por qué? Porque hace 4 años
que la ley 26.522 está
en pleno funcionamiento y nunca
jamás se ha podido cumplir.
Tampoco cumple con la grilla
y tampoco cumple con ninguna
resolución administrativa emanada por
la autoridad competente ni tampoco con el fallo judicial.
Es una pregunta.
- Pero Ministro, yo le hice una pregunta
-Y yo también le hice una pregunta a usted.
-Pero yo soy periodista, usted es Ministro.
-Yo soy Jefe de Gabinete de Ministros y le pregunto a usted.
-Pero mi pregunta es de buena fe simplemente porque hay
una preocupación por parte de las asociaciones...
-Y mía también.
-Y porque en la Argentina hay 500 mil personas que son...
-La mía es de buena fe. Lo que quiero transmitir
es que la reglamentación desde el punto de vista
de la trata de personas es independiente
de la reglamentación.
La ley se aplica, y quién aplica las leyes, los jueces.
Y los jueces tienen la perfecta posibilidad de aplicar la norma
independientemente de su reglamentación y esto es así.
Es una ley positiva, rige.
A ver, ¿quién ha sido el gobierno que más ha trabajado
respecto a la trata de personas?
Se ha propiciado la ley, se trabaja claramente
con una actitud muy propositiva para erradicar este delito.
Se promueven las acciones correspondientes
por lo tanto no depende de la regulación o la reglamentación
sino simplemente de la aplicación por parte
de los jueces.
No, está bien, yo también le contesto de buena fe.
- Ministro, buen día, soy Paula
Manusich de Radio del Plata.
Respecto al acuerdo de precios, usted ayer hizo referencia
a la responsabilidad empresarial y luego hoy se conoció
este informe de las organizaciones sociales
que han participado del programa "Mirar para cuidar"
donde se advertía que hubo estrategias para desabastecer
distintos supermercados y lugares donde la gente consume.
La pregunta es, si bien va a haber controles de aquí
en adelante, si va a haber penalizaciones
para lo que se hizo días atrás y también consultarle
si va a haber finalmente una reunión tripartita
en una misma mesa y a partir de cuándo van a impactar estos
nuevos acuerdos en los bolsillos
de los consumidores.
- Mire estamos trabajando para la concreción del acuerdo
para el próximo viernes si es perfectamente posible
coordinar la agenda de todos, son 187 productos
y efectivamente el programa "Mirar para cuidar"
ha identificado maniobras por parte de las empresas.
Lo hemos identificado a partir de leche, a partir de
lavandina, a partir de yerba mate.
En consecuencia, lo que nosotros hacemos es fustigar duramente
a aquellos quienes especulan desde el punto de vista
del no respeto al acuerdo de
precios. En ese sentido
lo que transmito con absoluta claridad es lo siguiente,
cuando una empresa toma una leche, le transfiere un esquema
de calidad distinta y aumenta 18% respecto al precio
programado, verdaderamente está violando el acuerdo
y está engañando a los consumidores.
Lo mismo ocurre con la yerba o lo mismo ocurre con
otro tipo de productos.
Así que nosotros vamos a ser
extremadamente rigurosos,
vía controladores fiscales, vía también de los seguimientos
de precios y obviamente con la intervención adecuada
de los usuarios y consumidores que son los que efectivamente
tienen que ayudar a defender el poder adquisitivo
y el ingreso disponible
de cada uno.
Totalmente, las sanciones son las que corresponden para
las que han violado e inflingido
los acuerdos y la ley.
-Ministro, Diego Colaberdina, Radio El Mundo.
La provincia de Córdoba y Santa Fe además de los aumentos
en las fuerzas provinciales, han
anunciado que van a dar un bono
de fin de año para los empleados públicos.
Hay malestar en el ámbito de la administración pública.
Muchos trabajadores que también
pretenden lo mismo estando
el área de la salud pública, como administrativa
como pueden ser trabajadores
de esta casa.
¿Se está contemplando esa posibilidad?
Mire, nosotros lo que hacemos claramente es garantizar
el pleno ejercicio del federalismo,
las autonomías provinciales,
por lo tanto,
no existe ninguna ingerencia por parte del Estado Nacional
respecto a negociaciones particulares de carácter
salarial o de asignación de recursos por parte
de los Estados provinciales.
No es competencia del Estado Nacional, no hay incumbencia
del Estado Nacional y nosotros
obviamente no tomamos
ninguna decisión que tenga que ver con cuestiones estrictamente
provincial,
eso para que quede claro.
Lo que haga una provincia, no necesariamente harán otras
o tampoco el Estado Nacional.
-Jefe de Gabinete, Daniel Salazar, Radio y TV
de la Universidad Nacional de Córdoba.
Partiendo de la base que se han hecho inversiones en materia
energética en el país, ¿qué inversiones están previstas
en obras en el corto plazo para contribuir a generar
más oferta en el servicio por parte del Estado?
Y si me puede explicar en términos lo más común
que se pueda y no tan técnicos esta problemática
que existe entre los subsidios que brinda el Estado,
la tarifa y el permanente reclamo de las empresas
de que se aumenten las tarifas porque sino no pueden hacer
ningún tipo de inversiones.
-Trataré de ser gráfico, porque este es un problema técnico.
El sistema eléctrico, el sistema energético,
cómo funciona. Primero hay generación.
¿Cómo se genera energía? Bueno hay hidroeléctrica,
por ejemplo Yacyretá.
Hay energía atómica,
por ejemplo Atucha.
Hay energía a través de generadores de ciclo combinado.
O sea, a través del gas.
Hay energía a través del fuel oil, hay energía a través
de diversas formas y procedencias.
La mayor participación de un componente desde el punto
de vista de insumos es precisamente el gas
convencional para la producción de matriz
energética en Argentina, entonces el sistema
que funciona en Argentina es un sistema de costo medio
o sea que se toma el costo total de la generación energética
y se lo divide por el número de unidades.
Eso es generación.
Después, esa energía generada, tiene que ser transportada.
Ese transporte tiene que ver con distintos lugares del país.
Después de la generación y el transporte,
viene la comercialización que es lo que hace CAMESA a los
efectos de unificar mecanismos de precios para la distribución
y después vienen las empresas distribuidoras.
Las empresas distribuidoras son provinciales en algunos casos,
concesionadas en algunos casos, o concesionadas por
el Estado Nacional, es el caso de lo que ocurre en
la Ciudad Autónoma de Bs As y el Gran Bs As.
Muy bien, ¿cómo se establecen los mecanismos de provisión
del sistema de distribución eléctrica?
Hay una línea de 500 KW,
alta tensión, 132 KW,
33 y 13,2. O sea media y baja tensión.
El sistema eléctrico se compone de alta, media y baja tensión
y las inversiones de media y baja tensión están absolutamente
asociadas a las inversiones que tienen que hacer
las empresas distribuidoras.
Las empresas distribuidoras lo que tienen que hacer es
invertir en estaciones transformadoras
y subestaciones transformadoras. ¿Cuándo?
Y esto para tratar de simplificar el término.
Cuando más inversiones hacen en estaciones transformadoras
y subestaciones más atomizan el riesgo desde crisis
desde el punto de vista de suministro
y eso es lo que tienen que hacer conjuntamente
con los postes de distribución los cables correspondientes,
las subestaciones correspondientes.
O sea, todos los componentes
que hacen al sistema.
¿Y qué tienen que hacer las empresas?
Las empresas tienen que ir renovando permanentemente
el parque e incrementando los sistemas de traslado
de la oferta global al suministro en cada hogar.
Qué es lo que ocurre, digamos,
ocurre fundamentalmente que
la demanda energética crece con una elasticidad superior
al Producto Interno Bruto en virtud de la adquisición
de electrodomésticos y esto obviamente implica
la perspectiva que tienen que tener todas las empresas
para satisfacer la demanda de los usuarios.
Entonces, cuando a usted le llega la boleta de luz
como usuario aquí, usted observará que tiene
el precio final y dentro del precio final está desglozado
el subsidio.
Por lo tanto, el precio final es único.
El aporte del Estado es el subsidio a los efectos
que usted pague, no efectivamente la tarifa plena
derivada del monto final sino de la parte que está excluida
del subsidio.
O sea, si yo tengo una tarifa de 100, yo recibo una factura
de 100 acá, y tengo un subsidio de 80 en realidad
el usuario paga 20 pesos y 80 pesos se lo paga el Estado.
Así funciona el sistema hoy, en términos groseros.
Entonces lo que corresponde es observar cuál es la composición
de ese subsidio, cuál es el nivel de ingreso de cada hogar,
que también es muy difícil diferenciarlo pero es una tarea
que también debe estar asociada
naturalmente, a pautas
y comportamiento de consumo.
Es decir, en muchos casos,
el uso racional de la energía
también tiene que estar estimulada por las tarifas
en el sentido siguiente,
un usuario,
y también las empresas tienen que promover una estrategia
de carácter promocional, esto es, llegar de un modo
satisfactorio a los efectos de dar ciertas recomendaciones
básicas por ejemplo, aire acondicionado a 24 grados
o por ejemplo apagar las luces cuando efectivamente no se
utilizan porque eso también forma parte del uso racional.
-...son las obras a corto plazo
para mayor oferta.
-Bueno, esas obras que tienen que garantizar el suministro
de provisión energética, es lo que efectivamente
tienen que programar las empresas concesionarias.
Y el Ente Regulador es le que tiene que establecer
también mecanismos de identificación de esas obras
para su ejecución.
-Bueno, muchas gracias.
-No, Ministro. Nicolás Pogi de la agencia Nova.
Ayer el titular de una de las dos facciones de la CTA,
Pablo Michelli, reclamó ser convocado por el Gobierno
en el marco del diálogo social,
quería consultarle si
el Gobierno contempla convocar
a esa facción de la CTA
y a la CGT que encabeza Hugo Moyano.
Mire, la convocatoria pretende
ser amplia
para todas las entidades.
Hoy no tenemos en agenda ninguna convocatoria en particular
pero obviamente siempre el Gobierno está dispuesto
al diálogo con todos los actores sociales, económicos,
políticos e institucionales.
Sí.
-Ministro, buen día. De Canal 7.
Es una pregunta un poco futbolera pero también
tiene que ver en un sentido importante creo para
la República Argentina.
Los dirigentes de San Lorenzo
ayer le entregaron al Papa
la copa y una camiseta de San Lorenzo de Almagro campeón
pero también dijo, o trascendió por lo menos que el Papa
estaría en la Argentina en 2016.
¿Cuál es su opinión?
-Por su puesto que nosotros tenemos un extraordinario
reconocimiento a la figura del Papa Francisco,
su Santidad el Papa Francisco es una figura emblemática para
la República Argentina y obviamente para la humanidad.
1.200 millones de fieles católicos en el mundo,
2.000 millones de cristianos, implica claramente una religión
con trascendencia de carácter universal.
Su prédica constante a la justicia, a la equidad,
a la transparencia a la sencillez, a la humildad,
son valores que este Gobierno y el pueblo argentino
lo considera esencial, por eso sería un beneplácito
para el pueblo argentino
recibirlo,
pero eso obviamente constituye una decisión
de carácter personal.
Su figura trasciende las fronteras y por su puesto
para la República Argentina
y el pueblo argentino
en su conjunto recibirlo
sería la mejor noticia
pero eso depende de su agenda
y de su programa de visita
en distintos lugares del mundo.
-Buenos días, Marcelo Senna de la agencia Telam.
12 años se están cumpliendo del estallido social
de 2001 y quería saber cómo está la Argentina hoy,
cómo está el pueblo,
cómo están los trabajadores
según el Gobierno Nacional.
-Mire, creo que hemos logrado un avance extraordinario
en los últimos 10 años en la República Argentina.
Es muy importante reconocer
que Argentina ha crecido el 7,6% anual acumulativo
en estos 10 últimos años,
es la tasa de crecimiento
más alta de América Latina.
Es el período de mayor
expansión económica
en los últimos 203 años
de manera regular y continua.
En segundo lugar, tenemos 6.6% de tasa de desempleo.
En tercer lugar, tenemos un programa de inclusión social
que garantiza que 11,6 millones de argentinos estén
debidamente integrados
e incluidos socialmente.
Cerca de 3,8 con una tendencia acerca de 4 millones para la AUH
2,5 millones de jubilados, jubilación movilatoria.
Esto implica que niños, adolescentes y jóvenes
adultos y adultos mayores tienen definitivamente
una estrategia de inclusión social.
Tenemos 6,6 % de tasa de desempleo, 6 millones
de argentinos que han encontrado oportunidades laborales
en esta etapa.
Tenemos un crecimiento del Producto Bruto Interno
Industrial del 7.5%.
En la última década - 1,9% respecto a la década anterior.
Tenemos definitivamente un modelo económico que ha crecido
pese a una crisis internacional
que lleva más de 5 años
que implicó un crecimiento de exportaciones de 25.600 millones
de dólares a más de 83.000 millones de dólares
que ha preservado y conservado
superávit de balanza comercial
y en cuenta corriente y que ha generado acumulación
de reservas también para cancelar compromisos
de carácter internacional.
Que ha podido cancelar deuda con el FMI
para tener autonomía decisoria.
Que ha tenido, definitivamente
un modelo tanto en lo político,
en lo económico y en lo social
que tiene logros
muy significativos.
En lo político en las PASO
que dan previsibilidad
y transparencia al sistema político.
Con una ley de Comunicación Audiovisual la 25.522
que garantiza pluralidad de voces y libertad de expresión,
con una reforma del sistema judicial con una Corte Suprema
de Justicia a partir de decretos 222 del año 2003 promovida por
Nestor Kirchner y después con otras leyes complementarias
que oportunamente fueron impulsadas por nuestra
Presidenta cuando era Senadora Nacional.
Por lo tanto, creo que desde el punto de vista político,
los logros han sido significativos.
desde el punto de vista económico también,
desde el punto de vista social, por su puesto,
porque no solamente tenemos
menos desocupación, 6.6%
después del 25% que teníamos en el 2001-2002,
no solamente que hemos tenido más trabajadores desocupados,
6 millones de puestos de trabajo que se han creado...
-Mire, la paz social en la Argentina no puede estar
amenazada en virtud de crecimiento económico con mayor
inclusión y equidad social.
Pero no cabe la menor duda que existen grupos autoritarios
que permanentemente están al acecho para promover
estrategias que tiendan a crear
una frenta a la paz social.
Por eso todos los argentinos tenemos que aceptar
que siempre hay problemas que necesitamos ir corrigiendolos
pero esto forma parte de la democracia.
La democracia tiene la perspectiva de ampliar derechos.
Derechos políticos, derechos civiles, derechos sociales.
Y esa ampliación de derechos implica tensión.
Tensión para aquellos que no han sido incluidos
para que se los incluya, y aquellos que preservaron
privilegios históricamente
para que no se los quiten.
Entonces, esa tensión se resuelve con la participación
popular a través de elecciones periódicas, pero también
a través de la movilización
de cada una de las conciencias.
Porque finalmente de lo que se trata en democracia
es de expresar legítimamente
nuestra voluntad
no solamente a través del voto sino de una participación
consciente y ciudadana de un modo sistemático para
defender los logros que han sido
significativos para la Argentina.
Por eso yo creo que es un muy buen momento de reflexión.
Es un muy buen momento para reflexionar respecto
a lo mucho que se ha hecho, a la ampliación de derechos políticos
civiles y sociales que ningún, ni el más acérrimo opositor
puede desconocer y obviamente la agenda de los temas que siempre
faltan y que es constitutivo de un gobierno.
Un gobierno probablemente no pueda resolver
todos los problemas de forma simultánea
pero sí tiene la voluntad de construir un sistema
que permita ir resolviendo
con objetivos
y metas de un modo gradual
y creciente.
Bueno, muchas gracias.