El Poder Ejecutivo Nacional
ratifica el comunicado oficial
del Ministerio de
Seguridad de la Nación,
respecto a la
información suministrada
vinculada al fiscal federal
Alberto Nisman.
El mismo, como se dijo`
oportunamente,
fue hallado sin vida
el domingo por la noche
en su departamento del
piso 13 de la Torre Le Parc,
en el barrio de Puerto Madero
en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Como ustedes saben la investigación
está a cargo del Juzgado Nacional
Criminal de Instrucción número 5,
Manuel Arturo De Campos
y de la fiscal doctora Viviana Fein.
El secretario
de Seguridad Sergio Berni
se constituyó en el edificio para
supervisar la aplicación de los protocolos
de preservación de la escena del crimen
por parte de la Policía Científica,
de la Prefectura Naval Argentina
y de la Policía Federal Argentina,
convocados por los funcionarios
judiciales a cargo de la investigación.
Los efectivos de la
custodia del Fiscal Nisman,
pertenecientes a la
Policía Federal Argentina,
habían alertado en horas de la tarde
respecto a la falta de respuesta
por insistentes
llamados telefónicos.
Al constatar también que no
se obtenían respuestas respecto
al timbre de la casa y en virtud de la
entrega de los periódicos del domingo
aún se encontraban en el palier,
decidieron notificar a los familiares.
Esto, que oportunamente
se comunicó,
también determinó que el
fiscal disponía de 10 efectivos
de la Policía Federal Argentina
para su custodia personal.
Por lo tanto la custodia recogió
a la madre de Nisman en su domicilio,
la llevó a la torre Le Parc,
al intentar ingresar la mujer constató
que la puerta se encontraba cerrada
con la llave colocada
en la cerradura por dentro.
Los familiares solicitaron entonces
al personal de mantenimiento del edificio
que convocaran a un cerrajero
para ingresar al departamento
y a primera hora de la noche
la madre ingresó a la vivienda
acompañada
por uno de los custodios,
hallando el cuerpo de Nisman
en el interior del baño de su habitación
bloqueando la puerta
de ingreso al mismo.
Inmediatamente se notificó
a la Justicia de turno,
ante la presencia
del juez y la fiscal
el personal policial
logró entrar al baño
y junto al cuerpo
del doctor Nisman,
que se hallaba en el suelo, se encontró
un arma de fuego de calibre 22
además de un casquillo de bala.
Por lo tanto el Poder Ejecutivo
Nacional ratifica este comunicado
que se dio a conocer por parte
del Ministerio de Seguridad
y es todo lo que tenemos
nosotros para informar.
Es todo cuanto
tengo para comunicar
en virtud de que esta
investigación judicial
se halla a cargo
del juez doctor De Campos
y tiene por supuesto todo el apoyo
de parte de las fuerzas de seguridad
para garantizar un total esclarecimiento
de este hecho doloroso.
Muchas gracias.