Presidenta, nos decían que usted
había tenido un shock emocional
quizás porque, bueno, viene
siendo castigado el país
por estas cuestiones.
No, mirá, al lado de lo que
pasa en otras partes,
toco madera, como digo
siempre, pero tengo pata,
no sirve.
No, hablamo recién con
las autoridades de
la cooperativa, porque vine
primero acá porque es
fundamental restablecer
normalmente el servicio
básico de la luz.
Porque se van a necesitar
cuando se hagan los pozos
de agua tener los motores
con luz y además, si bien
los grupos generadores
que trajimos de planificación
están generando agua
para todo el pueblo,
lo principal ahora es
establecer el servicio de
cooperativa de luz.
Que afortunadamente,
la única que tuvo problemas
fue acá Yacanto.
Estuve con el de Calamuchita
y está bien y están
ayudando también.
Entonces, ¿qué decidimos?
Mañana va a viajar
el intendente a la Ciudad de
Buenos Aires, a la Casa Rosada,
y vamos a hacer un convenio
con la jefatura de gabinete,
vamos a hacer un aporte
de 2 millones de pesos
para que puedan reconstruirse
las líneas de alto tendido,
vamos a pedir a
los trabajadores...
Por eso ahora yo quiero ir
al aserradero, sé que en
el aserradero quedó gente
sin trabajo.
Entonces, la propuesta es que
la gente que no tenga trabajo
sea del aserradero o de
cualquier otro lado, pueda
colaborar por lo menos durante
2 o 4 meses en lo que hace
al tendido de líneas, porque
hay que hacer los hoyos,
poner los postes...
Y bueno...
el personal especializado
de la cooperativa.
Sergio, ¿qué nos
pidieron también?
Ah, bueno. Una grúa, que una
la va a traer el ejército y otra
la vamos a comprar, porque
realmente es una cosa que
se puede hacer.
Si la otra la vamos a prestar,
la va a prestar el ejército.
¿En conujnto con la Provincia?
Siempre se trabaja en conjunto
entre la Provincia, la Nación,
el Municipio, en todo el país.