Gracias.
Presidenta, declaraciones.
Sí, lo sé.
(Introduce Francois Hollande
en idioma francés)
Vamos a simbolizar
con la inauguración mañana,
del Salón del Libro
por la señora presidenta
y por el primer ministro francés.
Salón del libro
donde hemos invitado
a los autores argentinos,
la cultura argentina
y dedicado a la amistad
entre nuestros dos países.
Porque la relación
de Francia y Argentina
rebasan a la mera cultura,
tenemos una asociación política
que, lo recalco,
se ha fundado hace 50 años,
hoy, con motivo de un viaje en Sídney
que hizo el... en América Latina
y, en particular,
en Argentina. Estamos celebrando,
de cierta forma,
el aniversario, digamos,
de la relación política
entre nuestros dos países.
Tenemos, también,
una relación económica intensa
con prioridades que hemos fijado
desde hace algunos meses
que abarcan la energía,
la medicina, la agronomía,
las nuevas tecnologías,
porque Argentina
es un gran país científico.
Es un gran país que hizo
de las tecnologías
el corazón mismo de su desarrollo.
Y esto implica que la señora
presidenta va a visitar
a distintos laboratorios
y que hemos organizado
una cooperación entre
los distintos institutos
de investigación...
de señores argentinos,
y nuestros...
Queremos multiplicar también
los intercambios militares
y dentro de poco
se va a cerrar un acuerdo
para la maduración de los diplomas
entre nuestras universidades.
Recalco que hay mil
estudiantes argentinos
que recibimos en Francia
y que tenemos, también,
a mil estudiantes franceses
en la Argentina.
Y es demasiado poco,
yo creo que podemos hacer mucho más.
La Argentina es el tercer
socio comercial de Francia
en América del Sur.
Francia tiene para con Argentina
un excelente superávit
por ello, la presidenta
quiere que incrementemos
nuestros intercambios en el
sector de transporte del espacio,
y Argentina ha tomado
decisiones importantes
en esos temas.
Francia quiere que la Argentina
pueda salir
de sus trajes financieros,
lo está logrando, y estamos
haciendo todo lo posible
para que en el Club de París,
el sitio donde se negocian
los aspectos financieros, podamos
apoyar los trámites argentinos
porque esto corresponde
a nuestros intereses
al interés de Argentina,
pero también a nuestros intereses
para poder tener más flujo
comercial con la Argentina.
Quiero terminar con la discusión
que mantuvimos sobre los
problemas internacionales,
Siria y Líbano, porque son los
países importantes para Argentina,
cuenta con las comunidades
implantadas allá.
Hablamos también de Ucrania,
estamos de acuerdo
sobre principios sencillos como del
respeto del derecho internacional,
y la integridad de las fronteras.
Y es aquí, digamos,
el sentido de este viaje,
y agradecer a la presidenta
Cristina Kirchner
por su presencia durante varios días
nunca resulta fácil,
y da una luminosidad específica
para este encuentro cultural
con motivo del centenario
del nacimiento de Cortázar.
Muy buenas tardes
a todos y a todas
los trabajadores de
prensa de mi país,
también a los franceses
y a los de la prensa extranjera.
En principio quiero agradecer en
la persona del señor presidente
de Francia, la invitación
que la República Argentina
tuviera para ser la invitada de
honor en el Salón del Libro de París,
un evento literario de los
más importantes del mundo.
En un momento también
muy particular,
se cumple este año el
centenario del nacimiento
de un escritor argentino que vivió
gran parte de su vida aquí, en París,
Julio Cortázar, y mañana junto
al Primer Ministro francés,
como lo indicó el señor Presidente,
vamos a inaugurar ese salón literario,
donde el pabellón argentino
también cuenta con la presencia
de muchísimos
escritores argentinos.
Es cierto de la intensa
relación cultural,
social, política,
comercial e histórica
entre Argentina y Francia.
Le comentaba al presidente que
ayer, cuando se me homenajeó,
no a mí sino a mi país
a través de mi persona,
frente al lugar donde guardan
los restos de Napoleón Bonaparte
y se entonaban las estrofas
del Himno Nacional Argentino
y de La Marsellesa, yo
le comentaba al presidente
que sentía que La Marsellesa debe
ser tal vez el único himno universal,
tan vinculado siempre
con ideas libertarias
y que marcó, en cierta manera,
la Revolución Francesa,
el inicio de la modernidad
y que tanta influencias tuviera
en las luchas independentistas
y libertarias
de toda la América del Sur.
Por eso es una relación que no
solamente data de la actualidad,
sino que data de la historia misma
y de los ideales libertarios de la región.
También hablamos obviamente de
lo que es la relación comercial
entre Argentina. Yo le comentaba
al señor presidente
que en el año 2003 la relación
comercial entre Argentina y Francia
era de apenas 300 millones de dólares
y era superavitaria para la Argentina.
¿Por qué? Por una
razón muy sencilla,
la Argentina acababa de salir
o estaba en default todavía,
no había consumo, había una
muy mala situación económica,
por lo tanto el comercio era mínimo
y era superavitario para la Argentina.
Hoy, luego de más de 10 años de
crecimiento económico sostenido,
hemos crecido a un comercio bilateral
de más de 2.600 millones de dólares,
con un superávit
comercial para Francia
de más de 1.600
millones de dólares,
lo que significa que es importante
para los países desarrollados
que los países emergentes,
y sobre todo aquellos
que hemos tenido graves
problemas de endeudamiento,
podamos salir de esos
problemas de endeudamiento
para poder crecer, fortalecer
el comercio bilateral
y multilateral y también
honrar nuestras deudas.
En este sentido, quiero
agradecer muy especialmente
la decisión del gobierno
de la República de Francia
de concurrir como amicus curiae frente
a la Corte de los Estados Unidos,
en el reclamo de un pequeñísimo
grupo de deudores
denominados holdouts,
que se los conoce también
con el nombre de fondos buitres,
que intenta tumbar
el acuerdo del 93 por ciento
de los acreedores de la Argentina,
logrado entre los dos acuerdos
de canje de deuda, uno en el
2005 por el presidente Kirchner
y otro por el gobierno
de quien habla en el año 2010,
y que involucran al 93 por ciento
de los acreedores.
Una mínima parte que no representa
más de 1.300 millones de dólares,
pretende precisamente tumbar
el acuerdo de deuda soberana
más importante del mundo,
que no es importante
solamente para los argentinos
sino para el mundo entero.
Hoy, uno de los principales problemas que
tienen los países es el endeudamiento,
y esto constituye un
verdadero leading case.
Charlábamos con el Presidente,
por ejemplo, del caso de Ucrania.
Ucrania tiene un 99 por ciento
de su PBI comprometido en deuda.
¿Qué pasaría con Ucrania o con
cualquier otro país del mundo
que tienen altísimos
niveles de endeudamiento,
si realmente triunfara la
postura de un pequeño grupo
de capitales financieros
radicados en paraísos fiscales
y que además ni siquiera tributan
impuestos en sus países de origen?
Estaríamos ante una verdadera
debacle internacional
y ante un verdadero
escándalo moral y político.
Por eso agradecemos la decisión
que ha tomado el
gobierno francés;
también agradecemos la
decisión de apoyar firmemente
nuestras negociaciones
con el Club de París,
que han sido ya comunicadas
al gobierno argentino
y se iniciarán el día 28 de mayo.
Esto va a ser muy beneficioso
no solamente para la Argentina
sino también para todas
las empresas europeas.
¿Por qué? Porque si se logra
acordar en el Club de París
nuevamente las empresas europeas,
o sea aquellas que generan
trabajo para los europeos,
van a volver a tener crédito
en sus agencias nacionales
para poder invertir,
generar trabajo
y por lo tanto aportar al crecimiento
de sus economías nacionales
y al crecimiento de la
actividad económica mundial.
Por ejemplo, numerosas empresas
francesas están radicadas en la Argentina.
Luego de aquí me iré a entrevistar
con el señor presidente de Total,
una importante empresa francesa
en materia de gas y petróleo,
que tiene inversiones en mi país
y que ha decidido incrementar
las inversiones en la Argentina
en materia de
perforación offshore,
también asociada con YPF,
la empresa que hemos recuperado
y que afortunadamente
hemos llegado a un acuerdo
con Repsol hace muy pocos días,
que va a ser sometido a una asamblea
de accionistas en el país europeo
y que está siendo sometida a
tratamiento en nuestro parlamento.
Con lo cual, también, ustedes saben
que esto significa que Argentina
se ha convertido
ya en un país petrolero,
tenemos la segunda reserva
de gas shale del mundo
y la cuarta de petróleo
shale en el mundo,
certificadas por la
agencia de Estados Unidos,
lo cual también nos convierte
en un actor importante
en materia energética,
lo que sumado a cuestiones
de potencia alimentaria
energética, y como lo señalara
el señor presidente,
en materia
de ciencia y tecnología,
nos convierte
en un socio importante.
Estamos también muy esperanzados
en alcanzar las negociaciones
entre la Unión Europea
y el Mercosur,
hemos charlado
con nuestros pares brasileros,
hemos comentado los avances
realizados con el señor Presidente
y con su equipo y creo que
podemos llegar a buen término,
a un muy buen acuerdo.
Así que yo creo que,
en definitiva,
si bien el motivo
de este encuentro es la cultura,
es, en definitiva, profundizar...
Hemos también invitado
al presidente de Francia,
Francois Hollande
a que visite la Argentina para
profundizar este lazo bilateral.
Hemos hablado también de cuestiones
internacionales como Ucrania,
nos preocupa y esta es una
postura de la República Argentina
como un país de paz,
como un país que siempre ha sido
partícipe de misiones de paz,
somos actores principalísimos
por ejemplo en todas las misiones
que tiene Naciones Unidas
en el mundo, en Chipre, en Haití.
Creemos que la cuestión
de Ucrania debe resolverse
en un clima de negociación
política y en el marco de paz.
Le comentaba al señor
presidente de Francia
que resultaría una trágica
paradoja que en este año 2014,
cuando se cumple el triste centenario
de la Primera Guerra Mundial,
Europa o el mundo deba enfrentar
situaciones de conflictividad armada.
En ese sentido confío, plenamente,
en que la madurez,
la serenidad y la responsabilidad
van a primar en todos.
Es cierto lo que señala
el señor Presidente
del respecto a la
integridad territorial,
pero también reclamamos
a las potencias
que cuando se habla
de integridad territorial
sea aplicable para todos
la integridad territorial.
Porque mi país sufre
el cercenamiento territorial,
por parte del Reino Unido,
de las Islas Malvinas,
y sin embargo las grandes
potencias, fundamentalmente
el Reino Unido y Estados Unidos,
se han manifestado a favor
del referéndum que los kelpers
han hecho hace pocos días
y que carece de todo valor,
porque, bueno,
si carece de valor
el que ha hecho Crimea,
a escasos kilómetros
de la Unión Soviética, o de Rusia,
mucho menos puede tener valor
uno de una colonia de ultramar
a más de 13.000 kilómetros
de distancia.
Algo que es fundamental
para preservar la paz en el mundo,
algo que es fundamental para el
respeto al derecho internacional
es no tener doble estándar
a la hora de tomar decisiones.
No se puede estar de acuerdo con
la integridad territorial en Crimea
y estar en desacuerdo con
la integridad territorial
con las Malvinas en Argentina.
O estamos de acuerdo
con todas las integraciones
territoriales y el respeto a la soberanía
de todos los países
y a la historia de los países,
porque en definitiva las Malvinas
siempre pertenecieron a la Argentina,
Crimea hasta el 19 de febrero
de 1954 pertenecía
a la Unión Soviética y le fue obsequiada
por Nikita Kruschev a Ucrania,
o respetamos los mismos
principios para todos
o realmente vivimos en un mundo
donde no hay derechos,
donde no hay respeto
a lo que decimos,
sino, fundamentalmente prima
la relación del más fuerte.
Y yo creo que precisamente
por hacer las cosas
que más les convienen
a los más fuertes
es como el mundo está como está
y es que debemos cambiarlo.
Por eso apoyamos la
integridad territorial,
por eso votamos como votamos
en el Consejo de Seguridad,
pero reclamamos también
que todos sean coherentes
y hagan exactamente lo mismo.
Así que, bueno, hemos...
Mañana nos vamos a encontrar con
el Primer Ministro para inaugurar
el Salón del Libro, que estoy
segura va a ser un acontecimiento
formidable, donde vamos compartir
nuestro gusto por la cultura
francesa, por la cultura argentina.
Le comentaba al Presidente
que soy una gran cinéfila
y Truffaut, Vadim,
Jean Luc Godard,
son íconos
no solamente en Francia
y en el mundo sino
también en la Argentina.
Tengo una hija cineasta
además que ama el cine francés
porque dice que el cine francés
es un cine de culto realmente.
Así que muchas gracias
a todos los franceses,
muchas gracias a Francia
y muchas gracias señor presidente
por recibirnos con tanta cordialidad.
Gracias a todos y a todas.
Muchas gracias.