Buenos días, muchísimas gracias.
Como me ha rogado encarecidamente
nuestro moderador, voy a ser muy breve
y en unos breves minutos voy a tratar
de referirme a la pregunta que planteaba
Sergei, que realmente requeriría
una exposición inmensa.
Pero en primer lugar voy a empezar
diciendo que el vínculo más estrecho
entre Rusia y Latinoamérica, particularmente
voy a hablar de la experiencia argentina,
no es un deseo, no es simplemente
un programa, sino que es un hecho,
cuando uno contabiliza los últimos 10 años
de comercio exterior bilateral entre Rusia
y Argentina, lo que se encuentra
es con la sorpresa de un crecimiento
del 1.000%, es una de las relaciones
bilaterales que más ha crecido en toda
la cartera de comercio exterior argentino.
Entonces yo quería hoy tratar de compartir
con ustedes algunos elementos para entender
ese crecimiento, eso es un hecho,
eso es algo que ocurrió, ¿por qué ocurrió?
Bueno, en primer lugar esta última etapa
de la economía mundial ha tenido
como verdadero tractor,
como verdadera locomotora
en su crecimiento a las economías
emergentes, a las llamadas economías
emergentes.
Es decir que la economía latinoamericana
y la economía rusa han crecido a tasas
realmente muy superiores,
mucho más elevadas que el promedio
de la economía mundial.
Es decir que ha habido un incremento
en la potencia económica rusa
y en la potencia económica latinoamericana
que es innegable, ese hecho por sí mismo
ya implica algo que sinceramente
quería decir y resaltar aquí,
que es que con ese elemento a la vista,
con ese cambio en el balance económico
y de poder mundial, indudablemente
las relaciones sur-sur, es decir,
las relaciones entre países emergentes,
para decirlo así, son una necesidad,
no se implemente un deseo o una voluntad,
una necesidad de cada uno de los países.
Es decir que hay un elemento objetivo
económico que explica esto que ha estrechado
mucho más la relación rusa-argentina
y por extensión, ruso-latinoamericana.
Pero también es cierto que a diferencia
de otros países de tanto volumen económico
como el ruso, lo que le ocurre a Argentina
con Rusia es que hay allí una especie
de amor a primera vista, ¿por qué?
Porque hay una enorme, inmensa,
complementariedad entre la economía rusa
y la economía argentina y latinoamericana,
muchos de los productos que nosotros tenemos
como excedentes exportables,
son necesidades del crecimiento ruso,
muchos productos que Rusia genera,
son necesidades de complementariedad
con la economía argentina.
De manera tal que el vínculo argentino-ruso
parece a primera vista en este crecimiento,
una cuestión simplemente natural
de la evolución de la economía internacional
y de las estructuras económicas
complementarias que existen.
Pero debo decir que ahí es donde
me enorgullece señalar que también
hay un elemento político muy importante
que deriva de las vinculaciones económicas,
pero en el caso argentino-ruso
ha sido determinante y central
para elevar a un mayor nivel
esa vinculación económica.
En 2010 por primera vez en la historia
un presidente ruso visitó la Argentina
en el marco del Bicentenario
de la revolución emancipatoria
de nuestro país.
Esa primera visita del 2010 fue después
acompañada por una segunda visita
en 2014 del presidente Putin,
Argentina por segunda vez
un primer mandatario ruso
visitaba nuestro país y ahora,
hace poquito en abril, estuvimos aquí
con la Presidenta Cristina Fernández
de Kirchner, en Moscú también afianzando
ese vínculo en una visita a Putin
y a buena parte de su gabinete.
Lo que ha pasado entonces es que hay
una relación económica, una estructura
económica, un contexto económico
que facilita y empuja a nuestros países
a relacionarse, pero como ocurre
en las relaciones bilaterales,
a eso se agregó un fuerte empuje
y una fuerte voluntad y una vocación
política para elevar ese vínculo
a otro nivel, nosotros firmamos
como está ocurriendo también
con el caso de los BRICS,
un acuerdo que nos eleva en nuestra
relación, una relación estratégica integral
entre Argentina y Rusia, eso quiere decir
que la Presidenta Kirchner y el Presidente
Putin, plantearon la relación no actual
y no en esta coyuntura, sino en un marco
de largo plazo, de elevación
de esa relación en largo plazo.
Quiero para terminar, porque sé
que el tiempo es breve,
marcar algunos hitos centrales.
Es decir, la relación económica
entre los privados ya está totalmente
dinamizada y en funcionamiento en base
a estas cuestiones económicas,
pero esta relación política y este vínculo
político y este estrecho lazo político
que se ha establecido, ha permitido
que se firmaran importantísimos acuerdos
en materia nuclear, en materia
de infraestructura energética,
me acompañan aquí empresarios
argentinos y también los empresarios
rusos del importantísimo emprendimiento
que se va a llevar adelante con una central
hidroeléctrica en Chihuido.
Pero también ha permitido,
y me acompaña también como parte
de nuestra delegación,
además de otros tantos empresarios,
el ingeniero Miguel Galuccio de YPF,
una empresa recientemente recuperada
por el Estado argentino que también
está en curso de firmar importantes
acuerdos con Gazprom
y diferentes empresas rusas.
Que es lo que me permite entonces decir
que hay un natural entendimiento,
una natural vinculación económica
entre nuestro país, la región y Rusia,
pero hay también una necesidad política
de afianzar ese vínculo en un marco
de decisión de América Latina de entablar
vínculos de balance de equilibrio
en sus relaciones internacionales
de forma tal de tener una multipolaridad
internacional donde América Latina
o Argentina no se casen únicamente
con una economía poderosa,
sino con muchas economías que tienen
muchísimo potencial para Argentina.
Y para terminar, quiero decir que desde 2008
el mundo experimenta una crisis,
esa crisis nace en Estados Unidos
y se propaga a partir de fallas serias
en el sistema financiero internacional
con cuna en Wall Street y que entonces
es para los países como los nuestros
también un desafío enorme,
vincularnos financieramente,
generar vínculos entre nuestras monedas
a parte de la moneda insignia de la economía
internacional y esto lo hemos visto,
y quería aprovechar aquí para agradecer
el enorme apoyo casi natural en el marco
de lo que acabo de exponer,
pero políticamente decidido
por Rusia de apoyar a Argentina
en una pelea contra las vulnerabilidades
y contra los peligros del sistema financiero
internacional como es el caso de ese
enorme apoyo que hemos recibido
en el ataque de los fondos buitres.
Entonces como ven, hay elementos económicos,
hay elementos políticos, hay necesidades
recíprocas, pero hay una enorme
solidaridad y vinculación entre los pueblos
que nos va a permitir seguir creciendo
como lo hemos hecho en esta última década.
Muchas gracias.