Bueno, creemos que toda
mesa de dialogo
siempre es positiva.
Estamos dispuestos
a colaborar y trabajar
en conjunto para llegar
a acuerdos y poder dar
sustentabilidad a los procesos.
Y bueno, nos parece muy positivo
y muy constructivo
hacia un futuro donde
generen certidumbres
para poder generar inversiones,
reemplazar exportaciones,
y traer más divisas al país.
Y bueno, vamos a futuro
a seguir reuniéndonos
para ver que nuevas acciones
podemos tomar
para seguir dando este proyecto
más largo plazo.
Creo que es fundamental,
primero, que haya un dialogo
entre los diferentes sectores
productivos y el Gobierno
para poder entender cuál es
la situación de cada sector
y poder llevar adelante
políticas de producción,
de crecimiento, de inversión,
que apunten a mejorar el empleo,
y que apunten a mejorar
la competitividad.
Y creo que hoy se avanzó,
es un paso muy importante
el dialogo en la mesa
para poder llegar a mirar
el futuro para este próximo
año y el que viene
con inversiones,
con nuevo empleo.
Creo que es fundamental
este tipo de diálogos
para poder seguir adelante
con la industria.