...Establecido por el artículo 75
de la ley 26.522 de servicios
de comunicación audiovisual,
transmiten LRA, Radio Nacional,
LS 82, Canal 7, la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras que integran
la Cadena Nacional de Radio y Televisión
de todo el país, y el servicio internacional
RAE, Radiodifusión Argentina al Exterior;
en el marco de la inauguración del sitio
de la memoria ESMA en La Semana
de Mayo, habla para todo el país
la Presidenta de los 40 millones
de argentinos, la doctora Cristina Fernández
de Kirchner.
¡A pesar de las bombas,
de los fusilamientos!
¡Los compañeros muertos, los desaparecidos!
¡No nos han vencido!
¡Somos de la gloriosa juventud peronista!
¡Somos los herederos de Perón y de Evita!
¡A pesar de las bombas,
de los fusilamientos!
¡Los compañeros muertos, los desaparecidos!
¡No nos han vencido!
Gracias.
Muy buenos días.
Sí, la lluvia también es buena.
Muy buenos días a todos y a todas.
Y a todos los compatriotas.
No puedo en un día como hoy
olvidar algunos momentos
de estos últimos 12 años.
Uno, la primera vez, como mencionaba
la compañera sobreviviente,
cuando siendo senadora y él presidente,
vinimos aquí con un grupo grande
de gente, seríamos más de 100 personas,
150 personas, muchos sobrevivientes,
a conocer por primera vez esto.
Confieso que en aquella oportunidad
la sorpresa, el reconocimiento,
la cantidad de gente, todos hablaban,
todos contaban su experiencia,
me hizo como entrar flotando
y salir flotando.
No llegué a adquirir la verdadera
dimensión, pero luego hubo
una segunda llegada que fue
un día de mucho calor,
un 24 de marzo del 2004,
de un sol radiante, intenso de calor,
donde él venía como presidente
de los argentinos, pero fundamentalmente
como miembro y parte de una generación
diezmada tal cual lo había anunciado
el 25 de mayo en el que le tocó
asumir como presidente,
30 años después de estar en esa misma
plaza recuperando la democracia
este 24 de marzo del 2004 el vino
a recuperar no solamente un edificio,
no solamente un ex centro
clandestino de detención,
vino a recuperar la memoria
y la historia de los argentinos.
Yo recuerdo,
recuerdo que los días previos,
no sé si alguna vez lo conté,
pero en todo caso lo repetiré.
Estoy un poco grande aunque
me acuerdo mucho todavía.
Me acuerdo que le dije: Néstor,
por qué no escribís lo que vas a decir
porque va a ser un día de emociones
muy fuertes, va a ser un día fuerte y vos...
Bueno, ustedes saben cómo era él,
con lo que pensaba cuando tenía
emociones.
Y me dijo: No, no, vos dejáme
que va a andar todo bien.
Dale, escribílo, le decía yo.
Por supuesto no lo escribió.
Ese día Néstor Kirchner,
al que muchos o algunos pocos
acusaban de frío y cerebral,
fue la única vez, creo,
que no lo escuché hablar solamente
con sus neuronas, habló con el corazón
y con las tripas en nombre
de tantos miles y miles
que ya no podrán hacerlo nunca más.
Y también como presidente
de los argentinos pidiendo perdón
en nombre del Estado Nacional.
Yo creía, yo estaba ese día junto a él
y el otro día, hace un tiempo,
no sé si estará entre nosotros,
otro hijo nacido como Juan
que ese día lo conocí a Juan,
nunca lo había visto.
Ese día también habló Juan
y hace poco tiempo Rubel,
otro nieto recuperado me alcanzó
una foto color sepia que tengo
sobre mi escritorio en la Casa Rosada,
él también ese día estaba entre la multitud.
Pero lo increíble era que él no sabía
que era hijo de detenidos desaparecidos
y mucho menos aún imaginaba
que había nacido precisamente
en el lugar y tengo la foto donde estamos
Juan... ¿dónde está Rubel?
¿Allá está, dónde?
Jorge Castro, allá estás.
Mi amor, hola, gracias por estar acá.
Gracias por esa foto
maravillosa color sepia.
Me dijo que en aquel tiempo,
es un investigador del Conicet
pero también le gusta sacar fotos
y me dijo que en ese momento estaba
en la época de los sepias
y sacaba fotos color sepia.
La tengo sobre mi escritorio.
Y estamos en esa foto sepia
como en el tiempo, en la memoria,
Néstor, Juan, los otros dos compañeros
de hijos que hablaron y Solita Silveyra
que había recitado un maravilloso poema.
Charlamos con él, con su mujer y su hijo,
y me decía que él había estado ahí,
le pregunté por qué había ido,
porque siempre se había sentido
cerca de todo lo que eran los derechos
humanos, en su casa se leía Página 12
y entonces él sintió que tenía
la necesidad de estar ahí.
Le pregunté: ¿Entraste al predio?
No, nunca había imaginado,
lo descubrió mucho tiempo después
que también era hijo de detenidos
desaparecidos y que había nacido aquí.
Yo les hablaba de aquella primera vez
cuando vine y de la segunda que entré
por la tarde de ese 24 de marzo del 2004.
Vine a la tarde ya muy tarde,
ya atardecía, 6, 7 de la tarde,
no quedaba nada.
Entré con mi hijo y un pequeño grupo
de personas que nos acompañaban,
no seríamos más de 6 ó 7.
La recorrimos y entonces ahí sí,
en ese silencio, en esa soledad infinita,
sentí como que algo pasaba dentro de uno
y que había una energía y una fuerza
ahí dentro impresionante
que esta historia no podía ser
una historia ocultada, no podía ser
simplemente un edificio,
teníamos que hacer poniéndonos
todos de acuerdo, este lugar
al que no denominamos museo,
en museos se guardan las piezas del pasado,
en los sitios de la memoria se guarda
la memoria, la justicia y la verdad.
Y lo hicimos respetando sin intervenir
casi el lugar y hoy estamos aquí
cumpliendo con ese mandato histórico
por convicción, por comprensión,
por todo lo que nos pasó,
pero, ¿saben por qué?
Porque hay mucha vida,
porque la memoria no es pasado
para tener memoria hay que estar
vivo en el presente y para tener vida
en el futuro, hay que saber lo que nos pasó
para que nunca más nos vuelva a pasar
esto a los argentinos.
Yo quiero agradecerte Juan lo que sentiste
en cuanto a protección, pero yo quiero
pedirle a los 40 millones de compatriotas
que ya no tenemos que esperar
que nos proteja un presidente
o una presidenta, 40 millones tenemos
ante la humanidad la inmensa
responsabilidad de saber que en este país
los 40 millones tienen que garantizar
el respeto de los derechos humanos,
la memoria, la verdad y la justicia.
No pueden quedar en manos de un presidente
ni de un parlamento ni de un poder judicial,
es el pueblo el que se tiene
que empoderar de su propia historia,
es el pueblo el que se tiene que hacer cargo
de las cosas que nos pasaron,
de las tragedias y de las victorias,
porque hoy aquí hay una victoria
de la vida sobre la muerte,
de la memoria sobre el olvido,
de la patria sobre la antipatria.
Hoy aquí finalmente ellos, inmortalizados
jóvenes, están hoy más vivos y presentes
que nunca en todos ustedes y en la historia.
Gracias compatriotas, muchas gracias.
Y ahora la voy a recorrer,
no me atreví a hacerlo antes
porque estaba segura que si no
me iba a pasar lo mismo de que no iba
a poder hablar.
Esta es una inauguración muy particular,
es al revés de todas, en todos lados
se inauguran, se recorre,
después se hace acto.
Yo sabía que si la recorría después
no iba a poder hablar.
Así que muchas gracias por acompañarnos
y a todos los jóvenes, a los grandes
y a los pequeños como mi nieto
que hoy me acompaña
que no entiende pero aplaude.
Es para ellos que les estamos haciendo
este país y también para la humanidad,
somos un ejemplo en el mundo
en materia de derechos humanos,
defendamos, argentinos, ese papel,
ese rol que es patrimonio de la Argentina,
no de un gobierno.
Gracias a todos y a todas,
y como siempre, siempre sale el sol,
después de la lluvia siempre sale el sol.
No se confundan ni olviden nunca,
podrá aparecer la tormenta más fuerte,
el cielo más negro, pero el sol
definitivamente siempre sale.
Gracias, gracias a todos y a todas.
Conforme a lo establecido por el artículo 75
de la ley 26.522 de servicios
de comunicación audiovisual,
transmitieron hasta aquí LRA,
Radio Nacional, LS 82, Canal 7,
la Televisión Pública, junto a todas
las emisoras que integran la Cadena Nacional
de Radio y Televisión de todo el país,
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior;
con motivo de realizarse la inauguración
del sitio de la memoria ESMA
en La Semana de Mayo.
A partir de ese momento las emisoras
participantes continúan con sus respectivos
programas.