¡Se ve, se siente, Mauricio presidente!
¡Sí se puede, sí se puede!
Hola...
Bueno, bueno.
Muy buenos días.
Muchas gracias por la presencia
de cada uno de ustedes
de los distintos sectores productivos,
de la sociedad, de dirigentes,
de empresarios, comerciantes.
Muchas gracias, Señor Presidente,
por visitar nuevamente nuestra provincia,
es la primera provincia argentina,
creo que es muy importante.
Tenemos mucha confianza,
de hecho esta presencia multitudinaria
así lo demuestra.
Yo brevemente voy a hacer entrega
del decreto de huésped de honor,
para usted, para el Ministro...
Y para que...
Este mate que representa un signo
de amistad, de esperanza, de fe,
para que pueda tomar como corresponde.
Así que muchas gracias por estar acá.
Bueno, le cedemos la palabra
porque todos queremos escucharlo.
Muchas gracias.
Ah, no, falta uno acá,
si me puede dar una moneda.
Tomá.
¿Va a traer mala suerte
si no te doy una moneda?
O dame un billete de cien.
Es lo mismo.
Ahora llueve mil milímetros.
Es la mala fama que me quieren hacer
que no me sacan un billete.
Pero bueno.
Buenos días a todos.
Gracias a los vecinos por recibirme
un sábado a la mañana con tanto afecto
y tanto entusiasmo.
Gracias Gobernador, un placer como siempre
compartir otro momento importante
de nuestro país.
Gracias a todo el equipo que me acompaña,
a nuestro Ministro de Agricultura,
al Ministro de Interior,
al Presidente de la Cámara de Diputados,
al Secretario General, a nuestro Senador,
el querido Alfredo de Angeli.
A todos, a todos.
Le pueden aplaudir a todos también.
Decirles que llevamos apenas
un poquito más de una semana
gobernando este maravilloso país.
En el cual todos creemos,
todos amamos y todos soñamos
construir ese espacio donde no haya
un argentino que quede en la exclusión,
no haya un argentino que quede
en la pobreza, no haya un niño
que no tenga las oportunidades
de crecer, recibir una buena educación
y alcanzar un buen trabajo el día de mañana
para poder formar así, con dignidad,
su familia.
Y el campo...
El campo argentino es un gran motor
que tiene este país, lamentablemente,
venimos de años de conflictos
innecesarios, inútiles,
hasta diría estúpidos entre un gobierno
y este sector tan pujante.
Llegó la hora...
Finalmente, llegó la hora en la cual
todos seamos un gran equipo,
como le decía al Gobernador
que me visitó junto a los otros gobernadores
de todo el país, nos reunimos el sábado
pasado, justo a esta hora más o menos
ya estábamos empezando la reunión,
en la cual les dije: Señores, la Argentina,
los argentinos, esperan a partir de haber
votado cada uno en su lugar,
por su gobernador, haber votado
todos los argentinos por quién quería
que conduzca el país, que a partir
de este momento seamos un único
y gran equipo, presidente, gobernadores,
intendentes, todos trabajando
para que la Argentina vuelva a crecer.
Espero que esta confianza
que hemos desarrollado con Ricardo,
haciendo caravanas, haciendo campaña
juntos, comiendo esa tarta frita
que me da cada 5 minutos porque quiere
que tenga la misma panza que él,
pero no lo va a lograr, no lo va a lograr.
El chipá ese que me da que es mortal,
mortal, la verdad que qué cosa más rica
es el chipá.
Él se come creo que uno
cada 10 segundos, no sé cómo hace.
Maneja y come, una máquina.
Coordina las dos cosas perfectamente.
Parece como si fuese un maní
para él un chipá, se lo comé así,
de un saque.
Pero bueno, la verdad que lo que nos une
es el amor por esta tierra,
el amor por ustedes, la confianza
en ustedes, en lo que ustedes pueden hacer
y todas las reformas, todos los anuncios
que hemos hecho en estos últimos días,
tienen que ver con que nos preocupa
empezando por el pequeño productor,
por el trabajador, que haya oportunidades
de trabajo, que podamos poblar
nuestro querido país.
De la mano del desarrollo
del campo argentino es que vamos
a poblar equilibradamente
la República Argentina.
Mi sueño es que cada correntino
que haya abandonado esta provincia
por falta de trabajo, pueda volver.
Que quienes viven en Mercedes,
en Esquina, que nuestros jóvenes,
que los habitantes de estas comunidades
lo puedan hacer porque acá es donde vamos
a crear trabajo.
Pero para eso es tan importante
que el esfuerzo, la dedicación,
el compromiso que ponen los trabajadores
rurales argentinos, en el mismo compromiso
esté por parte de los empresarios
y de los grandes productores
porque de la mano de este tipo de inversión
es donde vamos a poder agregar valor
y vamos a generar mejores trabajos.
El desafío, señores, para los que están
hoy acá y nos acompañan,
es dejar de ser el granero del mundo
para pasar a ser el supermercado del mundo.
Por el Ministro y su equipo,
maravilloso equipo que hemos armado,
la verdad que los felicito por el gran
equipo y por la buena energía
que había en la primera reunión
que tuvimos de trabajo.
Ahí el sueño es cómo ir transformando
todas estas materias primas que tenemos
en productos que lleguen al hogar,
primero de los argentinos y después
de todos los habitantes del mundo
como un alimento con marca,
origen en Argentina, hecho por argentinos,
pensado por argentinos y eso es
lo que podemos y vamos a hacer.
Créanme que si confiamos en nosotros mismos
y volvemos a creer que lo que vale
es el esfuerzo personal,
lo que vale es darle continuidad,
inteligencia a nuestras políticas,
en recuperar el valor de la palabra,
el generar confianza entre unos y otros,
el presidente con el gobernador
y los intendentes, cada uno de nosotros
ayudando a aquel que puede crecer
y producir para que de pequeño productor
pase de mediano y de mediano
a gran productor y que elabore,
con todas estas materias primas,
productos, insisto, que generen fábricas,
plantas por toda la Provincia de Corrientes
y por todo el país.
Ese es el sueño, eso es lo que tenemos
que hacer, eso es lo que vamos a hacer.
Porque se puede, se puede, se puede.
No escucho, se puede.
¡No escucho!
¡Sí se puede, sí se puede!
También me dicen que han invitado,
que han venido con mucha alegría
muchos entrerrianos.
Un saludo para todos los entrerrianos.
Pero este mensaje que lo dijo hoy acá,
desde esta maravillosa tierra del chamamé,
es un mensaje que le estoy dando
a todo el pueblo argentino,
esta reforma que hemos hecho
es para poner de pie el valle Río Negro,
para poner en pie la vitivinicultura,
para poner de pie la agricultura
y la ganadería, la caña de azúcar,
el arroz, la fruta, los cítricos.
Todo, todas esas producciones
son las que tienen que crecer,
todas esas producciones son las que tienen
que agregar valor porque de esa manera
vamos tener trabajo para los argentinos.
Así que confío en ustedes,
por eso estoy acá.
Gracias por acompañarnos,
vamos a trabajar juntos,
se viene un momento
maravilloso de la Argentina.
Fuerza, fuerza Corrientes, fuerza Argentina.
Duermen tranquilas las calles
allá en Curuzú Orilla.
Los Barrios del Centenario,
Belgrano y Yaguá Rincón,
sólo se quiebra el silencio
cuando detrás de una reja
un mozo bien calavera
le está llorando a su amor.
O bien detrás de una puerta
deshecha de hierro y lata,
este acordeón se desata
con polcas y chamamé,
mientras viejas bolicheras
mercando caña y tabaco,
usan el color de los trapos
según sea el comité.
Curuzú Cuatía, cuna querida
tierra que nunca podré olvidar.
Porque ella guarda todo el tesoro
de mi bohemia y de mi soñar.
Cuántos placeres, dichas y halagos
de ti distante yo disfruté.
Más nada de eso se comparaba
con la pureza de aquel ayer.
Barrio Don Bosco, Villa Belgrano,
Barrio La Tosca, Yaguá Rincón.
Tu bello centro y el Centenario,
los llevo dentro del corazón.
Tu antigua plaza, rincón florido
donde una tarde le dije adiós.
A aquella novia que con el tiempo
de mi recuerdo no se apartó.
Vuelvo muy triste, traigo en la mente
de aquel pasado que en ti viví.
Mi vieja casa, mi madrecita,
supo ese beso cuando partí.
Barrio Don Bosco, Villa Belgrano,
Barrio La Tosca, Yaguá Rincón.
Tu bello centro y el Centenario,
los llevo dentro del corazón.
Barrio Don Bosco, Villa Belgrano,
Barrio La Tosca, Yaguá Rincón.
Tu bello centro y el Centenario,
los llevo dentro del corazón.
¡Aplauso para el presidente, eso!
Señor gobernador, que le gusta este tema.
Y al Presidente, por supuesto.
Tenemos un obsequio acá.
¿Otro? ¿Le quiere seguir?
¡Mauricio, querido, el pueblo está contigo!
¡Argentina, Argentina!
Señor Presidente, aquí he venido
a cantarle y con mi voz expresarle
todo mi humilde sentir,
deshojando en su homenaje
como no tengo otra cosa,
a mi acordeón y mis glosas
que hoy florecen para ti.
¡¿Cómo dice?!
Porque esta es mi provincia
tan grandiosa y legendaria
que luchara tantas veces
por justicia y libertad,
Corrientes es los ríos, la selva
y el naranjal de mujeres tan hermosas
que enamorar con su mirar,
Corrientes en la fe, en la virgen de Itatí,
Corrientes del chamamé
y grandioso el Taragüí.
Gracias señor Ricardo Colombi.
Gracias Presidente.
Chau, gracias.