Queda abierta la sesión
de asamblea legislativa
convocada a los fines previstos
por el artículo 99,
inciso octavo
de la constitución nacional.
Invito al señor presidente de
la honorable cámara de diputados
Don Julián Andrés Domínguez
a proceder al izamiento
de la bandera nacional
en el mastil del precinto
y a los presentes,
a ponerse de pie.
( Aplausos )
( Voces de fondo )
En octubre del año 2003,
un niño jujeño de sólo 10 años,
le entregó, en humahuaca,
una carta
al presidente de la nación,
Néstor Kirchner.
Poco tiempo después, llegaba
a la casa de Facundo Nolazco
el violín que tanto deseaba.
Hoy, en esta apertura de
sesiones ordinarias del año 2013
el jóven violinista,
Facundo Nolazco
interpretará nuestro
himno nacional argentino.
Todos de pie.
( Cantan el himno argentino )
( Aplausos )
( Cánticos )
Por secretaría se va a dar
lectura al mensaje y decreto
del Poder Ejecutivo nacional
de convocatoria a la apertura
de sesiones ordinarias
del honorable congreso
de la nación, correspondiente
al año en curso.
Señor secretario.
El decreto número 215
de fecha 26 de febrero,
en la parte dispositiva, dice,
"Señala C,
las 12 horas del día primero
de marzo próximo,
para la solomne apertura
de las sesiones ordinarias
del honorable congreso
de la nación
correspondientes
al año en curso.
Comuníquese, publíquese,
dese a la dirección nacional
del registro oficial
y archívese.
Firma, la señora presidenta
de la nación
y el señor jefe de gabinete.
Corresponde que
la honorable asamblea
proceda a designar
a las comisiones
de exterior y de interior
para recibir a la señora
presidenta de la nación.
( Aplausos )
Tiene la palabra
el señor Picheto.
Sí, señor presidente,
le pido al plenario
que lo autorice como presidente,
a constituir las comisiones
de exterior y de interior
para recibir a la presidenta.
Si hay asentimiento,
así será.
Hay asentimiento.
Por secretaría se va a dar
lectura a la nómina
de los señores
legisladores designados
por esta presidencia para
integrar las citadas comisiones.
Señor secretario.
Para la comisión de exterior
senadora María José Buongiorno,
senadora María Laura Leguizamón,
senador Luis Alfredo Juez,
senador Euguenio Artázar.
Señora vicepresidenta primero
de la honorable cámara
de diputados de la nación.
Diputada Norma Amanda
Abdala de Matarazzo.
Vicepresidente segundo de la
honorable cámara de diputados
diputado Mario Raúl Negri.
Señora vicepresidenta tercera de
la honorable cámara de diputados
diputada Alicia Mabel Ciciliani
presidente del bloque
del frente peronista,
diputado Enrique Luis Tomas.
Para la comisión de interior,
senadora
Elena Mercedes Corregido.
Senadora María
de los Ángeles Higonet.
Senadora Marta Borello
y senadora Sonia Escudero.
Por la cámara de diputados,
presidente del bloque
de Frente para la Victoria
diputado Agustín Oscar Rossi.
Presidente del bloque
de Unión Cívica Radical...
de Unión Cívica Radical
diputado Ricardo
Rodolfo Gil Lavedra.
Presidente del bloque PRO,
diputado Federico Pinedo
y presidente del bloque
del Partido Socialista
diputado Juan Carlos Zabalza.
Invito a los señores
legisladores e integrantes
de las comisiones de recepción
a cumplir su cometido
y a la honorable asamblea
a pasar a un breve
cuarto intermedio
permaneciendo los señores
legisladores en las bancas
hasta el arribo de la señora
presidenta de la nación.
Señor secretario.
Sí, los integrantes
de las comisiones de ambas,
una vez cumplido su cometido,
acompañerán a la señora
presidenta de la nación
al salón de pasos perdidos
donde la señora presidenta de
la nación procederá a descubrir
en el marco
que allí se encuentra
las banderas de Malvinas
que fueron las que ondearon
en las Islas Malvinas
el 28 de septiembre de 1966
cuando la operación Cóndor
realizaba
por 18 jóvenes argentinos
encabezada por...
( Bombos y redoblantes )
( Cánticos )
( Música )
¿Qué tal?
Hola.
¿Cómo estás?
-¿Cómo estás?
-Bien, bien.
Gracias, muchas gracias.
¿Qué tal?
¿Cómo le va?
¿Qué tal? ¿Cómo le va?
¿Qué tal, Mario? ¿Cómo estás?
¿Qué tal?
¿Cómo estás?
Cuidado, chicos.
¿Eh?
¿Quién?
Bueno...
¿La bandera es ahora?
Ah, hola.
-Agustín.
-¿Cómo va, presidenta?
¿Qué tal?
-¿Cómo andas, querida?
-Buenos días.
¿Cómo le va?
Hola, ¿qué tal?
¿Cómo estás?
-Gustavo Zabalza.
-¿Qué tal? Mucho gusto, gracias.
¿Qué tal, Federico?
¿Cómo estás? ¿Bien?
-¿Cómo te va?
-¿Qué tal, Ricardo?
-¿Qué decís?
-Bien, muy bien. Gracias.
...y Sofía Escudero
del Peronismo Federal,
allí la presidenta de la nación
realiza...
La firma del libro de honor.
-Ah, ¿acá tengo que firmar?
-Sí, en los dos libros.
-Ah, ¿en los dos libros?
-Senador y diputado.
Cierto.
Bueno, me olvido, ¿viste?
Y también en ese mismo predio
se encuentra
la muestra del ejemplar
de la constitución
de la República Argentina.
¿Y lo de Malvinas
cuándo se hace? ¿Después?
-Ahora.
-¿Ahora?
A la izquierda.
Vamos, vamos, vamos.
A continuación, la señora
presidenta de la Nación
que hace su ingreso en el
Salón de los Pasos Perdidos
en el congreso de la nación
acompañada por miembros
del operativo Cóndor,
familiares y autoridades,
es justamente aquí
en este predio,
y por decisión de la señora
presidenta de la nación
que se dejará en custodia
del congreso nacional
una de las 7 banderas argentinas
que flamearon en territorio
de las Islas Malvinas
cuando se produjo
el denominado operativo Cóndor
que se gestó con el fin
de recuperar simbólicamente
la soberanía. A 30 años de la
restauración de la democracia
siendo el congreso de la nación
el ámbito donde
estaban representadas
todas las operaciones políticas,
económicas, culturales
y sociales del país,
donde permanecerá
esta bandera en custodia hasta
que pueda flamear nuevamente
en el territorio de nuestras
Islas Malvinas.
Porque la causa Malvinas
se ha convertido
en una causa latinoamericana
de los pueblos de todo el mundo
que luchan por el fin
del colonialismo.
Así, la presidenta es que
en este momento se encuentra
acompañada por integrantes
del operativo Cóndor,
por familiares que siguen
con esta lucha
que tiene que ver
con la soberanía
de nuestras Islas Malvinas.
Después, después.
( Cánticos )
Conforme a lo establecido
por el artículo 75
de la ley 26522 de servicios
de comunicación audiovisual
transmiten RRA, Radio Nacional
y LS82, Canal 7
la televisión pública,
junto a todas las emisoras
que integran la cadena nacional
de radio y televisión
de todo el país,
y el servicio internacional
RAE, Radiodifusión Argentina
al Exterior,
en el marco de la apertura
del centésimo trigésimo primer
período de sesiones ordinarias
del honorable
congreso de la nación
desde el honorable congreso
de la República Argentina
recibimos a la señora presidenta
de los 40 millones de argentinos
la doctora Cristina Fernández
de Kirchner.
( Aplausos )
( Cánticos )
Continúa la sesión de asamblea.
Invito a la señora presidenta
de la nación Argentina
a exponer su mensaje ante la
honorable asamblea legislativa.
Señora presidenta.
Muchas gracias.
Muy buenos días
a todos y a todas.
Señores gobernadores,
señores miembros
del cuerpo diplomático,
organizaciones sociales,
políticas y de derechos humanos,
señoras y señores
legisladores y legisladoras,
pueblo de mi patria.
Mis queridos jóvenes,
como siempre.
( Aplausos )
Tengo...
( Cánticos )
Muchas gracias. Muchas
gracias a todos, realmente.
Bueno, una vez más
en el marco de lo que dispone
la constitución nacional
en su artículo 99,
inciso octavo,
vengo a dar cuenta del estado
de la nación
y así mismo, a dar apertura
a este nuevo año legislativo
la 131 sesión ordinaria
de este parlamento argentino,
maravilloso parlamento argentino
y también, a proponer
tal cual lo indica el inciso,
las cuestiones que
de acuerdo a mi pensamiento,
a lo que queremos hacer
como acción de gobierno,
poner a consideración,
eventualmente
normativas a este parlamento.
Este no es un año cualquiera.
Esta no es una sesión
o un período de sesiones
cualquiera.
Este 131 período de sesiones
ordinarias legislativas
coincide con dos aniversarios
muy fuertes.
Para mí, como militante política
para mi generación
y creo que para todos
los argentinos,
este año se van
a cumplir 30 años
de la recuperación democrática
de la República Argentina.
( Aplausos )
30 años
que los argentinos recuperamos
el derecho a la vida
que nos había sido arrebatado
por el terrorismo de estado.
30 años en que hemos recuperado
la libertad.
a la soberanía popular
como única fuente legítima
del poder público
en la República Argentina.
También, en unos días más,
apenas unos meses,
el 25 de mayo de este año
vamos a cumplir
10 años.
10 años desde el momento
en que un hombre
sentado en este mismo lugar
con bastante menos votos
que esta presidenta, por cierto,
pero con una voluntad
y una capacidad y una convicción
en el futuro
basado, precisamente,
en su memoria,
que no reconocía límites.
Y daba comienzo, también,
entonces, ese 25 de mayo
a un proyecto político
abarcativo a toda la nación
donde ya íbamos a la lucha
por la igualdad,
íbamos a la lucha por un mayor
desarrollo económico, social,
cultural, por las terribles
frustraciones
que habíamos vivido
los argentinos
aún en períodos democráticos.
Yo quiero saludar
a todas las fuerzas políticas
de origen democrático
de nuestro país
por estos 30 años
y por estos 10 años
en que los argentinos
hemos recuperado
tantos derechos
y tantas conquistas sociales.
Desarrollo es la palabra
y crecimiento,
son las dos palabras
que creo, más sintetizan
estos últimos 10 años.
Desarrollo laboral
y de seguridad social
que ha sido posible
por el período de crecimiento
económico, más sostenido
y más importante
y más prolongado
de nuestros
200 años de historia.
Y además,
crecimiento y desarrollo
que se siguió acentuando
apesar de que en el año 2008
el mundo se derrumbó.
Y a pesar de que aún hoy la
crisis parece no tener límites.
Yo quiero compartir con ustedes
lo que, a mi criterio,
constituye esta década que
yo denomino la década ganada
por todos los argentinos.
Ganada...
Ganada por las cosas
que hemos logrado.
No ganada...
( Aplausos )
Y que se entienda bien.
Se puede ganar una elección,
pero se puede perder
el gobierno.
Cuando hablo de década ganada,
hablo de década ganada
no en términos electorales,
ni partidarios,
hablo en términos
de recuperación social,
económica, cultural,
democrática, de igualdad,
de los 40 millones
de argentinos.
Por eso me atrevo a calificar,
sin lugar a dudas,
que esta década,
la iniciada el 25 de mayo
del año 2003, es la década
ganada por todos los argentinos.
Y hay muchas cosas
que así lo testimonian.
La cantidad de trabajadores
que hoy tienen un trabajo
registrado, legal,
con protección social
es la más alta
de los últimos 38 años.
Y es un 92 por ciento
superior
respecto de las personas
que estaban en esa condición
antes de la implementación
de este patrón
y de esta matriz productiva
de crecimiento
con inclusión social,
que creo que además es
la señal o la clave.
Crecimiento
con inclusión social.
Habíamos crecido
en algunas otras épocas.
Los números de la economía
así lo testificaban,
pero lo habíamos hecho
con gran exclusión social,
por lo cual, a mí criterio,
por lo menos,
como militante política,
no era un crecimiento
que realmente pudiera
exhibirse como tal.
Porque la economía
con la gente afuera
solamente favorece
a unos pocos. La economía,
con millones adentro
recuperando trabajo,
dignidad y derechos,
marca, también,
un rumbo diferente.
( Aplausos )
Sólo en la industria,
el comercio y el servicio,
se crearon casi
200 mil nuevas empresas.
Un 64 más. 64 por ciento
más de las que había
al comienzo de este gobierno.
Hemos alcanzado
un promedio récord de trabajo
con un promedio de casi
500 mil puestos por año.
Casi triplicando la cantidad
anual de nuevos ocupados,
que se generaron desde
el reinicio de la democracia
en el 83. Se logró reducir
un 67 por ciento
a los desocupados
llegamos, nuevamente,
en este último
trimestre del año 2012,
al 6,9 de desocupación...
( Aplausos )
Acercándonos, allí nomás
a lo que había sido
el récord histórico
en el último trimestre
del año 2011
que había sido del 6,7. Récord
histórico, también en la etapa.
Se pasaron a homologar
de 200 convenios colectivos
con empresas a más
de 1500 convenios
colectivos por empresas
en la Argentina.
( Aplausos )
El salario mínimo
en la Repúblico Argentina,
el salario mínimo,
mínimo de los trabajadores
creció un 1338 por ciento.
Mídanlo con los índices
que quieran.
Pero jamás habíamos tenido
una recuperación
tan importante.
Quiero marcar...
esos 2875 pesos
de salario mínimo
donde ese hombre
se sentó aquí,
en donde había casi un 25
por ciento de desocupados
en la Argentina,
los que estaban ocupados
ganaban 200 pesos por mes.
Y los jubilados
150 pesos por mes.
Hoy estamos con un salario
mínimo de 2875 pesos
que nos convierte
en el mejor salario
de América Latina.
Y comparadas
con otras grandes potencias
fundamentalmente
de las emergentes,
no hablo de los
países desarrollados.
En los países desarrollados
obviamente,
los salarios son más altos.
El problema es que tienen hoy
un 27 o un 28 por ciento
de desocupados.
En economías emergentes,
muy importantes
tal vez las más importantes
del mundo
los salarios son,
en términos de dólares
comparadas con la Argentina
de 202 dólares
contra 579, la Argentina.
174 y 138.
Y también,
este salario mínimo,
en realidad,
es un testigo. Porque todos
los convenios colectivos
de trabajo, aún aquellos
que tienen los salarios
más bajos, el salario mínimo
de esos convenios colectivos
está muy por arriba,
y bien lo saben los trabajadores
de ese salario mínimo
que se fija anualmente
como testigo
y que ha venido desarrollándose
en el Ministerio de Trabajo
como no se venía haciendo
desde hacía mucho tiempo,
todos los años.
Hemos celebrado
desde el año 2004
las reuniones del consejo
del salario mínimo.
Hemos recuperado, nuevamente,
lo establecido
por la constitución nacional.
Y nunca, nunca jamás
los salarios y los aumentos,
el aumento mínimo
bajó de 2 dígitos
y de menos del 20 por ciento.
Lo más bajo fue el 21 por ciento
en el año 2009
que, como ustedes recordarán,
fue el año de la crisis
donde hubo prácticamente
un crecimiento inexistente
apenas del 0,9 por ciento.
Otro de los rasgos distintivos,
hablamos de desarrollo laboral,
pero también desarrollo
de la seguridad social,
fundamentalmente
la recuperación
de los haberes de nuestros
jubilados, pensionados,
que se vio reafirmado luego,
más tarde,
cuando se decidió recuperar la
administración de los recursos
de los trabajadores que
estaban en el sector privado
en manos de las AFJP
pero ya mucho antes habíamos
comenzado una política
de recuperación
que tiene hitos muy importantes.
En diciembre del 2004,
el plan de inclusión previsional
en julio, el decreto, cuando
se recuperó la AFJP el decreto,
de creación del fondo de
garantía de sustentabilidad
de la mobilidad jubilatoria,
aquella mobilidad
se discutió en esta cámara
y en la que, tal vez con razones
o sin razones, pero no importa,
muchos creían
que los índices que proponíamos
no iban a ser los adecuados,
no iban a reflejar un buen
aumento para los trabajadores,
bueno, tenemos que decirles que
en realidad,
no es en son de reproche,
simplemente que
lo que habíamos propuesto
era bueno
porque tenía que ver
con el crecimiento
y con la economía real
y hoy podemos hablar
de haber incluido a más
de 2 millones de trabajadores.
Cuando Néstor asumió en el 2003
había 3 millones, 258 mil
personas con coberturas social.
Y el haber mínimo, les repito
era 150 pesos.
Hoy, a enero de 2013
tenemos 5 millones 886 mil 585.
Casi 6 millones de personas,
el 45 por ciento
de quienes hoy tienen
cobertura previsional,
lo tienen merced
al plan de incorporación.
Que no fue caprichoso.
Que fue de justicia
y equidad absoluta.
Porque había
múltiples situaciones
desde aquellos
que habían quedado sin trabajo
a una edad en la cual no podían
volver a recuperar
su capacidad laboral
porque, bueno, ya sabemos,
a determinada edad es mucho
más difícil conseguir trabajo.
Desde aquellos otros que
habían trabajado toda una vida
pero que patrones inescrupulosos
no habían hechos sus aportes
y por lo tanto, habían quedado
sin cobertura social.
Un universo muy amplio
que fue contemplado
En esa incorporación
y que nos convierte hoy
y tengo, con mucho orgullo,
y tengan todos ustedes
mucho orgullo también.
Opositores, oficialistas,
porque en el fondo, y finalmente
todos, somos argentinos.
La Argentina tiene hoy
la cobertura más alta.
94,3 por ciento de nuestra gente
en capacidad, en condiciones
de ser sujeto jubilatorio,
está hoy con cobertura social.
Y aquel 66 por ciento
que había en el año 2003.
Nos sigue Brasil en la región
con un 89,5
Luego Uruguay con un 78,9
Chile con un 72,8
México con un 34,5
Y así, a partir de la mobilidad
jubilatoria,
desde febrero hasta la fecha,
la jubilación mínima
se incrementó
en 213,8 por ciento.
Y desde que Kirchner
fue presidente
sin AFJP,
sin ley de mobilidad jubilatoria
con un endeudamiento fenomenal
con el mercado
de capitales cerrados,
el aumento jubilatorio
desde que él fue presidente
es del 1443 por ciento
el aumento que han sufrido
nuestras jubilaciones.
( Aplausos )
Que pasaron de 157 pesos
a 2165 la mínima.
Y un detalle.
Para algunos que les molestaba
el tema de la incorporación
de nuevos sujetos
estos porcentuales
no le aprovechan
en todos los nuevos jubilados
porque son los que tienen
la mínima.
Cuando son como ahora,
absolutamente porcentuales,
precisamente, van favoreciendo
a los que más ganan
también en las jubilaciones.
Así que, yo les pido a todos
un poco de inteligencia,
justicia y solidaridad
a la hora de evaluaciones
y juicios de valor
sobre la incorporación
previsional
porque ha sido una medida
de absoluta equidad
y justicia que beneficia a todos
porque ha contribuido también,
ha contribuido también
a generar...
A generar...
una demanda agregada propia de
que hay más gente con más dinero
para poder consumir.
Una de las claves, también
de estos 10 años.
Haber reconstruido un mercado
interno de consumo.
Haber sostenido
la demanda agregada
a través de salarios,
jubilaciones, etcétera.
Hoy, la inversión,
no el gasto,
como decían en la década del 90,
la inversión
a punto tal era una gasto
que se quedaron con la crema
de los aportes
y nos dejaron la deuda
al estado para que
nosotros sigamos
pagando las jubilaciones.
Del 4,1 por ciento de un PBI
sustancialmente inferior
al actual, hoy la inversión
se incrementó en 3,6 puntos.
7,6 puntos, casi el 8 por ciento
de nuestro PBI destinado
a nuestros jubilados,
a nuestros pensionados.
( Aplausos )
La administración...
Aquella remora de que
en el sector público
se administra mal,
y que los privados
administran bien.
Cuando el estado nacional,
luego de 12 años
de 12 años de haber administrado
las AFJP
los recursos de los
trabajadores argentinos...
Me rectifico, porque
no son de los jubilados,
son recursos de los
trabajadores argentinos
con sus aportes personales.
Y también en el sector privado,
con las contribuciones
patronales, contribuyen,
precisamente, valga
la redundancia a sostener esto.
En el fondo de sustentabilidad
tenía 80 mil millones de pesos
luego de 12 años
de administración.
Desde el año 2008 a la fecha,
4 años, porque estamos recién
en el comienzo
del año 2013, y luego de lo
que voy a nombrar posteriormente
el fondo de sustentabilidad
tiene hoy
254 mil millones de pesos.
Un aumento de
173 mil 792 millones de pesos.
( Aplausos )
Pero nada más el rol,
el rol que comenzó a jugar
ese fondo de sustentabilidad
de garantía
a través del ANSES,
en la economía real.
Antes, en manos de las AFJP
hubo inversiones ruinosas
quiero recordar a algunas
que hoy, inclusive,
tramitan penalmente
como las acciones de un conocido
grupo mediático,
colocadas...
( Silbidos )
No, no hace falta silbar a nadie
nosotros no silbamos a nadie.
Nosotros aplaudimos
y nos callamos la boca cuando...
Cuando... No silbemos.
( Aplausos )
La participación
en proyectos productivos
y de infraestructura
cuando las AFJP administraban
esos fondos
era apenas del 2,2 por ciento,
en tanto que...
bajo la administración del
estado, subió al 13 por ciento
la inversión en proyectos
de infraestructura
y de economía real.
Quiero recordar a algunos
emblemáticos, allá en el
2009, en medio de la crisis,
cuando General Motors,
cuya principal planta
está radicada cerca
de la ciudad de Rosario,
en Rosario. Iba a despedir
a numerosos trabajadores
y no iba a presentar el modelo
que había anunciado,
porque, precisamente,
la crisis mundial
impedía que la casa matriz
de Estados Unidos
le remitiera los fondos,
fue la ANSES la que concurrió
con un préstamo
no solamente para que no
despidiera a los trabajadores,
sino para que pudieran presentar
el nuevo modelo
y terminaron presentando
el nuevo modelo,
incorporando
a nuevos trabajadores
y devolviendo el préstamo
antes de tiempo,
y no se la prestamos
a ningún amigo,
ni a ningún empresario amigo,
se la prestamos
a una empresa argentina
con accionistas americanos
como es Generals Motors.
También...
y es muy importante,
la implementación
de la asignación
universal por hijo,
que permitió que más de 1 millón
700 mil familias
y 3 millones 300 mil niños
tengan no solamente el derecho
a esa asignación universal
para hijos de desocupados
o aun no registrados
que no tienen el salario mínimo,
puedan tener acceso
a los bienes y servicios
que toda sociedad democrática
debe ofrecer
a todos sus ciudadanos.
Fíjense ustedes.
Fíjense ustedes, no solamente
nos hemos hecho cargo
de toda la masa de gente
que estaba
en condiciones de jubilarse,
no solamente hemos aumentado
el 1443 por ciento
y los 113 por ciento
desde la mobilidad,
también hemos incorporado
y protegido
al sector más vulnerable
de la sociedad.
Hemos prestado
a la economía real
y aún así, hemos triplicado
aún más ese fondo de garantía.
¿Qué significa esto?
Que, por favor, nadie vuelva
a querer convencer
a algún político argentino,
cualquiera sea su partido
que lo público es peor
que lo privado
o que lo privado es mejor que
lo público, porque no es cierto.
Hay de todo en todas partes.
Hay buenos
administradores públicos
y malos administradores
públicos.
Y hay buenos
administradores privados
y malos administradores
privados.
Terminamos
con esas reglas ridículas.
O más que ridículas, interesadas
impuestas
para que dejemos de pensar.
Y para que dejemos de decidir
por nosotros mismos.
También esto ha significado
que estos chicos
que antes muchos
no iban al colegio
porque el impacto
ha sido maravilloso
porque ha sido una creación
que no colisiona
con lo que siempre fue una
crítica del sector privado
hacia los planes sociales.
¿Cuál era la crítica
de los sectores privados
a los planes sociales?
El que recibe plan social
no quiere trabajar.
La asignación universal por hijo
que se maneja
como asignación familiar de
una persona que no tiene trabajo
cuando esa persona tiene trabajo
o consigue que lo registren,
¿quién no quiere trabajo
registrado, estable
y con todo los beneficios?
La sigue cobrando
porque ya no la cobra más
como asignación universal
por hijo, sino que la cobra
como asignación familiar.
Por lo tanto,
lo que no se puede hacer,
eso sí,
con la asignación
universal por hijo
es hacer lo que se hacía
en algunos lugares,
explotar a la gente
pagándoles salarios de miseria
yendo a trabajar por 200 pesos
a empleadas
a empleadas a las casas,
o a gente en las cosechas.
Esto es lo que ha evitado con
la asignación universal por hijo
la explotación.
Además, la cobertura
que significa
que cada uno de estos chicos
para poder cobrar,
cada una de estas familias
debe concurrir al colegio
y debe tener su calendario
de vacunas
y su servicio de salud cubierto.
También, la incorporación
a enero ya de 2013
permitía que más
de 64 mil embarazadas
ampliamos también el derecho
a las mujeres embarazadas
como una protección también
a las mujeres,
a las mujeres que muchas veces,
en soledad,
y también, con un grado de
incomprensión social inaceptable
deciden tener su hijo, criarlos,
y allí tiene que estar el estado
también, para darle apoyo
a esas mujeres
que deciden criar a sus hijos.
Otro programa
que también se implementó
a través del ANSES,
pero no con fondos de la ANSES
sino con fondos
del tesoro nacional
pero por la red
de distribución del ANSES
y precisamente
por la vinculación
con todo lo que tiene que ver
con la asignación
universal por hijo
el tema del plan
Conectar Igualdad
que ya llevamos cumplimentado
el 74 por ciento del plan
entregadas 2 millones
213 mil 582 computadoras
y en este año, alcanzaremos la
meta de los 3 millones y medio
de computadoras.
( Aplausos )
También, a través de este
programa Conectar Igualdad,
hemos orientado la inversión
a un sector de la economía
de alto valor agregado
y alto valor tecnológico.
Por eso alcanzado, y bien
lo sabe Tierra del Fuego
y bien lo saben también,
porque la otra mitad
de las computadoras se hace
también aquí en el continente,
cómo ha impactado este plan
en la economía real
y la exigencia que hemos
planteado desde la ANSES
y desde el gobierno nacional
para dar mayor cantidad
de incorporación
de piezas nacionales,
de modo tal
de poder desarrollar
íntegramente la cadena de valor.
Tengan en cuenta que antes
antes, el que tenía
una computadora
la retiraba la caja
del conteiner de la aduana.
No había ni un minuto
de trabajo argentino.
Salvo el que lo descargaba
del barco,
lo cargaba en el camión
y lo llevaba al local.
Hoy, millones de argetinos
están trabajando y desarrollando
valor agregado
a partir de este plan.
También,
y como una medida contracíclica
y además, para abordar un tema
que venía de larga demanda
en determinados sectores
de la sociedad,
el plan federal de viviendas
hizo un gran desarrollo
en materia de construcción
de viviendas populares
y mejoramiento de viviendas
que ya van casi,
cuando tengamos
terminadas algunas este año,
y vamos a llegar,
creo yo al millón,
entre viviendas construidas
y mejoramientos habitacionales.
Pero una de las críticas
que había, que era
una forma o un plan de llegar
solamente a los sectores
más vulnerables
y que había sectores
de clase media,
que no podían acceder
a un crédito hipotecario
a una entidad privada
y no tenían la posiblidad
de hacerse una casa,
por eso lanzamos
el plan Procrear
que hoy constituye
un verdadero éxito
para aquellos sectores
que con mayor poder adquisitivo
logrado en estos años,
con terreno o sin terreno
van a poder abordar.
Estamos también...
Estamos también analizando,
porque estamos viendo
que en el desarrollo del plan
ya se están agotando las
presentaciones de las personas
que piden el plan con terreno.
Estamos pensando
en lanzar, también
una nueva línea
que tenga que ver
con las mejoras habitacionales
para familias
que han hecho su casa,
que la tienen hecha
pero que falta que agreguen
una habitación
o quieren mejorar la cocina
o el baño,
y esto es una idea...
( Aplausos )
Esta es una idea...
Los diputados de Santa Cruz
se van a acordar. Esta también
es una idea que la tomamos de él
cuando era gobernador.
Él lanzó un plan que tuvo
un éxito extraordinario
en Santa Cruz porque también
nos hacían los mismos reproches
con los planes
de viviendas populares.
Lanzamos el ViviPlan. El
ViviPlan consistía, básicamente
En dar préstamos aquellas casas,
aquellas personas
que ya tenían su casa
y querían mejorarla.
Y fueron realmente un éxito
porque permitió mejorar
la calidad de vida
de miles de santa cruceños
y aspiramos a que cuando podamos
implementar esta nueva línea
a través de ProCrear,
mejorar la vida de miles
y miles de ciudadanos
de toda la República Argentina.
También...
También, el lanzamiento
de la tarjeta argenta.
Hoy me decía una persona,
una trabajadora,
que su mamá jubilada se
le había quemado el televisor.
Y había ido a buscar la tarjeta
y estaba chocha,
porque en sus 65 años de vida
era la primera vez
que tenía una tarjeta.
Las tarjetas siempre
han significado
un nivel o una idea aspiracional
de estatus en la sociedad.
Por supuesto no de las doradas
o las platinadas,
pero la jubilada
quería tener una tarjeta
y hoy la tiene gracias
al programa Argenta
que ha incorporado...
( Aplausos )
Hay más de 224 mil tarjetas
ya con compras otorgadas.
Y en este marco
tambiéno no podemos olvidarnos
cuando hablamos
de nuestros jubilados
Hebe me lo dijo el otro día
cuando yo había anunciado
el aumento, estabas vos
sentada en primera fila, Hebe.
Cuando anuncié el aumento
que le correspondía
a partir del primero de marzo
a los jubilados.
Hice toda esta historia
del aumento de los jubilados.
Y cuando te levantaste,
me dijiste, "Nena..."
Bueno, Hebe siempre me trata así
es así con todos,
no vaya a creer que porque
soy la presidenta
me trata mejor que al resto.
Me dijo, "Nena, y vos te olvidás
de lo del PAMI.
¿Vos sabes todos los beneficios
que hoy el PAMI
después de la administración
que se ha realizado
tiene y otorga a nuestros
jubilados?"
Y la verdad que le pedí
a Luciano
que me acercara algunas cifras.
Y pasamos en el año...
Bueno, por empezar de 3 millones
en el 2004, de jubilados,
hoy estamos
en 4 millones y medio.
1 millón y medio más de
personas que recibe cobertura
medicinal de primera. Y de
primera, voy a explicar por qué.
En el año 2004,
estaban las famosas
gerenciadoras de prestaciones.
Que dieron origen
a varias casuas penales
que todavía andan por allí.
Qué cosa eso de las causas
penales de funcionarios
que siguen con el tiempo...
Casi como para tenerlos
de rehenes, muchas veces,
o no se sabe para qué.
Pero, alguien es culpable
o inocente y punto.
Y tiene que ser
culpable o inocente
lo más rápidamente posible
porque esa es
la verdadera justicia
y lo que quiere
la sociedad, ¿no?
( Aplausos )
2004...
Porque, perdónenme la disgreción
porque si no,
uno termina siendo culpable
sin siquiera estasr condenado.
Termina siendo culpable
mediáticamente
y sin poder defenderse,
porque no hay ningún juez
que todavía lo haya acusado
de tal o cual cosa,
entonces, sería bueno,
sería bueno
que tuvieran el derecho, todos,
absolutamente todos
los argentinos a saber
por qué se lo juzga
y de qué se los juzga,
pero bueno,
sigo con el tema del PAMI.
De 72 prestadoras
con subcontrataciones
porque las gerenciadoras
en realidad,
eran meras intermediarias
que contrataban a otros.
Pasamos a 20 mil prestadores
con gestión directa,
lo cual ahorró muchísimo
dinero en el medio.
Del 30 por ciento de utilización
de los afiliados
pasamos a un 90 por ciento
de esos... O sea,
de esos 3 millones de jubilados,
solamente
el 30 por ciento utilizaba
de estos 4 millones y medio
de jubilados
el 90 por ciento
utiliza los servicios
del PAMI con un sistema de
información, bases de datos
por más de 100 millones...
Medicamentos con coberturas
al 100 por cien.
Escuchen porque esto
es muy importante.
Medicamentos con cobertura
al cien por cien,
en el año 2004, sólo lo tenían
9 mil jubilados.
Hoy, medicamentos con cobertura
al cien por cien año 2012,
1 millón 400 mil jubilados
tienen la cobertura
al cien por cien.
Ahí entendí, Hebe,
lo que me estabas diciendo.
Ahí entendí, Hebe.
Lo que pasa es que...
son tantas las cosas,
es tan el fárrago de cosas,
que es como no tener tiempo
a aprender y a comprender
y a poder contar todo, ¿no?
Y en el plan de asistencia
de situaciones de alto riesgo
en el año 2006, porque
esto se creó en el año 2006,
programa de asistencia para
situaciones de alto riesgo,
20 mil afiliados en el año 2006,
y tenemos 150 mil afiliados
en situaciones de alto riesgo
totalmente atendidos.
Situación de alto riesgo
son enfermedades oncológicas,
enfermedades de HIV,
hemofílicos...
Me contaba Luciano
que hay un medicamento
que es así chiquitito
para los hemofílicos
que vale 50 mil pesos.
Yo no sé qué es lo que puede
haber adentro de ese tarrito,
pero habría que preguntar, ¿no?
Porque realmente
es impresionante el gasto
en medicamentos.
Programa alimentario
ProBienestar
está, prácticamente,
estabilizado.
De 400 mil jubilados
en el año 2004,
470 mil, lo cual
es una buena noticia.
De que los jubilados
no necesiten la ayuda del PAMI
para poder alimentarse,
con lo cual, la estabilidad esta
es una estabilidad bienvenida.
Esto ha impactado.
Esta generación de trabajo...
Esta inyección
a la demanda agregada
a través de jubilados,
a través de pensionados,
que cuentan
con mayor disponibilidad,
no solamente por aumento
de jubilaciones
porque si no también
la obra social
les cubre más, y por lo tanto,
para una persona mayor,
los medicamentos
son un insumo básico
y que lleva buena parte
de sus ingresos.
Ha permitido también
un impacto brutal
en lo que era los índices
de pobreza e indigencia
en el año 2003,
54 por ciento eran pobres
en la República Argentina
y el 27,7 por ciento
en estado de indigencia.
A fines del año 2012,
estamos en el 6,5 de pobreza
y en el 1,7 por ciento
de indigencia.
( Aplausos )
Esto, obviamente,
es el producto de las políticas
de inclusión social también
de un muy buen fuerte trabajo
porque hay sectores de pobreza,
lo que nosotros denominamos
los núcleos duros de la pobreza
que, muchas veces,
el crecimiento
con inclusión social,
por la falta de capacitación,
por muchas cosas,
no llega y entonces
tiene que estar el Ministerio
de Desarrollo Social
para atacar lo que denominamos
no con políticas
asistencialistas,
sino con asistencia focalizada
y directa a esos núcleos
duros de pobreza.
Y el crédito presupuestario
del Ministerio
del Desarrollo Social
que en el año 2003
era de 1781 millones
ejecutado en un 86 por ciento,
pasó al año 2012
a 31.972.650.000
millones de pesos
casi 32 mil millones de pesos.
Un aumento de presupuesto
del 1695 por ciento,
presupuesto que fue aprobado
por ustedes,
y ejecutado
en un 99,3 por ciento.
Lo importante no es tener
solamente partida presupuestaria
sino, no subejecutarla.
Ejecutarla, 99...
Debe ser el Ministerio
junto a la infraestructura
con mayor porcentaje
de ejecución de partida.
Y las pensiones asistenciales
que tenían como destinatarios
a 180 mil personas
en el año 2003, que son las
pensiones no contributivas,
hoy llegan a 1 millón
350 mil personas
con un crecimiento del 575
por ciento de beneficiarios
y de las madres de 7 hijos
que cobraban 150 pesos
van a pasar a cobrar
a partir del primero de marzo
2165 pesos
y las de vejez e invalidez...
Y las de vejez e invalidez
que eran de 105 pesos,
pasan a partir
del primero de marzo
a 1515 pesos,
más del 1300 y pico,
casi 1400 por ciento.
El núcleo duro de la pobreza
también alcanzado
por el plan, ahí,
en el cual estamos trabajando
muy fuertemente,
que llega mil barrios.
Mil barrios diseminados
en todo el país
identificados en cada una
de las 24 jurisdicciones
dónde están esos núcleos duros
y atienden hoy
a más de 1 millón de personas.
La creación también, de centros
integradores comunitarios.
No existían.
Hoy tenemos construidos
741 centros integradores
comunitarios.
Me tocó inaugurar
hace muy pocos días
en la ciudad del Calafate,
allá en mis pagos, en mi tierra,
la ampliación del centro
integrador comunitario
donde se hace, además,
atención primaria de la salud.
Ginecología, odontología,
control de los bebés
recién nacidos
control psicomotricidad
para los chicos con problemas
más de mil metros cuadrados, uno
de los CIC más grandes del país,
que son, y lo saben los
intendentes del conurbano,
lo saben numerosos gobernadores
lo que significa como ayuda
para que precisamente no
estén atosigados los hospitales
y otros centros
de mayor complejidad.
Este es el primer lugar
de la comunidad
donde hay 1500 mesas de gestión,
porque la gente del barrio
también participa en la gestión
y decide dentro de esos centros
integradores comunitarios.
Cooperativos de trabajo.
Argentina Trabaja.
La idea que tuvo Néstor
en el año 2009
cuando el mundo
se nos venía abajo,
( Aplausos )
En el año 2003,
el programa no existía
y fuimos sustituyendo programas
que sí eran...
de carácter asistencialista
pero programas donde la gente
tiene que trabajar.
Hoy tenemos 6626 cooperativas
y 150 mil cooperativistas
de Argentina Trabaja
que han construido
centros de ancianos,
que han ayudado a construir CIC
y participan también
a través de numerosas tareas
a lo largo y a lo ancho
del país,
el microcrédito que tampoco
existían en el año 2003
y que desde su creación
se otorgaron
320 mil microcréditos
para microemprendedores
que hoy son un ejemplo
en América Latina
y somos consultados
por varios países hermanos
para ver cómo está implementado
eso, porque da...
Tiene un gran impacto.
Y además...
Tiene un altísimo porcentaje
de devolución
bastante más que algunos
créditos muy grandes
que se dan en los bancos.
Pero bueno.
Emprendedores
de la economía social.
Con la ley, también creada
por este parlamento
del monotributo social
hay 558 mil emprendedores
de la economía social
que han producido
más de 2 millones
de prendas textiles
que tienen más de 100 talleres
de herrerías, en fin,
diversas modalidades
de producción y trabajo
porque el modelo
concibe al trabajo
como el gran organizador social
y por eso hacemos tanto hincapié
en el crecimiento
de la producción
y la industrialización del país.
( Aplausos )
También, dando cumplimiento
a la constitución
desde el año 2007, con la ley
se relevaron
a 3 millones 508 mil
hectáreas correspondientes
a 310 comunidades
de pueblos originarios
en 18 provincias argentinas.
( Aplausos )
Todo esto...
Todo esto hubiera sido...
imposible si no hubiéramos
identificado adecuadamente
cuál debía ser
la matriz de crecimiento
y nos abocamos
desde el primer día
a la tarea de reindustrializar
la Argentina.
Reindustrializar la Argentina
no por una cuestión
solamente caprichosa
de sustitución de importaciones
sino porque la industria
es la que más puede sostener
y aguantar en épocas de crisis.
Cuando la economía está basada
en los servicios únicamente
y sobreviene una crisis,
la caída es mucho más rápida,
estrepitosa y vertical.
Cuando el entramado
está sostenido
por la actividad industrial
impacta igual la crisis, no voy
a negar que la crisis no impacte
pero se sostiene mucho más
el entramado
porque hay valor agregado,
porque hay mercado interno
porque se sigue también
exportando, en fin...
La tarea de reindustrialización
fue muy importante
y quiero decirles que...
Del año 2003 al año 2012
se duplicó, más que se duplicó
el PBI industrial.
105 por ciento
en materia de PBI industrial
en esta década,
que por eso llamamos "ganada".
Que se expandió
en todos los sectores.
Tuvo en el sector automotriz
en la siderurgia,
en la metalmecánica
en el software,
importantes frentes,
pero, en general, fue
difuminada en todo el arco
y seguimos trabajando
para completar los eslabones
y sustituyendo importaciones
que, por el proceso
de reindustrialización,
hemos sustituido importaciones
por más de 15 mil millones
de dólares.
Esto significa
trabajo argentino.
Récord, además,
en materia de participación
de exportaciones de manufacturas
de origen industrial las MOI.
Por primera vez, luego
de muchísimas décadas
la manufactura de origen
industrial, aún el año pasado,
aún el año pasado
sigue siendo la mayor porcentaje
exportado, luego le sigue
la manufactura
de origen agropecuario
y los productos primarios
sin valor agregado
recién en tercer lugar.
Es importante remarcar
que además hemos podido
por primera vez en la historia,
en forma simultánea,
crecer desde el valor agregado
en la industria
y también desde el sector
de la agricultura
sin tener esa dicotomía
o esa antinomia
que dividió, tontamente,
tontamente,
porque, ¿qué contradicción
puede haber entre una máquina...
Bueno, yo sé que por allí
algunos sectores
hablan de la competitividad
que puede tener un sector
que ha tenido mucha
competitividad por inversión,
por avance tecnológico,
pero también porque
tenemos la suerte de vivir
en la República Argentina
ser el octavo país
en superficie del mundo,
ser apenas 40 millones
de habitantes
y tener una cantidad
de tierras cultivables
y una calidad
pocas veces, esto no es
mérito de ningún argentino,
en todo caso, si hay
que agradecérselo,
hay que agradecérselo a Dios,
pero es importante...
también remarcar
que ha habido una gran inversión
tecnológica, de hecho,
en el Miniesterio de Agricultura
podemos hablar
de todos
los eventos tecnológicos
que se han aprobado
de las inversiones
que se han hecho en el INTA
de esa vaca Rosita Isa
que hoy
produce leche... clonada
y que es realmente
una patente de la Argentina
como lo son también
las semillas que hemos logrado
y que nos ponen
al frente de los países
de mayor avance tecnológico
en materia agrícola,
en materia lechera,
de hecho, el año pasado
batimos récord
de producción lechera.
11.500 millones de litros
de leche produjo la Argentina
en el año 2012.
( Aplausos )
Pero esta industria...
que quiero tomar 4 sectores
o 4 elementos
muy de nuestra vida cotidiana.
Teléfonos celulares,
que en el año 2008
el 98 por ciento
era importados.
La cajita, importada.
Hoy, tenemos
un 99 por ciento merced
a las exigencias
que les planteamos
y vinieron a radicarse
numerosas empresas
hechos en el país y solamente
el 1 por ciento importado.
En aires acondicionados...
( Aplausos )
Aires acondicionados que
también, junto a los celulares,
constituyen unos de lo que yo
llamo los bienes aspiracionales.
Tener un celular
y un aire acondicionado,
para mucha gente significa
haber ascendido socialmente,
gente que tal vez en su casa
nunca tenga o nunca tuvo
un teléfono fijo
pero sí un celular.
Porque ya han tenido un
ventilador, un turbo circulador,
tener un aire acondicionado
también es aspiracional.
Y esos aires acondicionados
que en el año 2003
solamente eran nacionales
el 17 por ciento
y se importaba el 83 por ciento,
hoy en el 2012
el 100 por cien de los aires
acondicionados
son de industria nacional.
Trabajo argentino
para echarle fresco
a los argentinos.
( Aplausos )
En calzados,
en el año 2001
el 59 por ciento nacional,
y el 41, importados.
En el año 2012,
el 85 por ciento nacionales,
y el 15 por ciento,
solamente, importados.
Y tractores, algo que debemos
trabajar todavía más
porque el tractor
en la República Argentina
si bien cualquier economista
dirá que es un bien de capital,
y sí, es un bien de capital,
pero en la República Argentina
y con nuestros proyectos,
el tractor es casi un insumo
tan importante
como la semilla
o como el agua,
y por lo tanto, tenemos que
construirlos íntegramente
en la Argentina.
Me atrevería a decir
que más que los autos, todavía.
Pero, tractores en el año 2003
solamente el 13 por ciento
eran nacionales
y el 87 por ciento
eran importados.
En el año 2012, el 42
por ciento de los tractores
son íntegramente nacionales,
radicados, fundamentalmente,
en provincia de Santa Fe,
en Córdoba,
donde hay un gran desarrollo
y también, algo en la
provincia de Buenos Aires
donde hay un gran desarrollo
en la metalmecánica.
Parques industriales...
Parques industriales
que en el año 2003
había solamente 80 parques
industriales
en la República Argentina,
hoy tenemos
330 parques industriales
ya inaugurados
y hay 223 parques industriales
en ejecución.
Vamos a terminar, seguramente,
el año 2013
con más de 500
parques industriales.
( Aplausos )
Los ya existentes,
agrupan a 8600 empresas
que emplean
a 267 mil trabajadores.
Tecnología, el INTI,
que pasó de tener
de un presupuesto
de 30 millones anuales
a 450 millones,
la ley de promoción de software
aprobada por ustedes,
el bono K que no tiene
nada que ver con los K
pero se le dice así, bono K
de tiempos inmemoriables
no tiene nada que ver los K,
y que es precisamente para...
retribuir a los productores
de bienes de capitales
y que no se vean perjudicados
por la importación.
La innovación en el INTI,
el Instituto de Propiedad
Intelectual, en fin...
el polo electrónico
en Tierra del Fuego
que ha generado
9 mil puestos de trabajo.
Yo me acuerdo cuando la
Gobernadora de Tierra del Fuego
me vino a ver en plena crisis
porque echaban
a más de 2 mil trabajadores,
cerraban las fábricas y
discutimos, aquí, en esta Cámara
aquella famosa ley, donde...
muchos, sinceramente, creían
que esto podía perjudicar
a empresas radicadas
en el continente,
pero, en realidad,
fue un formidable lobby
de los importadores
y afortunadamente no se fundió
ninguna fábrica en el continente
y hay un montón de fábricas
en Tierra del Fuego
y hay un montón de trabajadores
a lo largo y a lo ancho
de la República Argentina,
que hoy son empleados
y están siendo capacitados
en industrias
de alto valor agregado.
Por eso, inclusive la caída...
Yo tengo acá un trabajo,
que me alcanzó Débora,
que me decía, me insistía:
"tiene que decir lo
que pasó en el 2012".
"Voy a decir lo que pasó en el
2012, quedate tranquila".
2012,
la actividad industrial cayó,
pero en realidad
fue un amesetamiento.
-¿Así se dice Julián, está bien?
-Sí, amesetamiento.
Gracias.
Una caída industrial
que fue del 1,2 por ciento,
también tuvo que ver un
accidente que tuvo un alto horno
de la empresa Siderar,
que como ustedes saben,
es una de las empresas
básicas de nuestro país,
que tuvo un horno parado
por el accidente
y que recién, hace unos días,
el horno se ha vuelto
a poner en marcha.
La caída,
miren cómo ustedes impacta,
la caída de ese horno en
el sector de metálicas básicas,
que son uno de los 12 bloques
industriales que se miden,
en cuanto a uso
de capacidad instalada
y por lo tanto a caída o
subida de actividad industrial,
nos significó un 8,8 por ciento
en el sector de metálicas
básicas de caída industrial
que nos impactó en el resto
de los bloques industriales
porque además,
como ustedes saben,
es un insumo de los
denominados difundidos
porque se utiliza
para todas las demás.
Pero quiero señalarles que la
industria del mundo cayó también
en la Unión Europea,
en los 27 países, el 2,1
en Alemania, el 1,3;
en Francia, el 2,8
en Italia el 6,5.
Italia, sin gobierno.
Como decía yo ayer, y sin Papa
porque ayer cuando veía, y no,
por favor, con todo respeto,
con todo respeto.
Cuando ayer veía...
y todos creo que nos sentimos
impresionados hoy
cuando vimos
la tapa de los periódicos
la cúpula de San Pedro
y el helicóptero blanco.
Yo creo en Dios
y soy parte de la Iglesia,
aunque tengo mis diferencias
con la jerarquía
pero todos somos Iglesia.
( Aplausos )
Yo veía eso,
veía Italia, uno
de los países desarrollados,
era del Grupo de los 8,
sin gobierno, y digo
estamos en un mundo raro,
pero más que en un mundo raro,
en un mundo en el cual
los líderes que tienen
más responsabilidad,
tienen más responsabilidad,
porque bueno,
primero porque en sus países,
se originó la crisis,
y en segundo término
porque el tamaño
y el volumen de sus economías
es de tal magnitud
que termina impactando en todos,
que no alcancen a ver
lo que está pasando,
esa fragmentación de Italia.
Donde, me acuerdo cuando
se fue Berlusconi le dije
a varios compañeros:
"va a volver y va a ganar"
y todos me decían:"estás loca",
y no ganó por 0,9 centésimos,
pero terminó obteniendo el 25
por ciento, un cómico italiano.
No le quita mérito
el ser cómico, en absoluto,
simplemente habla...
Y el recomendado
el recomendado por Ángela Merkel
el Fondo Monetario y todo
apenas el 9 por ciento.
Yo digo
¿cómo es que no se dan cuenta?
¿Es tan difícil leer
lo que esta pasando?
Porque es gente inteligente,
gente que tiene experiencia,
conozco a muchos de ellos,
he charlado infinidad
de oportunidades
con muchos de ellos.
¿Cómo puede ser que quieran
sacrificar países enteros
por grupos pequeños que quieren,
como son estos fondos buitres,
imponerles condiciones
a todo el mundo?
La verdad
que no lo puedo entender.
No lo puedo entender.
( Aplausos )
Argentina, siguiendo con
esto de la industria argentina
comparativamente
en esta década ganada,
ha crecido,
en términos industriales,
el país que industrialmente
más ha crecido.
21,4, la Argentina;
Brasil el 4,1
y México el 7,6,
lo cual revela la densidad
del entramado laboral
y por qué fuimos
uno de los países
que no reprimarizamos
nuestras exportaciones,
precisamente por el hincapié
que hemos hecho
en todo el sector industrial,
que explica parte
de este crecimiento
y de esta década
que denominamos ganada.
Como también estaba leyendo...
Me lo alcanzó
la gente de Energía.
La comparación internacional
de energías,
de tarifas eléctricas
a la industria,
estoy hablando de la industria,
no estoy hablando
del sector residencial,
de los domiciliarios.
En Brasil el costo de la
energía eléctrica en megavatios,
en dólares, porque es la única
forma de poder compararlos,
antes de que Dilma efectuara
la rebaja de tarifas eléctricas,
era de 141 dólares;
en Uruguay de 118 dólares;
en Estados Unidos
de 66,12 dólares.
Fíjense,
ellos que dicen estar en contra
de los subsidios de otros,
no de los propios.
66,2 en Estados Unidos;
en Argentina
un sector está en 60,47
y otro que sigue más subsidiado
en el 23,26 por ciento
y otro con el 75.
Tenemos un mix ahí de sectores
que vamos mirando cómo están.
Pero fíjense en Estados
Unidos el 66,12 el megavatio.
Esto para los que hablan y dicen
cuáles son las políticas
que tenemos que llevar adelante.
Comparación internacional
de precios de gas natural
para la industria:
Bolivia, obviamente el más
bajo de todos, 0,75 dólares;
pero Estados Unidos,
3.92 el BTU
dólares para la industria;
en Argentina, 4,04;
México, 6,3;
Brasil, 18 dólares;
Uruguay, 20 dólares
y Chile 26 dólares.
Por eso también se explica
el proceso de
reindustrialización tan intenso,
algo básico,
un insumo sine qua non para
la industria es, obviamente,
la energía.
Los precios subsidiados
por parte del Estado
al sector industrial
también explican
las causas de este
fenomenal crecimiento
de la industria
en la República Argentina.
La educación también había sido
uno de los sectores
más castigados.
En la década de los 90
la educación fue,
prácticamente, dejada de lado.
Yo era legisladora,
igual que ustedes,
y frente a nosotros aquí,
durante años,
estuvo instalada una carpa
blanca de los docentes
que pedían un salario
mínimo social garantizado.
Ya luego fueron monedas,
luego fueron papeles,
porque también recuerdan
las cuasimonedas, que existían
en numerosos...
los lecops, los patacones,
numerosos papeles
que se diseminaban
en todas las provincias.
Bueno...
Hemos pasado, a partir de la
Ley de Financiamiento Docente,
hemos pasado de un 3,64
del PBI en educación
a 6,50 en el año 2012,
de un PBI sustancialmente...
( Aplausos )
Sustancialmente más importante.
Recuerdo que la primera
medida de Néstor,
luego de asumir el 25,
los festejos,
las cuestiones protocolares,
al día siguiente los presidentes
que vinieron
y también lo protocolar,
el día 27
viajó con el entonces ministro
de Educación, Daniel Filmus...
¿Dónde está?
Ah, ahí está Daniel.
Bien, levantó la mano
como los chicos en el colegio.
Muy bien. Es un docente,
así que está muy bien.
Viajó con Daniel a Entre Ríos...
No sé si anda el Uribarri
por ahí. Ahí está también.
Viajó a Entre Ríos porque
hacía 3 o 4 meses
que no había clases en Entre
Ríos y la primera medida
que tomó, fue volar
el presidente de la República
junto a su ministro de Educación
para levantar
esa huelga docente.
De ahí en más, uno de los
objetivos fundamentales
de este Gobierno ha sido
recuperar la educación
en todos sus niveles,
inicial, primario,
secundario, terciario
y universitario.
( Aplausos )
El salario mínimo docente,
piso mínimo garantizado,
que contribuye a construir
la paritaria docente,
pero que no la termina porque
la termina luego cada gobierno,
el piso... ¿Qué era lo que
demandaban los docentes?
Que hubiera un piso mínimo
garantizado
por el Gobierno Nacional
para todos los docentes
en todo el país.
Eso es lo que hicimos.
Luego cada jurisdicción, cada
una de las 24 jurisdicciones,
construye su salario
de acuerdo, obviamente,
a sus propias posibilidades,
a su propia plantilla.
Pero los adelantos,
el mayor acceso
y los mejores resultados
que hemos tenido
si hacemos un comparativo
intercensal,
entre el censo del 2001
y el censo del 2010.
El incremento de la matrícula
en el nivel inicial
fue del 17,2 por ciento;
la sala de 5 años pasó
del 78 al 93 por ciento;
la sala de 4 años,
del 48 al 70 por ciento;
la sala de 3 años, del 30 al 40;
la tasa de asistencia
en el nivel primario
es del 99 por ciento
de nuestros chicos
asisten a la escuela primaria
y la Asignación
Universal por Hijo
también ha contribuido
a lograr ese porcentaje
que queremos que sea
del 100 por ciento.
Porque vamos por más siempre
y, sobre todo, en educación.
( Aplausos )
En el nivel...
( Cánticos )
El nivel secundario,
tasa neta de escolarización
de adolescentes y jóvenes,
tenemos también una evolución
de un 8 por ciento más
de la matrícula
con un 82,2 por ciento.
Allí el problema que tenemos
es el abandono,
que lo estamos tratando,
que tiene que ver también
con otras causas
como la de los chicos
que van a buscar trabajo
porque consiguen trabajo
para ayudar a la casa,
o para tener...
también tenemos que lograr,
a través de un sistema becario,
lograr que terminen
el secundario.
El Plan FinEs creado, fue
una de mis mayores ilusiones,
que todos aquellos mayores
y no tan mayores,
porque un chico de 20 años
no puede ir a primer año
del secundario
porque hay cuestiones
generacionales, de convivencia,
el Plan FinEs fue pensado
para todos aquellos argentinos
que ya habían pasado la edad
del primario o del secundario
pero no lo habían terminado.
Y me tocó el otro día,
en el Gran Rex,
entregar, cuando
estábamos presentando
el nuevo plan educativo
hasta el 2018,
entregar el certificado
número 400 mil.
400 mil argentinos
que obtuvieron...
Terminaron su secundario...
( Aplausos )
o su primario.
También quiero decir
que hay muchos cooperativistas
de Argentina Trabaja
que están yendo,
terminando primaria,
secundaria
y tenemos cooperativistas
de Argentina Trabaja
también en las universidades.
Porque desde que hemos
creado más de 9 universidades
en los sectores más populares,
las universidades
han dejado de ser una elite
para poder tener acceso
también la primera generación
de universitarios
en el país cuyos padres
no fueron universitarios.
Yo tuve la suerte
de nacer en La Plata,
mis padres no eran
universitarios,
pero nací en una ciudad que se
denomina "ciudad universitaria",
pude ir a la universidad
porque además mis padres
pudieron ayudarme,
pero ¿cuántos jóvenes,
porque viven demasiado lejos,
porque no tienen posibilidades,
dejan de ir a la universidad?
La creación de 9 nuevas
universidades nacionales
ha contribuido también
al acceso a este servicio,
a este bien democratizador.
Nada más democratizador,
nada más igualador,
nada más nivelador
que la educación pública
y gratuita en todos los niveles.
Creación...
( Aplausos )
Creación de la escuela
gratuita primaria
de la Ley 1420
pero también un decreto
del presidente Perón
decretando la gratuidad
de las universidades
públicas nacionales,
incorporada también
en la reforma constitucional
del 94 por los constituyentes
de todos los partidos políticos.
( Aplausos )
Pero esto también fue acompañado
por un formidable plan
de infraestructura,
que no se puso solamente
en 54 millones de libros,
en las netbooks, en los
más de 7 mil laboratorios,
en la reapertura
de las escuelas técnicas,
porque necesitábamos
escuelas técnicas
para una Argentina
que volvía a producir
y que habían sido cerradas.
Llevamos invertidos
más de 7 mil millones de pesos
en equipamiento
de escuelas técnicas.
Hemos ya inaugurado
1513 escuelas,
están en construcción 597
y 250 más las vamos
a inaugurar este año 2013
llegando,
creo, el año que viene,
a más de 2 mil escuelas
en todo el país.
( Aplausos )
Ciento universidades.
No se hacían obras
en las universidades,
cuyos edificios
se caían a pedazos,
desde tiempos inmemoriales.
Además de inaugurar
una nueva facultad
como fue la Facultad de
Ciencias Económicas de la UBA,
además de inaugurar la
nueva Facultad de Periodismo
en la Universidad
Nacional de La Plata,
que agradezco, creo que
lleva el nombre de Néstor,
hemos hecho 189 obras
en más
de 33 universidades nacionales
y estamos haciendo obras
en ejecución
en 22 universidades,
37 obras
y vamos a iniciar
en el año 2013,
28 obras
en otras 30 universidades.
Como verán,
la política de educación,
también apuntalada por
un plan de infraestructura,
el cual también contribuyó
al crecimiento del PBI.
Yo estimo que la inversión
en infraestructura física,
económica y social,
rutas, caminos, en fin,
ha contribuido a no menos
de un 3 o 4 por ciento
en el crecimiento anual del PBI
por el efecto reproductivo
que tiene en toda la industria,
en el consumo, en los servicios.
La presentación que hicimos
el otro día, como mirábamos
también, del plan educativo.
Y también, ¿están ahí
los salarios de los docentes?
Me los acuerdo de memoria,
así que igual no hay problema.
Lo que ha sido también
la matrícula universitaria,
el aumento presupuestario
que, ustedes saben,
118 mil universitarios
cuyos sueldos
son a cargo del Estado Nacional
y que ha significado
en el año 2012 nada más
una inversión de más de 19 mil
millones de pesos en salarios
que han crecido exponencialmente
no solamente
en el sector universitario
sino también
en los trabajadores no docentes
que han visto
incrementados sus salarios
por arriba del mil por ciento.
Ni qué hablar de la
ciencia y la tecnología,
que la tengo por acá.
Si me esperan un poquito,
la voy a encontrar.
Pero es una de mis debilidades,
ciencia y tecnología
que no estaba creada.
( Aplausos )
Había una Secretaría
de Ciencia y Tecnología,
le dimos rango de Ministerio
y decidimos poner
al frente a un científico,
porque normalmente
en los ministerios
de Ciencia y Tecnología
bueno, ponen a alguien
que no es un científico.
Yo dije tenemos que encontrar
un científico que, además,
entienda lo que
la Argentina necesita,
que es la investigación
y el desarrollo,
que las universidades
se articulen
con el sector económico,
con la actividad económica para
hacer conocimiento aplicado,
el conocimiento por sí mismo
puede enriquecer al individuo,
pero aplicado a la industria
genera riqueza
y enriquece a toda la sociedad
y entonces, se transforma
en conocimiento colectivo.
( Aplausos )
El paradigma liberal...
yo quiero recordar
las cosas que pasaron,
porque es bueno recordar
las cosas que pasaron.
Aquí se recomendó en un
documento del Banco Mundial,
que se llamó "Argentina, de
la insolvencia al crecimiento",
fue un documento producido
por el Banco Mundial,
se recomendaba, a partir
del Consenso de Washington,
la privatización del CONICET,
lo cual implicaba la eliminación
de 5639 puestos de trabajo,
se recomendaba reestructurar
otras instituciones
del Sistema Científico
Argentino Tecnológico,
como la Comisión Nacional
de Energía Atómica,
y las universidades
nacionales, todas ellas
bajo un esquema privado.
Esto está en un documento
del Banco Mundial.
El paradigma productivo,
luego del año 2003,
fue, precisamente, crear
esa articulación, esa unión
y, luego, con la
creación del Ministerio
de Ciencia y Tecnología,
terminó perfilándose
lo que debe ser un paradigma
de todos los argentinos.
Los alimentos, la investigación,
el desarrollo y la energía,
van a ser los 3 vectores
que van a dirigir
el crecimiento o
el no crecimiento del siglo XXI.
Y allí también me acuerdo
el discurso de Lino
en el saloncito,
ese chiquito que tenía Néstor,
que lo cargaban
con el atril donde hablaba,
¿se acuerdan
a un costadito del Salón Blanco?
Que era tétrico ese salón,
estaba todo oscuro,
yo decía "¿Por qué lo hace
en ese lugar tan oscuro?"
Y me acuerdo que Lino habló
ahí y dijo que el déficit
en materia de infraestructura
de edificios
para laboratorios,
para la investigación,
para el desarrollo, era
de 120 mil metros cuadrados
120 mil metros cuadrados.
Quiero decirles a todos los
argentinos que en el año 2012
con la inauguración
en las exbodegas Giol
del Polo Científico Tecnológico,
ya hemos cubierto
el 50 por ciento
de esos
120 mil metros cuadrados.
Pero no solamente con
el Polo Científico Tecnológico,
sino con la cantidad,
Rosario es testigo,
no recuerdo el nombre
de ese maravilloso instituto
que recorrí
que lo hicimos nuevo,
en el cual repatriamos...
Llevamos repatriados
947 científicos argentinos,
y me acuerdo que cuando
fuimos a inaugurar en Rosario
este instituto que
no me puedo acordar el nombre,
que científicos...
¡El Cedic!
El Cedic, ahí me...
Me decían los científicos
que cuando llovía
en la parte de abajo
tenían que andar con botas.
Con botas de goma a la rodilla,
porque se inundaba,
que no podían creer
que ahora veían el aire libre,
porque además
era toda una cosa cerrada
donde no entraba
la luz y el sol.
Recuerdo a uno
de esos científicos
que creo había estado
en una universidad de Alemania
y que me regaló
una foto de sus dos hijos,
desde acá le mando
un saludo muy grande a él
y a todos sus compañeros.
Pero desde los años 70,
hubo una formidable
fuga de cerebros
de la República Argentina
que comenzó la Noche
de los Bastones Largos.
Se calcula que desde los años 70
se fueron más
de 50 mil universitarios
de la República Argentina,
de los cuales
22 mil eran científicos.
Puedo hablar del cálculo
en términos económicos
de formación de cada uno
de esos universitarios,
que se calculan unos 25 mil
dólares por universitario,
con lo cual estaríamos
hablando de 2500 millones.
Pero no es ese
el valor que se pierde,
cuando se pierde cerebro
y se pierde el conocimiento
el valor no tiene precio,
es incalculable
porque marca el crecimiento
o el atraso de un país,
por eso la recuperación
de científicos argentinos
fue una tarea muy importante
para nosotros.
( Aplausos )
Los recursos
que también se han destinado,
cómo se ha incentivado la tarea
de cada uno de estos
hombres y mujeres
que se dedican
a la investigación
a partir del aumento obviamente
de lo que cobra un becario.
Se me debe haber traspapelado
el papel. Aquí lo tengo.
Acá lo tengo.
Un investigador
cobraba en el año 2003
1175 pesos,
estamos hablando del CONICET.
1175 pesos.
En el año 2012
va a cobrar 17.047 pesos.
Los becarios...
( Aplausos )
Los becarios cobraban
en el año 2003, 800 pesos,
en el año 2012
van a cobrar 6829 pesos.
Pero además hemos comenzado
a mejorar el perfil,
porque ¿qué pasa?
Eran muy pocos los que había
porque no había quienes les
solventaran las investigaciones
y los desarrollos,
y comenzaba a producirse
el anquilosamiento,
el envejecimiento
del plantel de científicos,
porque nadie entraba
por los sueldos que había
y hoy hemos mejorado
el perfil de becarios
y de científicos
en 10 años en el CONICET.
Y nos coloca, además,
hay un porcentaje
que se mide internacionalmente,
somos en América Latina
los que más científicos tenemos
por cada mil habitantes,
3 por cada mil habitantes
frente a Brasil que tiene 1,4,
Uruguay 1, México 1, Chile 0,7
por supuesto a la cabeza,
Japón con 10 cada mil
Estados Unidos 9,1, Francia 8,3,
pero bueno,
deberían dar un poco más
de bolilla a esos científicos
tal vez, para ver
si las cosas mejoran.
Pero la verdad que me siento
muy orgullosa
de ser Presidenta
de la República Argentina
y que la República Argentina
tenga en América Latina la
mayor cantidad de científicos
cada mil habitantes.
( Aplausos )
La salud...
La salud ha sido también
un tema muy importante.
El otro día el ministro
Mansur me acompañaba
los datos de salud,
precisamente para
la información ante la Cámara.
La Argentina cuenta
con un programa único
REMEDIAR más redes,
único a nivel mundial
de provisión de medicamentos
e insumos.
El programa REMEDIAR
que fue iniciado en
un gobierno anterior al nuestro,
al que nosotros
le agregamos redes
dándole una cobertura
al 80 por ciento
de las enfermedades
más frecuentes
a través de 7 mil centros
de salud de todo el país.
En el año 2005, él incorpora
en el año 2005,
entre las vacunas que incorporó,
la vacuna contra la Hepatitis A.
Eso fue en el 2005.
En el 2008 se dejaron de hacer
transplantes
de hígado en la Argentina
con motivo de Hepatitis A.
Me comentaba un gran amigo
que todos ustedes conocen,
pero no voy a decir su nombre,
es un funcionario
del Poder Ejecutivo,
"Si esa vacuna hubiera existido,
mi mujer no se hubiera muerto".
Me lo dijo el otro día
cuando estaba comentándole
esto de las vacunas.
Hemos incorporado también
la vacuna del pneumococo
para cubrir a tantos chiquitos
que sufren este terrible
flagelo durante el invierno,
la vacuna también contra
el papiloma para las mujeres;
mueren más de 3 mil
mujeres por cáncer de útero
en la República Argentina.
Creemos que con esta vacunación
vamos a ver sus efectos
como pasó recién a los
3 años con la Hepatitis A,
esto va a tardar más porque
se vacuna a las niñitas
a los 11 años
contra el papiloma,
vamos a ver este efecto
mucho más adelante.
Recibí una carta
de una señora que me decía:
"Qué lástima que usted
no fue Presidenta antes",
porque...
bueno, tenía cáncer de útero.
La inversión
en Presupuesto Nacional
destinado a la adquisición
de vacunas
creció del año 2003
al 2012 un 782,57 por ciento.
El impacto también que ha
tenido la vacunación antigripal
en la Argentina,
que ha sido muy importante
porque hemos reducido
prácticamente el problema.
La vacuna conjugada contra...
La tos convulsa.
Vacuna argentina...
Argentina es el primer
país de Latinoamérica
en disponer
la vacunación universal
de las embarazadas
contra la tos convulsa.
Ustedes dirán
"¿Por qué las embarazadas?"
Cuando tenés un embarazo
de mucha fragilidad
y tosés mucho tenés grandes
probabilidades de abortar
y que también el chico
tenga tos convulsa.
En el año 2012 esta estrategia
permitió reducir
en un 57 por ciento
la mortalidad de neolactantes
por la tos convulsa en el país.
( Aplausos )
Los casos de Chagas, agudo
vectorial en la Argentina,
los que son médicos
lo van a entender. Pero bueno...
Casos de Chagas, agudo
vectorial en la Argentina.
En el año 2003 habíamos
registrado 18 casos,
13 en Santiago del Estero,
3 en la provincia del Chaco,
1 en la provincia de Córdoba
y 1 en la provincia de San Juan.
Luego de todo el trabajo
realizado en salud,
en el año 2012 solamente
tenemos una residencia
de 2 casos de Chagas
en la provincia de Santiago
del Estero, únicamente.
La esperanza de vida al nacer
también la hemos mejorado,
hemos mejorado más a las
mujeres, lamento decirles,
que a los hombres,
pero bueno, pero es importante.
La esperanza de vida general
en ambos sexos
de 74,28
en el año 2000 a 2005,
del 2005 a 2010
al 75,24 años,
un año más de vida
en apenas 5 años
hemos podido mejorar.
En las mujeres: de 78,1 a 79,1.
Yo no sé si voy a vivir más
con tantos disgustos,
pero la mayoría de las mujeres
vive más.
Y los hombres 70,6
de 2000 a 2005
y 71,6; un año más de vida
les hemos dado
del año 2005 al 2010.
Pero la que más me importa,
la que más me interesa
la que más me enorgullece
es la evolución de la tasa
de mortalidad infantil,
que del año 2003
de 16,5 por mil,
pasamos al 2011
al 11,7 por mil,
casi 5 por mil
menos de reducción
en la tasa
de mortalidad infantil.
( Aplausos )
También en este... Creo que
fue la primera vez, el 2007,
presenté el plan
para cardiopatías congénitas
en niños y niñas.
¿Te acordás, Agustín?
Decís sí con la cabeza.
Desde que empezó el programa
de Cardiopatías Congénitas
había largas esperas, los
chicos morían en las esperas,
se operaron a 3900 niños.
La cantidad de niños
y niñas operados
por cardiopatías congénitas
en el 2012
ha aumentado en un 86 por
ciento respecto del año 2003.
Y hemos pasado también
de una oferta muy importante,
porque apenas de 6 hospitales
que hacían este tipo
de intervenciones,
hemos pasado
a 17 establecimientos
en la República Argentina,
en Tucumán,
Santa Fe, Salta, Neuquén,
Paraná, Mendoza,
Ciudad de Buenos Aires,
Corrientes, Florencio Varela,
La Plata, Morón,
Malvinas Argentinas,
que hacen este tipo
de operaciones de cardiopatías
y no hay prácticamente
lista de espera.
Niños menores de 4 años
con hipoacusia profunda,
implantes cocleares.
Ay, saben más que yo.
"Cocleares" Los escuché.
Claro, bueno, yo soy abogada.
De cero que hacíamos
en el año 2003,
pasamos a 22 implantes
cocleares en el año 2012.
La cobertura también
del Programa SUMAR
que se le sumó al Nacer,
ha sido una cobertura histórica
de 4.800.000 personas
con más de 7.000
establecimientos públicos.
Los números también de SIDA,
enfermedades...
Tratamientos, los centros de
testeo y asesoramiento para HIV.
Cero en el 2003,
756 centros de testeo
y asesoramiento
para HIV en el año 2012.
Hay una reducción
de nuevas infecciones
y mejor tratamiento
de los ya infectados
precisamente,
por el crecimiento exponencial
de centros de atención.
En torno al transplante
de órganos
hemos tenido una política
importante de difusión.
Y hemos pasado de 301
donantes en el año 2003,
a 630, y a una evolución
de transplantes de órganos
de 625 a 1458,
en el 2012.
Pero fíjense, en el año 2003
se hacía un trasplante
cada 12 horas y media.
En el año 2011,
un transplante cada 7 horas
el año pasado,
un transplante cada 6 horas
en la República Argentina
( Aplausos )
y en numerosos hospitales.
8 establecimientos hacían
trasplantes de órganos
en la República Argentina
y hoy hay 18 establecimientos
que hacen trasplantes
de órganos.
La creación también del
Instituto Nacional del Cáncer,
que se implementó
durante mi gestión,
creo que fue la primera gestión,
y hoy trabajan
5 hospitales de referencia,
el Posadas; el Roffo;
en Mendoza, Córdoba y Chaco.
El dengue, que constituye
una enfermedad terrible,
sobre todo
en las provincias del norte
y fundamentalmente
en los países limítrofes.
Hemos logrado,
luego del año 2009
con 5 muertos
y 26923 casos de dengue,
pasar al año 2010
con cero muertos y 1280 casos.
En el año 2011 apenas 322 casos,
también, cero muertos,
y en el año 2012, 272 casos.
Yo quiero mostrarles a ustedes,
si es que se puede ver de aquí,
el mapa de lo que es
el dengue en la región.
El rojo es Brasil,
es Bolivia y es Paraguay.
Los casos confirmados
y fallecidos en Bolivia,
año 2009 y 2012
fueron de 25 muertos
y este año pasado, 37 muertos;
en Brasil, el año pasado, 284
y en el 2009, 298 y en
el Paraguay confirmados también
el año pasado, 212 muertos.
Esto nos ha obligado
a realizar una tarea
en toda la zona de frontera
muy importante
porque allí, sin la colaboración
de la población,
es imposible hacer
una suerte de frontis,
de frontera, de que no pase,
pero también obviamente
hay que tener una política
y alguien que sepa
para poder hacer esto
y afortunadamente
pudimos lograrlo
y vamos a seguir
trabajando en este sentido.
Estos son los números
de la salud
que son y parecer ser
solamente producto
de una política sanitaria,
y como siempre charlamos
con Manzur,
estos resultados sanitarios
serían imposible
si además no hubiéramos
desarrollado
una obra de infraestructura
en materia provisión
de agua potable,
en materia
de desagües cloacales,
en acueductos, en plantas
de tratamientos cloacales
hubiera sido imposible.
Aquí en plantas de agua potable,
en Formosa; Paraná;
Córdoba; Calafate; Villa María,
Córdoba; en Chascomús.
Me acuerdo el padre del doctor
Alfonsín. Alfonsín padre,
que nos pidió tanto
por esa planta
de Tratamientos
Cloacales en Chascomús,
y estaba tan contento.
Él pedía para su pueblito,
como todos pedimos
para nuestro pueblito,
habiendo sido presidente,
con la misma humildad
que cualquier ciudadano y
lo recuerdo, lo recuerdo mucho.
( Aplausos )
La construcción del Laboulaye,
en Etruria, en Córdoba,
me acuerdo cuando fuimos
con Néstor a Laboulaye,
a un pueblo de Córdoba,
que tenía arsénico el agua
y por lo tanto la gente
cuando toma agua con arsénico
tiene como manchados
los dientes con amarillo.
Bueno, esa era una obra
que habían prometido
hacía cien años
y yo le digo a Néstor:
"Mejor que la hagamos porque
si no nos van a matar".
Cien años, bueno pero, llegó,
finalmente, Negri, a Córdoba,
el acueducto de Laboulaye.
La planta de Tratamiento
de Campana,
el segundo acueducto
para el interior del Chaco;
el emisario submarino
de Mar del Plata.
No, no estamos haciendo
ningún submarino,
es simplemente
un terrible emisario
que desagota a un caño,
es un caño gigante
que desagota a 30,
40 kilómetros mar adentro
y que va a terminar
con la contaminación
de una de las playas más lindas,
de las ciudades más lindas
que tiene la República Argentina
como es Mar del Plata.
Ni qué hablar de la planta de
tratamiento aquí en Berazategui,
donde desagotan
todas las cloacas
de la Ciudad de Buenos Aires,
de los partidos del norte
de la provincia de Buenos Aires
o la planta de agua potable
de Paraná de las Palmas,
que también contribuye.
Vos que sos bonaerense,
Julián Álvarez.
No, perdón, Julián Domínguez
Julián Álvarez. es bonaerense
también, pero de Lanús,
vos sos de otro pueblo.
Pero, en realidad, beneficiarios
con obras terminadas,
totales beneficiarios
de agua potable
9.240.000 personas.
Obras con sistemas cloacales,
8.908.000 personas.
18 millones de personas
que tienen agua y cloacas
hoy en la República Argentina,
hechas en el Gran Buenos
Aires y Capital por Aysa,
recuperada por los argentinos,
Obras Sanitarias de la Nación,
antigua Obras
Sanitarias de la Nación,
y hechas por el ENOSA
en el interior de la República.
Yo era senadora cuando Kirchner
tomó la decisión
de recuperar el control
de la privatizada
Aguas Argentinas,
porque los planes que
nosotros estamos terminando
y que ya hemos terminado
figuraban en el plan maestro
para el año 28; 29; 30,
no habían hecho
absolutamente nada
y solamente
cobraban las tarifas.
Me acuerdo la terrible
discusión que hubo al respecto,
pero bueno,
ya pasó y acá estamos
con las plantas depuradoras,
también en Juan Manuel de Rosas
que es la que está
en Paraná de las Palmas;
19 obras secundarias y todo
lo que hemos inaugurado.
ACUMAR, y aquí me permito
una llamada también,
porque estamos poniendo
miles de millones de pesos
la Nación en ACUMAR,
pero ACUMAR,
que es una ley sancionada
por el Parlamento de la Nación,
comprende tres jurisdicciones:
Nación; Ciudad de Buenos Aires;
provincia y también municipios,
que nos vamos a dirigir
oportunamente
a la Suprema Corte de Justicia,
que fue la que intimó
al Gobierno Nacional
a limpiar el Riachuelo.
Hemos sacado todos los barcos,
hemos hecho todo a costas,
que por favor también
pueda dirigirse
a otras jurisdicciones para
solicitarles una contribución,
porque el Riachuelo pasa por
varios lados, no solamente...
No solamente... Es más,
creo que pasa más por ciudades
como estrictamente Buenos Aires,
que por lo que es nacional,
pero lo estamos pagando.
El Riachuelo, quiero decirles
a todos los legisladores
del interior profundo del país,
lo estamos pagando todos también
para que lo sepan.
Salud y hospitales.
Hemos finalizado la construcción
de 25 hospitales
y tenemos en ejecución
71 hospitales,
y ya tenemos proyectos
para seguir trabajando
en lo que es algo fundamental,
valga la redundancia,
hospitales,
pero también seguimos trabajando
mucho en atención primaria
de la salud, en lo que les decía
de centros integrales.
Viviendas.
Que también forma parte
la vivienda
y el mejoramiento de la vivienda
de una mejor calidad de vida
para salud física y mental.
Y hemos pasado de invertir
mil millones de pesos
en construcción
de viviendas en el 2003,
a 46 mil millones
de pesos en esta década.
Yo estimo que, tal vez
a fin de año, un poco más,
estaremos ya finalizando
el millón de mejoras
habitacionales
y viviendas nuevas.
Quiero también hablar
de las obras en ejecución
y las iniciadas y grandes hitos.
La obra... La inversión
en infraestructura
que era una gasto público,
me acuerdo cuando
yo era diputada o senadora,
se multiplicó 44 veces
en esta década.
Del año 2003 al 2012 pasamos
a 295.000 millones de pesos
invertidos en obras
de energía, rutas, autovías,
viviendas, escuelas,
universidades
hídricas, en Arsat,
en televisión digital
también hubo una democratización
de la tecnología
y el acceso a todos
los argentinos,
gratuitos
de la televisión digital.
En obras de energía
4244 kilómetros
de líneas de 500.
8700 megavatios incorporados
en centrales eléctricas.
2500 kilómetros
de gasoductos troncales.
1500 kilómetros de autovías
y 4200 kilómetros de rutas
provinciales pavimentadas.
Me acuerdo
de una ruta en Tucumán,
Betty,
vos te tenés que acordar...
¿La...? ¿La 31?
La 38, que cuando Kirchner fue
dijo "Yo la voy a hacer".
El Ruso, tu marido, le dijo:
"No la anuncies, porque
la anunciaron tres presidentes,
Néstor, y no la hizo ninguno".
"Yo la voy a hacer".
La anunció y me acuerdo
que inauguramos
con todo Tucumán
en medio de la ruta, la ruta 38.
70 estaciones de tevé digital;
8 mil kilómetros
de fibra óptica;
redes de gas
para 8 millones de personas.
Energía eléctrica para
12 millones de personas.
82 por ciento de cobertura
de tevé digital.
1.100.000
decodificadores entregados,
decodificadores
que se construyen aquí,
en la República Argentina,
muchos en la provincia
de Córdoba, también.
Y ahora también estamos
exportando tecnología.
Estamos instalando toda la
televisión digital en Venezuela,
que ya ha comprado
más de 40 millones de dólares
y va a invertir
más de 100 millones de dólares,
el territorio es más chico,
ya tiene cubierto
el 50 por ciento
y quiere cubrir
el otro 50 por ciento
y lo hace todo
con inversión argentina,
con decodificadores, con trabajo
con tecnología argentina.
Obras en ejecución.
Bueno, la conectividad,
yo espero que este año podamos
conectar definitivamente
a la Patagonia, a Santa Cruz
con el sistema interconectado.
Ya hemos interconectado
todo el NEA-NOA
con la línea de alta tensión.
Él empezó de Choele Choel,
allá en Río Negro,
porque hasta ahí llegaba
únicamente la línea de 500,
hasta Choele Choel,
llegó hasta Puerto Madryn;
luego de Puerto Madryn
hasta Pico Truncado.
Pico Truncado lo inauguré yo
y ahora estamos ya en Río
Gallegos, Calafate, Río Turbio
y dentro de muy poco
nadie va a tener más
en su factura de luz
esa frasecita que dice:
0,000, no sé cuánto,
por el interconectado
con Santa Cruz.
Me acuerdo de un diputado
radical, a quien quiero mucho,
que hoy es un intendente
muy exitoso
de una hermosa
provincia argentina,
que se sentaba
en esa punta, o por ahí,
donde estás vos ahora,
yo me sentaba allá
y cuando yo peleaba, que peleaba
mucho cuando era diputada,
él me refregaba siempre ese 0,08
de Santa Cruz y yo lo odiaba,
tenía ganas de matarlo.
Bueno, quiero decirles
a todos los argentinos que
yo espero que en este año 2013
en la factura
no tengamos más ese 0,8
porque va a significar
que los argentinos
hemos conectado
a toda la República
al sistema eléctrico
energético nacional.
( Aplausos )
El plan de obras que
tenemos para el 2013-2018,
la gran obra de energía
eléctrica, hidroeléctrica
para ampliar la matriz.
Ustedes saben que nuestra matriz
energética
es una matriz gas dependiente,
diversificar esa matriz
incorporándole energía nuclear
con Atucha II,
más hidroeléctrica,
como hemos hecho
también con Yacyretá,
pero ahora estamos,
creo que en pocos días
se resuelve y vamos
a poder iniciar
la obra hidroeléctrica más
importante de la Argentina
después de Yacyretá
y de Salto Grande,
que van a ser las represas
Gobernador Néstor Kirchner
y Gobernador Jorge Cepernic,
o Presidente Néstor Kirchner,
no sé cómo es.
Presidente, ¿no?
Pero no importa.
No importa.
1740 megavatios constantes
los 365 días del año,
a diferencia de El Chochón,
que depende mucho,
como ustedes saben,
del régimen de lluvias,
esto no porque nace
en Hielos Continentales
y por lo tanto,
la provisión del caudal
es constante durante
los 365 días del año.
También la Vuelta de Obligado,
con 810 megavatios;
la Almirante Brown, con 300
y la Belgrano II,
con 800 megavatios.
Los cierres de ciclo,
cierre de ciclo
es cuando se incorpora ya
el vapor también como energía,
del ciclo Ensenada,
280 megavatios más,
y la Brigadier López, que
van a ser 140 megavatios más;
Chihuidos; la hidroeléctrica
de Aña Cuá,
la cuarta nuclear que
pensamos inaugurar también,
perdón, empezar.
El gasoducto del noreste
argentino, próximo,
muy próximo a empezar
para que definitivamente,
además de que todos tengan
luz, todos tengan gas también,
porque debemos saber
que Misiones, Corrientes,
Chaco, Formosa y parte
del norte de Santa Fe,
no tienen gas, no abren
la perilla y sale el gas.
Tienen garrafa o tienen
el tubo más grande
que es sustancialmente más
caro que el gas por redes.
También la hidroeléctrica
Garabí y Panambí...
y la ampliación del Plan Más
Cerca, Más Municipio, Más Patria
La integración regional
con Panambí con Venezuela,
el intercambio actual
de combustibles líquidos
con Bolivia, que ha aumentado,
afortunadamente,
su caudal de gas natural
a la Argentina;
terminar la futura central
Aña Cua con Paraguay,
Uruguay y Salto Grande,
su porción de energía y Chile,
Lama Pascua y futuro
paso de Agua Negra
para todos los sanjuaninos
y para todos los argentinos.
( Aplausos )
¿Cómo se hace todo esto
y cómo se hizo todo esto?
¿Qué le pasaba a la Argentina?
Yo estaba sentada en una
de estas bancas en el año 2001,
como senadora nacional,
cuando se declaró el default
en la República Argentina.
Bueno es decir que
el endeudamiento argentino
no era un endeudamiento
que viniera
recién del 2001, del 2002.
En realidad, si uno mira
los ciclos de endeudamiento
a nivel internacional, desde
Baring Brothers para aquí,
siempre los endeudamientos
en los países emergentes
o "subdesarrollados"
han coincidido con los
grandes ciclos de expansión
económica
de los países desarrollados
con gran cantidad de liquidez,
que cuando vienen las crisis se
retiran de los países emergentes
y van provocando
ellos mismos, primero,
con la colocación
unas grandes burbujas
y luego, con el retiro inmediato
ante la crisis del país
que colocaba, el default.
Historias más, historias menos,
esto ha sido
la historia del mundo
y la historia de la Argentina
no ha sido diferente.
En la última etapa
de endeudamiento
se vio agravada
por dos fenómenos:
el del golpe
del 24 de marzo de 1976,
con lo que significó
en materia de rompimiento
de la matriz
económica industrial
que tenía la Argentina
por una matriz de servicios
y financiera y el tema
de la convertibilidad
que fue financiada, primero,
con la venta de los activos
fijos del Estado y, luego,
con endeudamiento permanente
para mantener el 1 a 1.
Este endeudamiento,
que cuando llegó Kirchner
siempre le decía
"tenés más desocupados
y más deuda que votos",
fue un largo plazo
de regularización.
Normalizar todos los depósitos
a plazo fijo,
los Boden 2005, 2007,
2012 y 2013
pagados íntegramente
por el gobierno
del presidente Kirchner
y del de esta presidenta.
Luego se liberaron los depósitos
a plazo fijo pesificados
y ajustados por CER
y por la diferencia con la
cotización del dólar libre,
con los Bodenes 2013.
Luego se compensó
a las entidades financieras
con la pesificación asimétrica;
luego fue el rescate
de las cuasimonedas
con Boden 2011 y 2013
por 6246 millones
y 743 millones respectivamente.
Hago esto porque
cuando uno lee todo esto
parece un enjambre
de títulos y de endeudamiento...
La reestructuración
de la deuda pública,
la primera reestructuración,
el primer canje
realizado por
el presidente Kirchner,
la cancelación total
al Fondo Monetario
de 9530 millones de dólares,
la reestructuración de la deuda
contraída con el Reino de España
por mil millones de dólares,
ex Club de París,
que también fue asumida por
Decreto 268 del año 2007,
el monto reestructurado
eran mil millones de dólares
y se preveía su cancelación
en un plazo de 6 años,
con lo cual creo que este año...
no sé dónde está Lorenzino.
Ahí, Lorenzino. ¿Lo terminamos
este año? Terminamos, bien.
Todo lo que gastaron otros,
nosotros no, pero no importa.
Reestructuración
de los avales otorgados
a la provincia de San Juan,
porque también había
avales otorgados
para la construcción de los
complejos hídricos Los Caracoles
y Punta Negra, los avales
cayeron, los originales
también default
y también la provincia
tuvo que hacerse cargo.
La reestructuración de los PGs
en corto plazo ajustados por CER
la reestructuración
de las Letes y, finalmente,
el último canje que hizo
quien está a mi izquierda,
y entonces ministro de Economía
y hoy vicepresidente
de la Nación
que, finalmente,
englobó al 93 por ciento
de los acreedores
de la República Argentina.
( Aplausos )
Con la quita de deuda
y con los plazos que,
como Kirchner decía,
nos permitieran crecer
para poder pagar.
Porque todavía tengo presente
su primer discurso
en la Asamblea
de Naciones Unidas
refiriéndose al tema
de la deuda externa,
pidiendo que nos dejaran crecer
porque los muertos no pagan.
Recuerdo aquella frase
como si fuera hoy.
Y realmente la Argentina, sin
acceso al mercado de capitales,
y después de haber hecho
todo esto
y todo esto que me falta contar
todavía más acá que es cultura,
que es todo lo que estamos
haciendo en otras áreas,
en BACUA por ejemplo,
la inversión que hemos logrado
por primera vez
que dos artistas argentinos,
como Darío Grandinetti
y como María Cristina Banegas
tengan el Premio EMI.
¿Vieron que también somos buenos
en el sector público
haciendo arte?
Los actores son privados,
los actores son privados, pero
la inversión es pública, estatal
Pero hablando del endeudamiento
yop quiero referirme
a esta audiencia
y a lo que está sucediendo...
Lo sucedido hace
unos días en Nueva York,
en donde le pedí también
al vicepresidente
que, por favor,
asistiera
porque quiero
que todo el mundo entienda,
todo el mundo y cuando
me refiero a todo el mundo
no me refiero a nosotros,
a veces,
Vieron que los argentinos
nos comportamos
como si Argentina
fuera un planeta
en lugar de un país, ¿no?
Yo tengo esa sensación,
muchas veces,
que nos comportamos
como si las cosas
sucedieran solamente acá o nos
pasaran solamente a nosotros.
Pero, afortunadamente,
no somos un planeta,
afortunadamente somos un país
dentro del planeta Tierra.
Pero yo le pedí que fuera
porque quería
que todo el mundo viera
la importancia que Argentina
le adjudica a este tema.
Y me atrevo a decir
la importancia
que debiera adjudicarle
la totalidad del mundo
a este tema,
porque somos un país que
reestructuró su deuda soberana
en un 93 por ciento.
Ustedes saben que
no hay una ley de quiebras
a nivel internacional,
pero todo país tiene una ley
interna de quiebras,
que es, cuando
una empresa quiebra,
cómo hace para pagarle
a sus acreedores.
Y cuando reúne
una determinada masa crítica
de acreedores que están de
acuerdo con su propuesta de pago
el juez de la quiebra,
¿qué es lo que dice?,
"Está bien, esto es lo que va a
pagar, esto es lo que devuelve".
En nuestro país
es el 66 por ciento.
Cuando una empresa quiebra,
si el 66 por ciento
de los acreedores
está de acuerdo con la
propuesta de pago del quebrado,
el juez homologa esa quiebra
y se paga esa oferta
que ha hecho el quebrado.
Nosotros tuvimos una situación
similar en el año 2001.
Un quebrado,
pero sin ley internacional,
el único quebrado,
el más grande,
el default más grande
de la historia,
166 mil,
170 mil millones de dólares,
pero hoy no somos
los únicos quebrados,
hoy no somos
los únicos fundidos.
Es muy posible,
y no lo digo con alegría,
porque parte de eso también
nos impacta negativamente
en nuestra propia economía,
es muy probable
que muchos países del mundo
más temprano que tarde,
pese a que se niegan,
pese a reestructuraciones,
a salvatajes
que me hacen acordar
al blindaje, al megacanje
y a todas esas cosas,
van a tener que reestructurar
su deuda con quitas importantes
y con plazos largos.
¿Cómo van a pagar si no
determinados países como Grecia
o como España o como se está
descubriendo ahora en Italia,
donde además tenemos
el drama del no gobierno?
Entonces, esta situación de
Argentina es un leading case,
un auténtico leading case.
Pero no solamente
un leading case económico,
como algunos quieren
hacerlo creer, o financiero,
es un leading case político.
Porque significa
si el mundo, si los principales
dirigentes mundiales,
los que integran el G20,
los titulares de los grandes
organismos multilaterales,
si los gobiernos de los
distintos países del mundo
van a permitir que un puñado,
que puede cabernos en esta
mano, arruine a todo el mundo,
a las sociedades,
con millones de desocupados,
de desahuciados,
de gente que se suicida,
que pierde el trabajo,
que no tiene estudio,
que no tiene casa o va
a privilegiar a sus sociedades,
a sus pueblos, a sus países,
a sus historias,
a sus patrimonios.
Eso es lo que está en juego
hoy en el mundo.
Tienen que entenderlo.
La Argentina...
( Aplausos )
( Cánticos )
La Argentina, los 40 millones,
hemos hecho un esfuerzo
descomunal, descomunal,
sin acceder
al mercado de capitales,
siendo hoy pagadores netos
de los organismos multilaterales
de crédito
como el Banco Mundial, el Banco
Interamericano de Desarrollo
y CAF. Estamos pagando
regularmente nuestras deudas.
Yo quiero...
Desde el año...
Desde el año 2005,
hemos pagado...
Esta última parte, con reservas,
pero hemos con reservas
desde diciembre del 2002,
32 mil millones de dólares.
Hemos destinado parte
de nuestras reservas
al pago de la deuda, sin
acceder al mercado de capitales.
Hemos pagado rigurosamente
todo lo que nos hemos
comprometido en el 2004, 2005,
en el 2010,
le hemos pagado al Fondo.
Y estamos también estamos
dispuestos a pagarle
a estos fondos buitres,
pero no en mejores condiciones
que al 93 por ciento que confió
y apostó por la Argentina,
porque estaríamos cometiendo...
primero, un delito,
primero, un gran delito
porque estaríamos
estafando y defraudando
al 93 por ciento
de los acreedores
que creyeron en la Argentina
de distintos países del mundo.
En el último, entraron
450 mil bonistas italianos
jubilados que habían sido
engañados
por los bancos italianos
que les colocaban los fondos,
que sabían que iban a ser
defaulteados en la Argentina,
como buenos.
Porque esta también
es la otra historia:
cómo han engañado a la gente.
Entonces hemos estado pagando
y vamos a seguir pagándolo
porque estamos dispuestos
también a pagarles,
pero a pagarles en las mismas
condiciones que al 93 por ciento
si no estaríamos no solamente
violando la ley argentina,
dos leyes argentinas,
la del primer canje
y la del segundo canje.
Estaríamos estafando
y defraudando
a los que apostaron
por nosotros,
y estaríamos
estafando y defraudando
a la economía
y a las finanzas argentinas,
porque les estaríamos
sustrayendo sumas
que luego nos serían
demandadas por el resto
y que serían impagables.
Porque lo peor de todo...
Lo peor de todo
lo peor de toda la historia
es que, de tener razón
o de triunfar,
porque la razón no la tiene,
triunfar esta postura absurda
de un 7 por ciento
que quiere condicionar
a un 93 por ciento,
algo que ni siquiera entra
en una cuestión lógica,
más allá de la economía,
más allá de la política,
más allá de las finanzas,
si realmente la Argentina
tuviera que volver a pagar
170 mil millones de dólares,
volvería a quebrar
y tampoco podría pagar.
Sería como el cuento
de la Cándida Eréndira,
de García Márquez, que es
lo que quieren, en realidad.
Que nos sigamos endeudando,
porque lo que no le perdonan
a la Argentina
no es, como algunos dicen,
que expropiaron Aguas Argentinas
o YPF... Miren.
Hay un gran amigo nuestro,
Evo Morales,
que ha expropiado hasta el pasto
y, sin embargo, consigue
dinero al 4,4 por ciento anual.
El problema es que no hemos
vuelto a pedir prestado,
que no hemos vuelto a hacer
negocios financieros.
¡Ese es el problema!
¡Nos quieren volver a endeudar!
( Aplausos )
Nos quieren volver a endeudar.
Y no es que uno esté
en contra de los endeudamientos,
porque si uno consigue
un endeudamiento para una obra
de infraestructura
a una tasa aceptable,
el endeudamiento no es
en sí mismo el crédito,
porque la contraparte
del endeudamiento
es el otorgamiento
de un crédito.
Pero el endeudamiento
para pagar deuda financiera
es realmente como endeudarse
para pagar gastos corrientes.
Realmente, cuando uno
se endeuda es para capitalizarse
no para gastos corrientes.
Entonces, creo que este
es el verdadero problema:
que no nos volvimos a endeudar
y que, fundamentalmente,
hemos tenido éxito
sin seguir sus políticas.
Es más, hemos ido a
contramano de todas y cada una
de las cosas que nos decían
que teníamos que hacer
y nos fue bien.
Eso es lo que no nos perdonan,
y por eso nos quieren castigar.
Pero yo quiero decirles,
miren, recuerdo...
Tengo acá... También,
para entender,
porque hay que entender.
Invierno del 82.
Esta deuda que hablábamos.
En ese entonces era presidente
del Banco Central
el doctor Domingo Cavallo.
"Voy a hablarles ahora"
dijo Cavallo "A los empresarios,
industriales, agricultores,
comerciantes que están
altamente endeudados
con el sistema financiero.
Quienes estén endeudados
en pesos
y han estado pagando
tan altas tasas de interés,
a partir de ahora, pagarán
como máximo el 6 por ciento".
Le hablaba
a los empresarios grandes,
no le hablaba
al pyme ni al quiosquero
de la casa de tu esquina,
ni al que tiene el taller
mecánico a la vuelta de tu casa.
Olvidate. No quiero decir
los nombres de las empresas
porque no quiero
entrar en polémicas.
Pero no son pymes,
ni minipymes, ni pymes,
ni medianas, son muy grandes,
y todavía están.
"Como máximo, el 6 por ciento
por el mes de julio
y, luego, el nivel que
se fije mensualmente.
El plan económico contiene
los mecanismos necesarios
para asegurar
que esta tasa de interés
se fije por debajo
del ritmo de crecimiento
de los ingresos de las empresas.
Esta limitación de intereses
se fija a todas las deudas.
Voy a explicar las medidas
que se han implementado
para ayudar
a las empresas privadas
que seguían teniendo
deuda financiera
en moneda extranjera,
especialmente en dólares,
y no estaban cubiertas
con el seguro de cambio.
La mayor parte de las
empresas están endeudadas
en moneda extranjera
porque invirtieron
en equipos para modernizar
plantas industriales".
¿Cuáles plantas industriales?
Estamos hablando del 82.
Estaba todo cerrado.
No había nada.
"Por lo tanto, para salir
de la difícil situación
por la que están atravesando,
necesitaban
y merecen ser apoyadas.
Obtendrán el beneficio
del seguro de cambio,
que implica que cuando el Banco
Central les entregue las divisas
para atender esas obligaciones,
lo hará a un precio equivalente
a 15.700 pesos".
Miren lo que fue,
todo lo que vino después
en la Argentina, ¿no?
"Por dólar, es decir, el precio
anterior a la devaluación".
"El precio anterior
a la devaluación".
"Recientemente dispuesta.
La diferencia corre por cuenta
del Banco Central".
Claro, "corre por cuenta
¡Corre por cuenta
de todos los argentinos!
El Banco Central no es
de Mercedes Marcó del Pont
ni de Cristina Fernández
de Kirchner.
Ahí están las reservas
de todos los argentinos.
"Y, por carácter transitivo,
la licuación
de la deuda externa privada
se materializa de esta manera".
Esto fue algunas de las cosas
que sucedieron.
¿Y hoy cómo estamos?
Hoy estamos,
de haber pasado
de un 138 o 140 por ciento
del PBI de endeudamiento,
estamos en un 41,5
del cual el 13 por ciento
es deuda con el sector privado
un 9,4, y solo un 8 por ciento
en moneda extranjera.
Y la deuda con el sector
privado es del 12,2. 8,7.
Pero lo que es importante...
De 1976 en adelante
este es el único gobierno que
produjo una sustancial reducción
de la deuda pública en relación
al tamaño de la economía.
Yo quiero que ustedes vean
este gráfico
hecho por el Banco Central.
Estas son todas las deudas:
de la dictadura militar
del 76 al 83,
otro gobierno, convertibilidad,
De la Rúa, Duhalde...
Bueno, no importa.
No importa, no importa.
No vengo acá a refregar
nada a nadie
ni a pedirle cuentas a nadie.
Simplemente a contar lo que pasó
que todos lo sabemos, además.
Miren ustedes la reducción
brutal que hizo él
del 83 por ciento,
del año 2003 a 2007
y el 7 por ciento, que fue
la reducción más chiquita, mía.
( Aplausos )
Pero fíjense ustedes
que, también, similar situación
pasó con el sector privado.
No es que el sector privado
se endeudó.
Porque esto es el problema.
El sector privado también se
endeudaba, y se endeudaba mal,
porque el país iba mal
y porque no producía.
Cuando al país le va bien,
también el sector privado
puede endeudarse
de una manera que es
absolutamente manejable.
Similar situación
se presentó al analizar
el nivel de endeudamiento
externo del total,
público más privado,
de la economía, lo mismo.
También es muy bajo
el riesgo de refinanciación
del sector privado.
Esto es muy importante
es muy importante porque
tenemos que saber que tenemos
un montón de capacidad
instalada ociosa.
En enero,
la capacidad instalada
en uso de la industria
era, el promedio,
del 66 por ciento,
con lo cual significa
que tenemos
capacidad instalada ociosa,
que se puede seguir invirtiendo.
Y además,
el riesgo de refinanciación
del sector privado,
la deuda que éste mantiene
con el resto del mundo
es solo el 3,8 por ciento
del producto.
Debe ser el momento
de endeudamiento menor
del sector privado.
Además, van juntos.
Esta es la otra cuestión que
nunca se entendió en Argentina
y que sí lo entendieron otras
burguesías u otros sectores.
No le puede ir bien...
O le puede ir bien
durante un tiempo a algunos
si le va mal al resto y al país.
Tiene que irle bien al sector
público y al sector privado,
porque el sector público
está representado en la gente,
no circunstancialmente
en los legisladores,
legisladoras
o en la presidenta de turno.
El sector público representa
al pueblo, a la sociedad.
Y por lo tanto,
es básico que se entienda
que lo público y lo privado
van de la mano
indisolublemente unidos.
Por eso decía que
esa audiencia que tuvo lugar
hace apenas dos días
en Nueva York
un día, tiene una implicancia
que excede a la Argentina,
que excede al mundo
de las finanzas.
Y también quiero decir,
como presidenta
de todos los argentinos,
que vamos a seguir pagando
nuestras obligaciones
en dólares tal cual lo venimos
haciendo desde el año 2005.
Que no vamos a violar
ninguna ley argentina,
pero tampoco vamos a cometer
ninguna defraudación
contra el 93 por ciento
de los acreedores que creyeron
en la República Argentina.
Y están recibiendo...
Y que ofrecemos...
a estos fondos denominados
"buitres"
que reciban de la misma manera
que reciben quienes
hoy están cobrando:
con la misma quita
y en los mismos plazos.
Esto es equidad
y esto es justicia.
Ahora, si hay un país
o hay una Justicia
o hay un sistema
que elige perjudicar
a un 93 por ciento para
beneficiar a un 7 por ciento
y perjudicar las finanzas
del mundo y el equilibrio
si se quiere, financiero
del mundo, bueno,
la verdad es que
comenzaría a dudar
si puedo tratarla de Justicia
o si puede haber un sistema
que se denomine de esta manera
cuando se toman decisiones
de esta naturaleza.
Pero quería hablar de esto
porque es imprescindible hacerlo
como también es imprescindible
hacer una reseña.
Porque la política
de desendeudamiento
no ha sido solamente una
política que haya tenido que ver
hacia afuera. Tuvo que ver,
también, hacia adentro.
Tuvo que ver con el crecimiento
de la economía;
tuvo que ver con los recursos
transferidos a las provincias,
ya sea a través
de coparticipación federal,
de asistencia financiera,
de programas sociales,
de obras públicas.
Lo cierto es que en 2003,
en la República Argentina,
las provincias recibían
por todo concepto,
gasto presupuestario,
coparticipación automática,
24.971 millones de pesos.
En 2012 han recibido
211.397 millones de pesos;
ha habido un crecimiento
de transferencias
de 747 por ciento.
Pero no nos hemos
quedado únicamente
en la evolución
de transferencias.
También hemos querido
desendeudar a las provincias,
porque en la década de los 90
hubo un gran endeudamiento
y, también, un gran negocio
financiero, también.
¿Cuál era el negocio?
Las provincias tomaban préstamos
garantizados
por coparticipación.
En realidad, todos sabemos
que la garantía
de la coparticipación,
más que un préstamo,
es un adelanto
en cuenta corriente
porque sabés
que gotea automáticamente
y las tasas que se cobraban,
realmente,
endeudaron muy feo
a muchas provincias.
Nosotros teníamos
compañeros gobernadores
que nos hablaban
de las dificultades.
Por eso decidimos hacer
un canje de deuda provincial.
Y las provincias ingresaron
la suma de 33.586
en diciembre del año 2002,
que era el 53,5 por ciento
de la deuda provincial.
Lo convirtieron
en bonos BOGAR 18
y estaban garantizados
por el Tesoro Nacional.
Después hubo un programa
de rescate de cuasimonedas
de casi 4 mil millones
y después,
asistencia financiera
por 40 mil. En síntesis,
a fines de 2009, las provincias
debían al gobierno nacional
71.673 millones.
Acuérdense lo que había hablado
de las transferencias
de coparticipación.
Prácticamente, un tercio
o poco menos de un tercio.
¿Qué hicimos?
Hicimos lo que teníamos
que hacer:
desendeudar a las provincias.
Y, con firmes convicciones
respecto de la necesidad
de aliviar el peso,
hicimos el Programa Federal
de Desendeudamiento Provincial.
Hicimos una quita
de casi 10 mil millones.
¿Qué hicimos?
Con lo que teníamos
establecido presupuestariamente
de ATN, uno de los destinos
de los ATN
es a las emergencias financieras
destinamos esos 10 mil millones
de pesos a hacer una quita.
Con lo cual, pasaron
a 55 mil millones de pesos,
y las condiciones financieras
fueron las establecidas
en el decreto 660/10.
Se les prestó a 20 años,
con un período de gracia
hasta diciembre de este año,
a una tasa fija anual
del 6 por ciento
capitalizable durante el plazo
de gracia y con sistema alemán.
O sea, la quita
fue de 10 mil millones,
y fue muy importante.
Algunas de las provincias,
la provincia de Córdoba,
fue desendeudada también.
Debía... su stock de deuda
total al 31 de mayo de 2010
era de 6.200 millones,
se le realizó una quita
de 1.300 millones,
y la deuda a refinanciar
fue de 4.900 millones.
Esto le permitió a la provincia
contar, adicionalmente,
por habitante,
para poder, con la quita,
de 1.351 millones,
lo que significó
un gasto adicional
por habitante, por aquí lo tenía
de 1600 pesos por habitante.
Lo mismo con
la provincia de Buenos Aires,
que fue, obviamente,
la que tenía mayor deuda:
27 mil millones. Se le
refinanció 23 mil millones.
De los 10 mil millones de quita,
4.134 millones fueron para
la provincia de Buenos Aires.
Doy este ejemplo
un poco para desmitificar
algunas cuestiones
que uno por allí escucha.
Agricultura.
Yo les decía hoy
que la agricultura
pudo desarrollarse
con el modelo
de industrialización.
Lo cierto es que se sembró
un 78 por ciento más
en el gobierno nuestro
que en el de la convertibilidad,
cuando no les cobraban
retenciones.
Y la verdad es que cuando
no les cobraban retenciones
estaban todos fundidos
en el Banco Nación,
con sus campos en remate.
Me acuerdo de Lucy de Cornelis,
una de las Mujeres
Agrarias en Lucha.
Por eso digo, muchas veces,
hay que explicar las cosas
porque hay gente que, por ahí,
no te entiende,
o no le explicaron, o no sabe
o, en realidad, muchas veces,
también, hay diferencias.
Pero, en fin.
Yo no quiero venir acá
por las diferencias
sino por las coincidencias.
Pero...
( Alguien grita de fondo )
Sí, hay buitres en todas
partes; caranchos, acá.
Hagámoslo más autóctono.
En cultura.
Recién les hablaba
de los premios de BACUA.
Pero quiero hablarles que
en infraestructura en cultura,
me siento muy orgullosa
de haber inaugurado
el Museo del Bicentenario
y haber recuperado para
la cultura argentina,
esa obra maravillosa
del Siqueiros,
como me comprometí con
el pueblo mexicano cuando fui;
el Museo del Libro
y de la Lengua;
la Casa Nacional
del Bicentenario;
el Centro Cultural
Julio Le Parc,
que tengo que ir a conocerlo
en Mendoza, divino;
el Museo de Bellas Artes,
en San Juan;
Centro Cultural del Bicentenario
y sus tres museos,
en Santiago del Estero,
espectacular;
el Centro de Convenciones
en la vieja estación de trenes
en Santiago del Estero, que
inauguré también, maravilloso;
El centro... Ahí están
los santiagueños.
El Cine Teatro Renzi;
Casas de la Cultura; en fin...
Estamos haciendo
más de cincuenta casas
ya del Bicentenario terminadas
y queremos llegar a las 200.
El Museo Nacional de
Bellas Artes, los arreglos,
y el Museo Histórico
Nacional del Cabildo.
Y una cosa con la que sueño,
que sea el Colón del Siglo XXI,
que es el Centro Cultural
"Presidente Kirchner"
en el viejo Correo Argentino,
que va a ser una
maravilla arquitectónica
y cultural
para todos los argentinos.
( Aplausos )
En turismo, también.
En turismo.
El otro día recibí
una carta del Pato Urribarri,
gobernador de Entre Ríos,
que me decía con orgullo
que el fin de semana
último largo
salían más autos
por hora de Entre Ríos
que de Mar del Plata.
Y me mandó una carta...
Pero, lo cierto es que en la
Argentina el turismo ha tenido
una política de desarrollo
muy importante.
El turismo interno que registró
28 millones de llegadas
en el 2003,
a 46 millones en 2012.
Esto es importante,
es inclusión social.
La cantidad de residentes
que realizaron al menos un viaje
en el año, aumentó 9
por ciento del 2006 al 2011.
O sea, antes solamente
el 35 por ciento,
ahora, un 44 por ciento
ya, por lo menos,
viajó una vez dentro de su país.
Durante el mismo período,
el empleo de las doce ramas
características del turismo
aumentó 22 por ciento.
Aumentamos las áreas protegidas
en los parques nacionales
en un 24 por ciento;
900 mil hectáreas más.
El turismo receptivo, pasamos
de 2 millones de turistas
a más de 5 millones y medio
de turistas extranjeros,
con un aporte, de nuestros
hermanos brasileros,
con un aumento del turismo
brasilero del 440 por ciento.
Podría hablarles también, porque
si no se me enojan los ministro,
ustedes me disculparán,
pero el tema de lo que
hemos reformado, también,
las reformas que hemos hecho
en materia
de la Carta del Banco Central,
del Mercado de Valores,
de los préstamos
del Bicentenario,
de toda la política crediticia,
de política contracíclica,
de los préstamos
que el Banco Central
sugirió a la banca privada,
del 5 por ciento
de los depósitos,
y que afortunadamente
lo han cumplimentado
y este año queremos
que se vuelva a repetir.
De ese Documento
Nacional de Identidad
que antes era
una tortura china sacarlo
porque tardabas dos años,
salvo que pagaras algo a alguien
entonces te lo daban enseguida,
y con el pasaporte,
exactamente lo mismo.
Y hoy tenés tu pasaporte
y tu derecho a la identidad
también en poquísimo
y brevísimo tiempo.
( Aplausos )
Las inversiones que también,
vamos a hacer
y estamos haciendo
en materia de ferrocarriles.
Sé que muchos me preguntarán
"¿Por qué no antes?"
Claro, si uno se pone a pensar
en todo lo que hizo,
"por qué no antes". Si uno
mira el transporte, por ejemplo,
de pasajeros automotor
de larga y de media distancia,
hemos renovado prácticamente
el sector privado
debido al crecimiento económico,
al estímulo y también
a los beneficios
que se recibían del Refop
y de un montón de cosas,
crecieron totalmente.
Estamos trabajando mucho,
y yo creo que para el año que
viene, el Mitre y el Sarmiento
van a estar totalmente
renovados con sus vagones nuevos
Hemos comprado...
( Aplausos )
Ya hemos pagado
160 millones de dólares
a la empresa CCR,
la más grande del mundo
en fabricaciones
de trenes, China.
409 coches cero kilómetro para
el Mitre y para el Sarmiento.
El Mitre con 30 formaciones
y el Sarmiento con 25,
que van a duplicar la capacidad
de transporte actual.
Estamos trabajando
fuertemente, también,
en 30 formaciones.
Estamos también recibiendo ya,
en estas horas,
ayer me contaba Berni
que se le había incendiado
la envoltura de uno de los...
Tuvieron que ir
corriendo al puerto.
De 41 coches totalmente nuevos
de un total de 160
que hemos adquirido
para la Línea General
San Martín.
También vamos a rehabilitar
la línea Buenos Aires - Rosario
y la línea Buenos Aires
- Mar del Plata.
En ambos casos, ya estamos
en proceso de licitación
y en reparación
de obras de vías.
En los próximos meses, estaremos
recibiendo 20 formaciones,
de 11 coches cada una,
para ponerlas a funcionarlas
en el transporte
de carga, en el Belgrano.
Esperamos que sea uno
de los hitos fundamentales
también,
en materia de competitividad.
Bueno, cuando ingresaba...
aquí, me tocaba inaugurar
una de las banderas
que los integrantes...
Cristina Verrier,
para ser más preciso,
que era quien la tenía guardada,
la esposa de Dardo Cabo,
me entregara un día
en la Quinta de Olivos...
Una de ellas está
en Río Gallegos, con Néstor,
porque me lo pidió ella:
quiero que esta,
que es la que más flameó,
la más vieja, la más sucia,
la más rota por el viento,
se la merece él,
quiero que la tenga él.
Eso fue lo que me dijo ella.
Me pidió dos cosas.
Eso y la Virgen de Itatí.
Las dos promesas
ya se las cumplí.
También fui a Corrientes,
a poner en Itatí la otra bandera
que flameó en Malvinas.
Acabamos de inaugurar
aquí, también,
en la casa
donde están representados
el pueblo y las provincias.
Hay otra en el Museo
del Bicentenario.
Otra va a ir
a la Catedral de Luján.
Y la otra, me falla mi memoria
dónde la tengo ya ubicada,
pero en algún lugar
tendrá que estar ubicada...
-En el Salón del Bicentenario.
En el Museo de Malvinas, perdón.
En el Museo de Malvinas
En el Museo de Malvinas que
vamos a inaugurar en el predio
de la exESMA, que debe
ser un lugar de memoria,
de verdad, de justicia,
pero también de alegría.
Porque a nuestros muertos
los recordamos con alegría
por lo que fueron,
por lo que hicieron.
( Aplausos )
Siempre decía Jauretche,
"Para vencer a los pueblos,
lo primero que hay que quitarles
es la alegría".
Será por eso que, a los pocos
días del golpe del 24 de marzo,
lo primero que hicieron
fue eliminar los carnavales.
Cosa más linda
que los carnavales,
y que la gente cómo se
divierte... no debe haber.
Pero bueno...
( Aplausos )
Malvinas.
Política fundamental.
También esta década
ganada es una década ganada
en materia
de política exterior.
El Mercosur, política
de Estado iniciada
durante el gobierno
del presidente Alfonsín
y rescatada nuevamente
por el presidente Kirchner
y el presidente Lula,
que hicieron
de la amistad
argentino - brasileña también,
una cuestión de Estado,
como hacemos también
la presidenta Dilma Rousseff
y quien les habla.
La Patria Grande,
la UNASUR y ahora la CELAC.
El apoyo de
la Declaración de Malabo.
Todos los países africanos,
en su declaración,
apoyando la postura
de Argentina en Malvinas
y repudiando el accionar
de los fondos buitre.
El mundo que clama por diálogo.
La Argentina vuelve
a reclamarle al Reino Unido,
una vez más, aquí,
en representación
de todas
las provincias argentinas,
de las 24 jurisdicciones,
de la Ciudad de Buenos Aires,
de la oposición,
del oficialismo,
de todos los argentinos,
diálogo sobre la soberanía
de las Islas Malvinas,
como indica la Resolución
de Naciones Unidas.
( Aplausos )
No pedimos que nos den la razón.
Simplemente,
sentarnos a dialogar,
porque confiamos
y creemos que la diplomacia
creemos que la diplomacia
es el único camino
para defender la paz,
que es el otro gran valor
del que nadie habla.
La soberanía la queremos,
pero la queremos con paz,
porque no tuvimos nada
que ver con esa dictadura
que también sufrimos
los argentinos
y que repudiamos los argentinos.
¿Cómo puede ser posible?
( Aplausos )
¿Cómo se entiende
que hayan aceptado hablar
o negociar con genocidas
y no acepten hablar o negociar
con gobernantes surgidos
de las urnas
y por la voluntad popular,
y que además hemos hecho
de los derechos humanos uno
de los pilares fundamentales
de las políticas de Estado?
No están hablando
con dictadores.
No están hablando con genocidas.
Están hablando
con gobiernos democráticos,
con gobiernos
que son tomados como ejemplo
en materia de política de
derechos humanos en el mundo.
Miren si no, lo que está
sufriendo el pueblo del Uruguay.
El repudio, de distintas
personalidades y países
frente a una política que niega
el cumplimiento de los
elementales derechos humanos
a los que tiene derecho
toda sociedad.
Y hablando de ello también
quiero referirme a un tema
que fue abordado,
ríspidamente por cierto,
en las últimas
sesiones del Senado...
Si me permite...
Y la Cámara de Diputados, sí.
Sí, un tema
que me toca muy de cerca.
Porque...
El tema del acuerdo, del
memorándum de entendimiento
entre la República Argentina
y la República Islámica de Irán
con motivo de la voladura
o del atentado terrorista
perpetrado contra la AMIA.
( Gritos de fondo )
( Aplausos )
¡Dios mío! La Fragata Libertad.
Me había olvidado.
Pero bueno, no importa,
ya está en la historia,
así que quedate tranquilo.
Yo fui miembro de la
Comisión de Seguimiento
de la voladura de la Embajada
de Israel y de la AMIA.
La historia
la conocen muy pocos.
La primera Comisión
se formó aquí, en Diputados,
porque la investigación
no avanzaba.
El primer atentado
fue en marzo de 1992
y el segundo atentado
fue el 18 de julio de 1994,
en uno murieron 22 personas
y en el otro,
si mal no recuerdo, 84.
De cualquier manera,
los atentados terroristas
no se miden,
no hay inventarios de sangre,
hay atentados terroristas.
Y en uno fue la voladura
de un territorio soberano,
porque las embajadas
son territorios soberanos,
y como tal,
por expresa disposición
de la Constitución Nacional,
es materia exclusiva
y excluyente
de la Corte Suprema
de Justicia de la Nación.
Por lo tanto,
la investigación quedó a cargo
de la Corte Suprema
de Justicia de la Nación.
Y hubo escándalos varios
durante esa investigación
porque hasta un ministro
llegó a sugerir
que no se trataba
de una explosión,
no sé si ustedes recordarán,
sino de una implosión,
como que había explosivos
adentro de la Embajada,
y se armó un escándalo infernal,
hubo pericias, en fin...
Luego, el atentado de la AMIA.
Y entonces,
ante la lentitud
de las investigaciones
y la falta de resultados,
la Cámara de Diputados, primero,
en el año 1995,
decide hacer
una comisión de seguimiento
de ambos atentados.
Luego se une la Cámara
de Senadores y se forma
la famosa Comisión
Bicameral de Seguimiento
de los Atentados de la
Embajada de Israel y de la AMIA,
de la que fui parte desde
que empezó hasta que terminó.
Estaba integrada
por muchos miembros,
todos los presidentes
de bloques, mucha gente.
Pero en realidad, de los
cinco que siempre íbamos
y trabajábamos muy
duramente sólo quedamos tres.
Estaba su presidente,
el gobernador Soria,
entonces diputado
Soria, fallecido.
Melchor Cruchaga,
un gran compañero de bancada
de la Unión Cívica Radical,
gran trabajador;
Juan Pablo Cafiero, actual
embajador en el Vaticano;
Marcelo Stubrin,
representante de la oposición
en el AFSCA y quien les habla.
Yo fui miembro,
primero, como senadora
y luego como diputada,
porque el diputado Pichetto
cuando me querían
sacar de la Comisión
me cedió su lugar porque para mí
era un lugar de mucho compromiso
Yo trabajé mucho y trabajamos
mucho los cinco, con discusiones
con cosas muy complicadas
y con posturas muy duras
que yo tuve internamente,
que nunca salieron afuera.
Nunca especulé, nunca hice
declaraciones a la prensa
diciendo "sé tal cosa",
"descubrí tal otra",
porque era una cosa muy grave.
Tuve, sí, dictámenes disidentes,
sobre todo el último,
después de escuchar
el testimonio
de un miembro del juzgado
del doctor Galeano,
donde pude armar
ese rompecabezas
que no se entendía
de qué se trataba.
Y tuve un dictamen
muy duro donde sostuve
que lo importante
no era tener un juicio,
lo importante
era conocer la verdad.
Y que yo estaba viendo
que lo que se trataba de armar
era un juicio, al que no se iba
a llegar absolutamente a nada,
porque se habían violado
normas elementales
que hacen al debido
proceso legal.
Recuerdo que había
testigos encubiertos
a los cuales, por ejemplo,
las distintas defensas
no habían tenido acceso.
Parte de los expedientes...
Yo, que soy abogada,
no soy penalista
pero me daba cuenta
que en un juicio oral y público
no había forma posible
de condenar a nadie
y que todo eso iba a ser
nulificado prácticamente.
Y además vi, sinceramente,
y se los digo,
no quiero entrar en detalles,
tal vez en las memorias
pueda hacerlo,
porque no quiero...
Fue una cosa tan dolorosa,
Yo lo viví
como un tablero de ajedrez.
Así lo manifesté cuando
me llamó a declarar el TOF,
el Tribunal Oral Federal.
Lo viví como
un tablero de ajedrez
de la política interna
y de la política internacional.
Cuando se incluyó
a las brigadas,
que era la policía de la
provincia de Buenos Aires,
y vino a declarar
el entonces comisario Glossich,
que hoy está fallecido también,
cuando apareció
ese anónimo involucrando
a quien era jefe
de la Dirección de Sustracción
de Automotores, el comisario
que no puedo acordarme el nombre
Ribelli, Ribelli.
Realmente uno tuvo la sensación
de que se estaban
jugando otras cosas,
porque involucraba
directamente a un sector,
a la Policía Bonaerense,
por decirlo más claramente,
y al gobierno de la provincia
de Buenos Aires, obviamente.
Fue muy duro, fue muy difícil.
Y finalmente,
yo me acuerdo inclusive
Melchor, vino un día
él fue a visitar
a Ribelli a la cárcel,
porque quería hablar
con Ribelli.
Era tal el compromiso que
todos teníamos con esa causa,
de saber la verdad, que
Melchor fue a entrevistarlo.
"Yo no pienso ir" le dije.
Y allá fue Melchor solo
a entrevistarse con Ribelli
y regresó, y nos contó
que era un hombre brillante,
muy inteligente, de hecho,
en la foja de servicios que
nosotros habíamos examinado
toda la foja de servicios
y tenía altísimas
calificaciones, bueno...
Y nos propuso a la comisión
que fuéramos a verlo.
Creo que ellos fueron,
fueron Juan Pablo, Marcelo,
el "Gringo" y Melchor.
Yo me negué a ir, dije:
"Yo no voy", y no fui.
Y luego seguimos
tomando declaraciones,
pero la verdad es que la causa
era cada vez más complicada,
más complicada, y me acuerdo,
como si fuera hoy,
una reunión que mantuvimos
con el doctor Galeano,
él sentado ahí,
donde íbamos a preguntarle,
porque eran
ya las partes finales,
ya habíamos tomado declaraciones
al doctor Lifschitz,
que había sido miembro
del Juzgado,
y me acuerdo que nos recibió
en una sala en Comodoro Py
con, no sé, habría 80, 90,
30, 100 cuerpos del expediente
que yo creo que lo hizo
para impresionarnos,
como si pudiera impresionarme
un montón de papeles.
Y cuando comenzamos
a preguntarle,
fundamentalmente,
quien les habla,
sé que soy un poco dura
cuando pregunto,
pero bueno, era mi obligación,
llegó un momento
que se interrumpió
y se terminó la reunión
porque no había respuestas.
No había respuestas
porque se había fabricado
prácticamente, una causa
que no tenía ningún tipo
de anclaje legal.
Y eso fue lo que dije, no
ahora: lo dije en aquel momento,
lo escribí en soledad
y lo firmé.
Porque, podrá decirse
que no están de acuerdo conmigo
o que están de acuerdo,
pero siempre he tratado de
tener consistencia y coherencia
en lo que digo. Nunca
pudimos tampoco averiguar
porque lo intentamos...
Me acuerdo que intentamos
también averiguar
lo de la Embajada,
pero la Corte se negó
terminantemente, aquella
Corte a darnos información.
Me acuerdo que
el doctor César Arias,
el abogado
que era diputado también,
era el contacto con la Corte
y el encargado de ir
a pedirle a la Corte... Bueno,
hubo una pelea,
Marcelo Stubrin se acordará,
y nunca tuvimos información,
ni aún en el día de hoy
nadie tiene información
de lo que pasó con la voladura
de la Embajada de Israel.
Y yo vuelvo a repetir, a mí me
llama poderosamente la atención
que no se estén preocupando
por lo que constituye
sí, una violación de territorio,
como es la voladura
de una embajada.
Pero bueno...
El tratado también
sé que hubo argumentos
como que nosotros queríamos
negociar compra de cereales
o un reactor nuclear
o no sé qué cosas.
Yo acá tengo los datos
de que las únicas negociaciones
nucleares que hubo con
la República Islámica de Irán
fueron tres:
el día 4 de mayo del 87
se firmó el contrato
TT 963 entre la AEOI,
que es un organismo
internacional en materia nuclear
la empresa INVAP y el Centro
de Investigaciones Nucleares
de Teherán.
Tengamos en cuenta
que a esta altura
ya estaba el régimen
del Ayatollah Jomeini
ya se había producido
la toma de rehenes
en la Embajada
de Estados Unidos.
¿Vieron la película Argo,
a propósito?
Yo la vi.
Falta una partecita contar,
cuando intentaron
dos veces rescatarla
se cayeron unos helicópteros
y murieron ocho marines.
Pero la película es buena igual,
porque cuenta una parte.
Pero, cuando se hicieron
estas negociaciones
entre la República
Argentina y Teherán,
otro contratos en el 88
y otro... dos en el 88,
uno en el 87 y todos finalizaron
de común acuerdo
en el año 1997,
y otros fueron
rescindidos en el año 91
no escuché
que nadie dijera nada.
Este gobierno jamás
negoció en materia nuclear,
porque además, ¿saben qué?
La República Argentina
es líder en materia
de no proliferación nuclear.
Somos país de consulta
en materia de
no proliferación nuclear.
Mal podríamos negociar
no solamente con Teherán,
ni con ningún otro país
que no tuviera uso pacífico
de la energía atómica.
Formamos parte del club
muy selecto
de países que pueden hacer gala
de la no proliferación nuclear
y de uso pacífico
de la energía nuclear,
teniendo desarrollo nuclear.
Porque ser pacífico...
ser pacífico en materia nuclear
sin tener desarrollo nuclear,
bueno, yo también soy pacífica
pero nosotros somos
el país con mayor desarrollo
de toda América Latina.
Hemos vendido reactores
nucleares a Egipto,
a Argelia, a Australia.
Nos presentamos en Holanda
y la tuvieron que bajar
porque, si no,
se la ganábamos a Francia.
En fin, todos saben
lo que es Argentina
en materia de energía nuclear.
Por lo tanto,
¿El argumento? Absurdo.
El otro argumento fue
que queríamos venderle...
Que queríamos venderle
cereales, ¿no? Dijeron.
Bueno, yo acá tengo...
La Nación del miércoles
27 de diciembre de 2010.
Esta es la tapa.
Para los que no lo crean,
he rescatado de
la hemeroteca, el diario
original, amarillento,
como ven,
el diario La Nación.
No, sin silbidos.
Y hay una nota,
al costadito,
firmada por un viejo
conocido nuestro,
sobre todo de Kirchner:
Por "José Claudio Escribano".
Recuerdo la editorial que le
dedicó cuando asumió Kirchner,
donde le pronosticaba
apenas un año de gobierno.
Bueno, "Alentador cierre
del año para el campo.
La carne argentina vuelve
hoy a Estados Unidos".
Y menciona
exactamente el artículo y dice,
refiriéndose a Irán,
"En 1999 los iraníes
insinuaron un renovado interés
por los productos argentinos".
Lo dice como alentador.
"Después de haber desaparecido
de nuestro mercado
como derivación de las
imputaciones", escuchen.
Vuelvo a repetir.
"Después de haber desaparecido
de nuestro mercado
como derivación
de las imputaciones
que se le formularon
por la supuesta participación
de su gobierno en el atentado
contra la AMIA en 1994.
Irán compraba trigo
por un valor cercano
a los 800 millones de dólares.
La reinserción iraní
entre los compradores
de la Argentina ha preocupado,
según fuentes oficiales,
a la diplomacia israelí.
El hecho no ha sido pasado por
alto por el gobierno argentino.
Tampoco éste ha dejado
de computar los signos
que se han ido percibiendo
el último año
de una lenta recomposición
de relaciones
entre Washington y Teherán.
Entonces, como Washington
y Teherán estaban bien
y había que vender el trigo,
estaba bien.
Pero quiero
que toda la comunidad,
y cuando hablo de comunidad
hablo de la comunidad argentina
y también a la comunidad judía,
escuchen la expresión,
cómo se manifestaba.
"Después de haber desaparecido
de nuestro mercado
como derivación
de las imputaciones,
"imputaciones"
que se les formularon
por la supuesta
participación de su gobierno
en el atentado
contra la AMIA en el 94.
Cualquiera que relea
La Nación de estos días
no hablaba de imputaciones
ni supuestas,
sino directamente
casi de condena firmada
y sentencia pronta a ejecutarse.
¿Por qué la firma
de este Memorándum?
Me preguntaba Betty,
"¿Por qué la firma?
Primero, porque soy una persona
que le gusta hacer frente
a los problemas.
La posición más cómoda para mí
hubiera sido seguir todos
los años monocordemente
yendo los 18 de julio
abajo del palco
a escuchar el discurso
de algún familiar,
el dolor de algún familiar,
los reclamos
de alguna figura invitada;
ir en septiembre ante la
Asamblea de Naciones Unidas
y pedir una vez más justicia.
De hecho fuimos a pedir justicia
y nos contestaron
que querían cooperar.
Todos saben, además,
que esta causa
está prácticamente inmovilizada
desde hace muchísimos años,
por una cuestión muy elemental.
Sin tomar declaración,
sin tomar declarión ninguna
causa penal puede avanzar.
De hecho se le tomó declaración
al exembajador de Irán en
la Argentina, Hadi Soleimanpour,
en Londres, con las pruebas
que habían sido remitidas
por la justicia argentina,
fue dejado en libertad.
Se tuvo que pagar 25 mil dólares
por parte
de la Cancillería Argentina
en concepto de costas
y ya no integra la nómina
de los que tienen tarjeta
roja de Interpol que,
por otra parte, todos sabemos
que esa tarjeta roja de Interpol
es tarjeta roja ma non tropo,
porque esos funcionarios
se mueven y se entrevistan
con todos los funcionarios
europeos:
alemanes, franceses, etcétera;
y también, algún día
lo sabremos, tal vez,
con todos los personajes
menos pensados de la historia
de este momento en el mundo.
Y la verdad que mi personalidad
no es para hacer la plancha.
Lo más fácil hubiera sido
hacer eso, lo que hacen muchos:
la plancha. Repetir,
quedar bien, sacarte la foto,
total... pasa otro año
y todo sigue igual.
Pero la verdad que
mi compromiso con esta causa
es encontrar la verdad, saber
precisamente qué es lo que pasó,
no solamente desde afuera,
sino saber qué pasó
adentro también.
Yo quiero saber
qué pasó adentro.
Quiero saber...
Quiero saber quiénes fueron
los que encubrieron,
quiero saber quiénes fueron
los que escondieron las pruebas.
Quiero saberlo.
Me lo merezco como argentina
y se lo merecen las víctimas
y sus familiares.
Y así como vamos,
y así como vamos...
nunca se va a saber la verdad.
Han transcurrido...
casi 21 años.
¿Va a hacer este marzo?
¿Calculo mal?
21 años de la voladura
de la Embajada.
22 personas murieron,
algunos ciudadanos israelíes
ahí sí, ciudadanos israelíes
estaban en su territorio,
además.
22.
¿Alguien puede decirme algo
de lo que pasó en esa Embajada?
¿Hay alguien acusado?
¿Hay alguien al que se le haya
librado orden de captura?
¿Se sabe cómo fue?
¿Qué tipo de explosivo?
Yo no lo sé, nunca lo pude
saber ni siquiera en la Comisión
Eso está a cargo de la Corte.
No lo podemos saber.
Van a cumplirse 19 años
19 años,
de la voladura de la AMIA
y estamos igual que siempre.
Teníamos que destrabar esto,
¿qué es lo peor
que puede pasar si no cumplen?
Primero,
la condena internacional
de no cumplir un tratado que
fue firmado y ya fue aprobado
por nuestro Parlamento y que
deberá ser tratado y aprobado,
eventualmente,
por el Parlamento de ellos.
Pero segundo, vamos a estar
exactamente igual que ahora;
entonces, ¿cómo no intentar?
¿Cómo no intentar?
Siempre hay que intentar en
la vida resolver los problemas.
Me niego a formar parte.
¿Será que soy parte
de una generación...
de una generación
que veía la cosa y arremetía,
iba con todo?
Así les salió y así les costó.
Pero me niego a ser esos
pusilánimes vegetativos
que están haciendo la plancha
y que no les importa nada.
¡Me niego!
¡Me niego al protocolo!
( Aplausos )
Por eso...
( Cánticos )
Me niego, porque hablé con todos
y cada uno de los familiares
durante los años en que
fui miembro de la Comisión.
Por ahí les discutía,
suavemente,
no como me peleaba con ustedes.
Con ellos, suave era.
Y decían: "No, lo de Galeano
es un desastre"
Y ellos lo defendían a Galeano.
No quiero hablar de algunas
autoridades de la Comunidad,
mejor quiero obviarlo, Betty,
porque el papel fue lamentable.
Parte del encubrimiento se
debe también a esa complicidad,
de una parte de
la dirigencia comunitaria.
Y hay que decirlo con todas
las letras; guste o no guste,
hay que decirlo
con todas las letras.
Por eso, mi compromiso
es intentar destrabar esto.
Y ojalá que esas conversaciones
que ahora ha iniciado
el grupo de los 5 más 1
del Consejo de Seguridad,
más Alemania, con Irán,
que están teniendo
lugar en Kazajistán
y creo que se van
a volver a reunir en abril,
ojalá lleguen a buen puerto,
y puedan arriba,
porque el mundo necesita paz.
Si a este desastre económico
y social y financiero
que hoy atraviesa
el mundo le agregamos guerra
y enfrentamiento
por cuestiones religiosas,
militares,
por intereses armamentistas
estamos definitivamente
locos como humanidad.
Por eso yo quiero contribuir,
en la medida de lo posible,
a lograr encontrar
la verdad en este caso
y no permitir
bajo ningún punto de vista
que esta desgracia terrible
que nos sucedió a los argentinos
pueda ser utilizada
como una pieza de ajedrez
en el tablero internacional.
Yo no voy a permitir
que nadie utilice la desgracia
y la tragedia de los argentinos
para fines
de la geopolítica internacional.
Por eso, Betty,
Por eso, Betty, esto.
Por eso lo hicimos, y ojalá
ojalá puedan trasladarse
las autoridades judiciales
a tomar declaración,
para poder saber
exactamente las cosas
y conocer la verdad,
pero también conocer
aquí adentro
qué es exactamente lo que pasó.
Porque todos lo sabemos,
lo sabe cualquier juez
o cualquier penalista,
algo que no se descubre
crímenes que no se descubren
en los primeros tiempos
después resulta muy difícil
por el tema de las pruebas.
Pero, hay muchas cosas
que se dijeron
y se hicieron que pueden
ayudar a develar la verdad.
Y con esa intención y en
ese camino lo voy a intentar,
como intenté todas
y cada una de las cosas
que hemos hecho en estos años,
como intentamos en un momento
tantas cosas que nos decían,
"No, están locos,
les va a salir mal.
No se puede porque el Fondo
Monetario dice tal cosa".
Bueno, pero siempre hay
que intentar en la vida.
Entonces, lo queremos hacer
con el mayor de los respetos.
Con el mayor de los respetos.
Entendemos el dolor,
entendemos el dolor,
lo único que pido
es que me entiendan a mí,
que yo, hipócrita
no voy a ser nunca
y voy a hacer lo que tengo,
o lo que creo que tengo
y que debo que hacer.
Pero, además,
no fue una decisión tampoco
que tomé unilateralmente,
por eso también
le envié al Parlamento
para que el Parlamento
tomara parte,
porque además corresponde en
materia de relaciones exteriores
Bien.
¿Me permite eso, por favor?
También, en temas
como la seguridad...
En la cual, antes...
No, déjelo que todavía me falta
el tema de...
Seguridad.
Ya tengo
un lío de papeles acá...
Bueno, en materia de seguridad,
un tema que definitivamente
debemos poner...
como lo han hecho la ministra
y el secretario de Seguridad,
ha habido una gran inversión
por parte del estado nacional
en materia de seguridad,
en lo que hace a las fuerzas
que obviamente dependen.
En materia
de incremento nominal.
la evolución presupuestaria ha
crecido en materia de seguridad
del 2003 hasta la fecha,
en un 681 por ciento.
De 2.900 millones
que se gastaban en seguridad,
pasamos a gastar
23.133 millones en el año 2012.
La evolución presupuestaria
en Gendarmería Nacional.
El incremento también ha sido,
en variación porcentual,
del 953 por ciento.
En gasto salarial
y cantidad de personal,
también, en variación
presupuestaria, 1010 por ciento
en variación de efectivos, un
65 por ciento de efectivos más
en Gendarmería Nacional:
12.700 efectivos más.
Ni qué hablar en materia
de equipamiento,
de vehículos livianos,
pesados, motos,
cuatriciclos, escáneres,
obras edilicias.
Cientos y cientos de millones,
reconocidos
por las propias fuerzas,
como nunca antes
se había invertido.
Seis helicópteros,
dos aeronaves, etcétera.
Prefectura Naval, lo mismo.
Un incremento
en 10 años del 814 por ciento;
25 por ciento más de efectivos,
4.109 efectivos;
variación presupuestaria,
825 por ciento.
También lo mismo
en materia de elementos,
vehículos livianos,
pesados, motos, cuatriciclos;
movilidad aérea,
adquisición de aeronaves,
de escáneres; cuatro
sofisticados equipos de rayos X.
Policía Federal; también,
584 por ciento más;
porcentualmente un 18
por ciento más de efectivos,
6.800 efectivos más; 623
en variación presupuestaria;
en fin; vehículos;
muchísima inversión,
movilidad aérea.
PSA, también,
se incorporaron escáneres,
movilidad aérea,
en equipamiento informático.
En total, en las fuerzas de
seguridad pasamos de 75 mil
a 100.248 efectivos.
Yo quiero también mencionar
algunas de las normas
en materia de seguridad,
algunas aprobadas,
obviamente por
el parlamento argentino,
como la Ley Antisecuestro,
año 2003;
Ley de Agravamiento de Penas
para Delitos Cometidos
por Miembros de las Fuerzas
de Seguridad y Policiales;
Ley de Desarmado de Automotores
y Venta de Autopartes;
creación de Policía Comunitaria;
creación de la Subsecretaría
de Seguridad
de Espectáculos Futbolísticos.
Muchas medidas.
Las últimas que yo inauguré,
Proyecto Buenos Aires Seguro.
Instalación de 1.200
cámaras de videovigilancia
de alta definición,
aquí, en Capital Federal.
Cinco centros regionales
de monitoreo,
un centro de comando,
red exclusiva de 500 kilómetros
de fibra óptica,
patrulleros
que van a llegar ahora.
Quiero hablar de las cámaras,
por algunos episodios
que han ocurrido en estos días,
y porque tuve diferencias
cuando fui a la Policía Federal.
Porque yo veía las cámaras
siempre ubicadas
en los barrios del sur,
del centro,
pero nunca en Barrio Norte,
nunca en Puerto Madero,
nunca en Recoleta.
Y digo yo:
"¿Pero por qué
no ponen cámaras ahí?
Si se supone que ahí
deben estar los asaltos,
ahí vive la gente más rica,
ahí deben ir a asaltar."
Claro, ¿pero qué es lo que pasa?
Como están las cámaras
las 24 horas,
tenés la filmación permanente
de las 24 horas
de lo que pasa en tal calle,
en tal sector.
Y me acordaba ahora de
lo que pasó hace pocos días,
en un enfrentamiento
también de barras bravas,
de la hinchada de Tigre,
donde un intendente había
inaugurado modernas cámaras
de televisión,
pero que justamente
cuando se balacearon
dos bandas de barras bravas,
de las cuales uno murió,
uno acaba de fallecer,
creo que ayer u hoy,
esas cámaras se habían dañado y
no se obtuvo ninguna filmación.
Otra cosa de las que...
No, no, otra cosa
porque hay que hablar
de en serio de seguridad.
No utilizar la seguridad
como instrumento político,
sino utilizarla
como una preocupación real
de toda la ciudadanía.
Entonces,
creo que una de las cosas
que debemos hacer también
es establecer
las responsabilidades,
pidiéndole a la Justicia
y a las policías provinciales.
Porque si uno mira la planilla
de efectivos provinciales,
de policías provinciales,
hay más de 200 mil efectivos
porque la seguridad,
inclusive por la propia
Constitución,
es algo atinente a cada
gobierno de la provincia.
La provincia de Buenos Aires,
por ejemplo tiene
casi 60 mil efectivos;
solamente en toda la provincia.
La Nación, desde La Quiaca
hasta Tierra del Fuego,
100 mil efectivos.
Pero también,
la cooperación de la Justicia,
que no significa justicia
garantista ni mano dura.
Hay que terminar
con esa dicotomía.
Simplemente
tiene que haber justicia.
Yo tengo acá una estadística
que me dio el secretario
de Seguridad de lo acontecido
en Capital Federal,
en robo a mano armada,
en enero y febrero de 2013.
En estos dos meses
la Policía Federal detuvo,
con riesgo de su vida,
obviamente,
a 188 personas.
De esas 188 personas,
50 eran reincidentes.
Pero, quiero también
desmitificar otra cosa.
De los 188,
el 88,30 eran argentinos.
Así que, olvídense
de los raptos de xenofobia
que por ahí tienen algunos
que creen que los chorros
son o paraguayos o bolivianos.
No, no, de los 188,
166 eran eran argentinos.
Había un nigeriano, inclusive.
Había uno
de nacionalidad nigeriana,
que fue lo que me llamó
la atención, realmente.
Pero cuando vamos
a las reincidencias,
no voy a decir los nombres,
por supuesto
porque no corresponde
que lo haga,
uno de los detenidos tenía
tres ingresos por robo simple.
¿Cuándo? Los tres en 2012.
Uno el 19 de enero de 2012,
otro el 24 de enero de 2012,
y otro el 10 de marzo de 2012,
hasta que lo agarraron ahora
con mano armada.
Otro, también, tres entradas.
26/4/12,
23/8/12 y 7/12/12.
Otro, dos, 19/5/12. ¿Qué es
lo que me dice el secretario?
La fuerza también se desmoraliza
cuando apresa gente
y ven que al otro día
esa gente queda en libertad.
Ustedes saben lo que yo pienso
en materia de derechos humanos
y de garantías.
No soy precisamente una de
las defensoras de la mano dura
pero me parece que la Justicia
debería merituar un poco...
no quiero interferir
en otro poder,
pero, debería merituar
más razonablemente
el tema de cómo se manejan
las excarcelaciones.
Es horrible privar
a alguien de la libertad,
pero más horrible es que alguien
que no ha tenido
una conducta social adecuada,
por dejarlo en libertad,
mate, asalte
o produzca un daño a un tercero.
Creo que tenemos que cuidar
las libertades de todos.
Las libertades de todos.
Y además...
Realmente hay
una manipulación mediática
y un hacer la plancha de otros
y meter la cabeza
como el avestruz
para que no se den cuenta
que también es bastante...
es bastante injusto.
Es bastante injusto.
Más allá de la protección
mediática con la que se cuente,
nos gustaría
que la misma protección
que le dan a ellos los medios,
se la dieran ellos
a los ciudadanos,
como les marca la Constitución.
( Aplausos )
Pero...
esto me lleva al último
tema del día de hoy,
que es el de la Justicia.
Una justicia que... veo
a las Madres y a las Abuelas,
después de tantos años,
30 y pico finalmente,
de los juicios que
se llevan adelante.
Hemos hecho un gran adelanto
en materia de derechos humanos.
Lo ratifico,
somos un país modelo.
Estamos trabajando en materia
también de reformas de códigos.
Estamos adaptando la
reunificación del Código Civil
y Comercial, una comisión
también trabaja
en la reforma del Código Penal.
Tenemos que trabajar
en las reformas
de los códigos de procedimiento.
Pero creo que debemos
también abordar el tema...
de la Justicia.
Y fundamentalmente
de hechos que se han sucedido
a través de los erros
de la Justicia,
como Consejo de la Magistratura.
De hechos como...
Acá está.
El tema de lograr
una representación legítima,
una Justicia legítima, una
democratización de la Justicia.
Yo sé que actué
como un gran disparador,
un gran catalizador
para el debate.
Es un debate que nos debemos
los argentinos,
porque el Poder Ejecutivo...
Hay tres poderes del Estado.
El presidente
al Poder Ejecutivo.
Néstor hizo una revolución
dentro del Poder Ejecutivo.
Por primera vez,
el presidente es el presidente,
es el que toma las
decisiones que le corresponden
en la Constitución
en la Casa Rosada.
Rescató para la política
la decisión
de las cuestiones de Estado.
Creo que también
nosotros hemos dado,
a partir de la reforma
política de las PASO
de las internas vinculantes,
obligatorias, abiertas
y el manejo equitativo
y gratuito
de la publicidad para todos
los partidos, un gran cambio.
Más allá
de que por allí la oposición
no me lo reconozca demasiado,
pero saben lo que significaba
hacer frente
a una campaña mediática
cuando no se tenían fondos
y había que pagar
los espacios publicitarios.
Hoy no hay partido político
en la República Argentina
que no cuente con un espacio
publicitario en radio,
televisión gratuito
para poder expresar sus ideas.
( Aplausos )
Esto ha significado
una reforma importante,
porque ha dejado de condicionar
a los partidos políticos
a tener que obtener
grandes sumas de dinero
para hacer frente a una elección
por el tema de la publicidad.
También el hecho
de que las internas
sean vinculantes y obligatorias
en cada uno de los partidos
para que la ciudadanía
se involucre
en la vida
de los partidos políticos,
ha contribuido a una mayor
y mejor participación ciudadana.
Y contra todos los pronósticos,
inclusive de amigos,
no voy a decir quién,
pero tengo un amigo
gobernador, que no es el Pato,
que me decía
"La verdad es que yo
no te confiaba mucho
con esto de las PASO,
no va votar nadie, va a ser
una porquería", me decía.
¿Ustedes vieron la cantidad
de gente que fue a votar,
con la alegría
que la gente va a votar?
A la gente le gusta votar.
Porque, ¿cómo no nos
va a gustar votar?
si estamos decidiendo
quiénes nos van a representar
en la Cámara de Senadores,
en la Cámara de Diputados,
quién va a ser presidente,
quién va a ser vicepresidente.
O sea, realmente logramos
una reforma política importante:
llevar la interna
de los partidos hacia afuera,
por afuera de las burocracias
político-partidarias,
y de esta manera permitir
el ingreso de la ciudadanía.
Lo cierto es que esto
no ha sucedido, obviamente,
por múltiples razones,
en el tercer poder,
el Poder Judicial.
Yo les voy a contar
una anécdota.
¿Ustedes se acuerdan
del Bicentenario?
¿Se acuerdan de esa carreta?
Una carreta que llevaba...
que significaba
el golpe de Estado,
que se incendiaba
la Constitución,
que se quemaba la urna y
el sillón presidencial también?
Bueno, originalmente
lo habían pensado
que la balanza de la Justicia
también se incendiaba;
y yo dije "No",
porque la Justicia
nunca se modificó.
Acá se echaron gobernadores,
se encarcelaron gobernadores
y presidentes,
se cerró este Parlamento,
pero la Justicia
nunca fue tocada.
Así que dije
"La Justicia no la incendien,
que incendien el Parlamento y
que incendien el Poder Ejecutivo
que son los dos
que siempre derribaron
en todos los golpes militares".
Pero ¿cómo hacerlo?
Yo creo que nosotros tenemos
que hacer una profunda
democratización
y para eso vamos a proponer
una serie de leyes
que van a ser sometidas
a consideración,
obviamente de este Parlamento,
( Aplausos )
durante el mes de marzo.
La primera,
va a tener por objeto
al Consejo de la Magistratura.
Todos saben
que yo fui constituyente
y no estaba de acuerdo con
el Consejo de la Magistratura,
porque sostenía, quienes fueron
mis compañeros constituyentes
lo deben saber, sostenía
que iba a derivar
en un criterio corporativo,
porque los profesionales,
por propia definición,
las profesiones vienen
desde la Edad Media,
son corporativos
por propia definición.
Lo son los médicos, lo son
los abogados, lo son los jueces.
Es más, recuerdo que cuando
discutimos la última reforma
del Consejo de la Magistratura,
un senador de la oposición,
que integraba el Consejo
de la Magistratura, me dijo:
"Pero los jueces nunca votan
contra los jueces".
Está grabado
en versión taquigráfica;
él integraba el Consejo de la
Magistratura por la oposición.
¿Cuál es la propuesta?
He leído atentamente
y no se va a reformar
ninguna Constitución,
quédense todos tranquilos.
Así que los que pensaban
que esto de la democratización
de la Justicia
era una excusa, ¡que se olviden!
Yo quiero en serio
una justicia democrática,
no corporativa,
no dependiente
de los factores económicos,
sabiéndose que es parte de
uno de los poderes del Estado
y que debe aplicar
la Constitución.
Y que el gobierno está
para el Poder Ejecutivo
y, obviamente,
para el Poder Legislativo,
que somos los que tenemos
estas misiones por Constitución.
Bueno...
( Aplausos )
democratización.
Leyendo atentamente,
yo creo que el Consejo
puede estar integrado por más
gente del ámbito académico.
En realidad, debería poder
estar integrado por...
porque ¿qué título más
importante que el de ciudadano?
¿Un abogado es más importante
que un ciudadano
que no es abogado?
El mejor título que puede tener
una democracia
es ser ciudadano,
pero evidentemente hay
una limitante constitucional
que establece que el Tribunal
debe estar integrado
por abogados
y por representantes,
por nosotros, por ustedes,
un representante
del Ejecutivo también,
representantes de los
senadores y de los diputados.
O sea, ustedes sí son elegidos
por el voto popular;
ustedes sí tienen
representación legítima;
a ustedes los eligen
en sus provincias
a cada uno de ustedes.
No así a los abogados,
que se eligen entre ellos,
no así a los jueces,
no así a los académicos
y científicos
que siempre
son abogados, juristas,
cuando en realidad
la Constitución dice
"Académicos y científicos",
con lo cual puede ser un
médico, puede ser un contador,
puede ser un economista,
puede ser un ingeniero,
puede ser un psicólogo,
que además estaría muy bien
porque le daría una perspectiva
mucho más amplia
profesionalmente
a ese Consejo
de la Magistratura.
Pero la propuesta, y los
ejes del proyecto de ley,
que vamos a enviar
va a hacer que la totalidad
de los miembros del
Consejo de la Magistratura
sean elegidos por el pueblo,
o sea, elegidos directamente
por el pueblo.
Representación popular
en la totalidad
de los integrantes.
Absolutamente
los jueces, ni los abogados
tienen coronita
para ser elegidos entre ellos.
Los ciudadanos, los ciudadanos,
los ciudadanos...
los ciudadanos
pueden elegir presidentes,
gobernadores,
senadores, diputados.
No es que van a elegir
a los jueces que ejercen.
Ojo, los jueces se eligen
por los mecanismos de selección
y de exámenes que determinará
el Consejo de la Magistratura.
Estoy hablando del órgano,
de los consejeros.
Si no, mañana ya veo
que La Nación y Clarín titulan
"Todos los jueces van a ir a
elecciones". No estoy de acuerdo
¿Se imaginan lo que haría
alguien para ser elegido?
Votarse a juez sería
un disparate total.
Pero el órgano representativo
que determina en
la selección de los magistrados,
en el juzgamiento
de los magistrados,
integrado por abogados,
por jueces,
esos jueces tienen que ser
votados por sus conciudadanos;
esos abogados tienen que ser
esos académicos y científicos
tienen que ser votados
por sus conciudadanos.
Y está en absoluta regla
en absoluta regla con lo que
establece la Constitución,
artículo 114,
"El Consejo será integrado
periódicamente
de modo
que se procure el equilibrio
entre la representación
de los órganos políticos
resultante
de la elección popular,
de los jueces
de todas las instancias
y de los abogados
de la matrícula federal.
Será integrado, así mismo.
Será integrado, así mismo
por otras personas
del ámbito académico
y científico,
en el número y la forma
que indique la ley".
Quiere decir
que el constituyente delegó
en el Poder Legislativo
la forma y el número
de esos consejeros
que tienen que ser jueces,
que tienen que ser abogados,
que tienen que ser
académicos y científicos.
Tienen que tener
proporcionalidad
de representaciones,
pero no dice que tienen que ser
todos académicos o científicos
ni cuántos tienen que ser
sino que, al contrario,
hay que darle a ese órgano
una representación popular
donde la sociedad
se vea reflejada y representada.
( Aplausos )
Creo también, creo que también
que como un modo...
La creación, por allí,
de un tribunal constitucional
exigiría una reforma
constitucional.
Pero creo, también,
que nosotros
ha dado un excelente resultado
la creación de la
Cámara de Casación Penal
porque aligera las causas
que suben a la Corte,
por lo tanto...
En las Cortes de todo el mundo
no pueden subir
10 mil o 12 mil causas.
En Estados Unidos creo que
suben 80 o 100 causas al año,
como una exorbitancia.
Por eso creemos necesario,
y también enviaremos
una ley al respecto,
crear la Cámara de Casación
en lo Civil y Comercial,
otra Cámara de Casación
en lo Contencioso
y Administrativo, otra
Cámara de Casación Previsional
y Laboral, de modo tal
que en las cuatro
ramas fundamentales
tengamos una tercera instancia
que aligere de esta manera
y pueda darle
mayor transparencia
a todo el sistema judicial.
También...
También queremos democratizar
el acceso al sistema judicial.
Creemos que el Poder Judicial
no puede ser un lugar
donde solamente acceda
quien es "conocido de"
o "pariente de".
Todo ciudadano
que reúna las calidades,
los requisitos
y apruebe los exámenes
que se establezcan,
está en condiciones.
Si hay 20 vacantes
y hay 300 postulantes
que reúnen las condiciones,
deberá establecerse
el sistema de sorteo público,
como hemos hecho con
el PROCREAR, transparente,
porque ingresar
al Poder Judicial
no puede ser un privilegio.
Debe ser un lugar
al que puedan acceder
todos los ciudadanos
que reúnan las condiciones
para poder hacerlo.
Eso también es democratizar
el Poder Judicial.
( Aplausos )
También queremos conocer,
porque muchas veces no
sabemos cuáles son las causas.
Salen fallos, y no sabemos
por qué algunos fallos
o algunas cuestiones están
años por allí en la Corte
y otras salen más rápido.
Creemos que también
debe haber un acceso
y una información
en todo lo que hace
a que todo el mundo
sepa cuáles son las causas,
como nosotros.
Bueno, "nosotros";
no puedo olvidar
mi condición de legisladora.
Asuntos Entrados.
Cuando nos reparten
el librito de Asuntos Entrados,
todo legislador,
todo senador, todo diputado,
sabe qué entró a la Cámara
todas las semanas.
Está el título, el número
de expediente, el extracto.
Nos ha tocado decir,
"Yo quiero saber qué es esto",
otro que...
Bueno, en la Justicia
no sabemos qué causas
están en la Corte,
en los distintos tribunales.
Y tenemos que establecer
un sistema no solamente
de transparencia
para saber cuánto tiempo
están esas causas. Porque una
de las cuestiones fundamentales
es el tema de que algunas
causas salen enseguida,
otras no salen nunca.
Entonces creo que hay que
transparentar en un sistema.
Hoy en informática,
ya no tenemos que ir a leer
el diario ni nada, simplemente
con un sistema de software
conocer: a ver, ese juzgado,
¿Cuántos expedientes tiene?
¿Cuántos ingresaron?
¿Desde cuándo ingresaron?
Esto es para todo el Poder.
Y debe poder, cualquier
ciudadano, poder acceder a esto.
Si a nosotros nos cuentan
las costillas a todos,
si a ustedes les cuentan
cuántos proyectos presentaron,
cuántas veces hablaron,
cuántas veces votaron,
cuántas veces faltaron,
cuántas veces vinieron,
cuántas veces sonrieron,
¿por qué no tenemos
que saber nosotros
cuáles son los expedientes
que tienen los jueces?
Estoy cansada.
He sido legisladora,
Bueno, yo hablaba mucho, ¿no?
Y presentaba proyectos,
no había problema,
pero por ahí mataban a uno
porque nunca había hablado,
porque venía tarde.
Bueno, a todos
nos cuentan las costillas.
A los políticos nos cuentan
a todos las costillas,
y está bien.
Y está bien.
porque estamos
en el poder público,
pero el poder público
son los tres poderes
y los tres tenemos que tener
la misma transparencia.
Por eso...
( Aplausos )
con respecto...
Con respecto
a la cuestión, que sé
que presentaron proyectos
hubo un proyecto,
diputado de mi bancada,
sobre el tema de impuesto
a las ganancias,
yo quiero decirles algo,
quiero ser lo más seria posible.
Yo odio la demagogia
y el aplauso fácil;
nunca lo busqué.
Siempre he querido,
en todo caso,
tener la razón. Lucho mucho
por tener la razón;
por tener razón, por dar
el debate, por ganar el debate,
pero no ganar el debate
porque tengo manos
sino ganar el debate
porque tengo razón.
En realidad, la ley para que
los jueces paguen ganancias
ya fue sancionada, es la 24.631.
El debate...
Es este, este es el expediente.
Estoy yo acá. Miren qué redondo
que es el mundo
y en la Argentina es más
redondo que en ninguna parte.
Es un proyecto que viene
a modificar una ley de Cavallo,
un decreto donde se eximía a
los miembros del Poder Judicial
en un inciso p,
a los miembros del Poder
Legislativo en el inciso q,
y en el r, a los jubilados
de ambos poderes,
del pago a las ganancias.
Se presenta un proyecto
de ley derogando.
Esta es una reforma
tributaria amplia.
Eso era una parte pequeña,
no era el proyecto.
Varios, era... que, por supuesto
por ser reforma tributaria,
tuvo origen aquí,
en la Cámara de Diputados.
Y entre los firmantes
estaban derogando
el impuesto a las ganancias
para los jueces,
para los legisladores
y para las jubilaciones
de ambos poderes el
entonces presidente Matzkin,
de nuestro partido.
López Arias,
estaba Juan Carlos Maqueda,
actual miembro de la Corte
y entonces diputado,
y otros más. Yo era senadora.
Eso llega al Senado.
En el Senado lo reformamos.
Vuelve aquí,
lo vuelven a aprobar
y queda convertido
en esta ley, la 24.631.
Esta ley, no, no, por favor.
Esta ley mereció una acordada
una acordada
por parte de la Corte
que presidía el doctor Nazareno.
Por aquí tengo la acordada,
pero ahora no la encuentro,
con tantos papeles. ¡No, no,
no! No silben a nadie, por Dios.
La acordada 20, del año 2000.
De 1996. Gracias Diana, siempre
tan atenta a la Justicia.
En 1996 es acordada,
y luego hubo casos,
el caso Gabisso,
que también es un caso del año
es firmado por...
Donde vuelven a reiterar...
Firmado por Nazareno,
donde vuelve a reiterar
el no pago,
con lo cual no hay forma,
si no se reforma la acordada
por parte de la Corte.
Por lo cual, no quiero...
Ojo.
Quiero que quede claro,
esta es una decisión
de un poder que no es ni el
Ejecutivo ni el Legislativo.
El Poder Legislativo
ya tomó una decisión en 1996,
la votamos muchos
de los que estamos acá,
tuvo una acordada de
la Corte, del doctor Nazareno.
Y esa acordada no fue...
Es más,
tengo aquí
la versión taquigráfica
de un miembro de...
la doctora Argibay,
Cuando la doctora Argibay
fue a la Comisión de Acuerdos
que presidía el senador Yoma,
en ese momento era el presidente
de la Comisión de Acuerdos,
se le pregunta exactamente
sobre esto,
porque era un tema que siempre
nos daba mucha rabia
a los legisladores,
ustedes se acuerdan,
las legisladoras
lo hemos charlado
muchísimas veces,
pero es un tema que hay que
tratarlo con mucho cuidado.
En términos de impacto fiscal...
Los que hacían cálculos,
que con eso
y con no sé qué cuántas
cosas más...
No es un tema de impacto fiscal,
es un tema
que hay que discutirlo
y lo debe discutir
el Poder Judicial.
A la doctora Argibay,
pregunta consabida
que se les hizo
a casi todos, casi,
¿Cuál es su opinión respecto
de la Acordada 1/2000...
1/2000, después digo
la posterior, 1/2000
que exime a los jueces del pago
del Impuesto a las Ganancias
y la doctora Argibay contesta
"Yo siempre dije
que había que pagar".
Bien, si hubiera dicho
otra cosa, seguramente,
no hubiera tenido acuerdo,
pero, ¿qué pasó? No, no
habría tenido acuerdo seguro,
porque no dábamos acuerdo
a aquellos que sostenían
que no tenían que pagar.
Que me lo nieguen los propios
senadores de la oposición.
Que lo hemos
discutido con ellos,
y están totalmente
de acuerdo con nosotros en eso.
Es una de las pocas cosas
en las que estamos de acuerdo,
¿o no Sanz?
( Aplausos )
Bueno, bien...
Cuando se trata...
en un caso, en las Corte,
que es el Gutiérrez,
Oscar Eduardo contra ANSES,
el voto de la doctora Argibay,
que es con respecto
a este tema, dice
"Es inadmisible
también la pretensión
de la recurrente relativa
a la extensión del principio
de intangibilidad a los jueces
en situación de retiro,
toda vez que este aspecto
ha sido objeto
de amplia consideración por
la Corte en el Caso Gaibisso.
Con lo cual, hace remisión,
como decimos los juristas,
abogados, hace remisión
al Caso Gaibisso,
que es el Caso Nazareno,
que es también la ratificación
de las otras acordadas
de Nazareno.
Con lo cual,
esta es una decisión
que deberá tomar,
oportunamente, el Poder
que lo discutirá
en todos sus estamentos,
pero, es una cosa, sinceramente,
que pueda hacer
el Poder Legislativo
porque técnicamente
ya hay una ley
que ha sido objeto de
interpretación constitucional
y, en materia de interpretación
constitucional y de leyes,
la última palabra la tiene
la Corte Suprema de Justicia
de la Nación; con lo cual,
la única que puede modificar
su propia jurisprudencia o su
propia acordada es la Corte.
Pueden aprobar 20 leyes,
20 discursos
pero esto seguirá así.
Esto quiero aclararlo
para evitar malentendidos
y que nadie se sienta presionado
sino, que tome las decisiones
que entienda el Poder,
debe tomar.
Pero quería aclarar esto porque
creo que son reformas también.
También vamos a enviar...
Vamos a enviar...
Además de este Registro
de Causas y Publicidad
así se llama, dos leyes más
que son muy importantes. Una
es referida a medias cautelares.
La medida cautelar
se ha transformado
en una verdadera distorsión
del Derecho,
en una fuente de injusticia,
de inequidad y de negación
de administración de justicia.
Porque con la medida cautelar,
detienen la administración
de justicia, es decir,
"tenés razón", "no tenés razón",
"sos inocente", "sos culpable",
"te lo doy",
"no te lo doy", 20 años,
porque no se discute
la cuestión de fondo,
se discute una cuestión
absolutamente formal.
Pero, además, las medidas
cautelares, ¿qué son?
Las medidas cautelares,
históricamente, han tenido
la idea de garantizar
el ejercicio de un derecho
para que esa persona, cuando
le de la razón la Justicia
el otro no se haya insolventado,
no se haya desprendido del bien
o haya un riesgo en una obra
ambiental o en alguna cuestión,
bueno, las medidas
cautelares de contenido
estrictamente patrimonialista
contra el Estado
son un absurdo,
porque el estado
no puede nunca insolventarse;
porque el estado nunca puede
ser declarado en quiebra.
Si el juicio es de estricto
contenido patrimonialista,
no corresponde jamás una medida
cautelar contra el Estado,
porque el Estado tiene el
dinero suficiente para pagar.
Es más, habría que exigir
inclusive una contracautela.
Vimos en la cautelar y en
los episodios de Gendarmería
y Prefectura Naval Argentina
un negocio formidable,
del cual hay denuncias
ya del Ministerio de Seguridad
contra los estudios jurídicos,
donde hay jueces
subrogantes que se declaran
dictan la cautelar,
miles de cautelares,
y luego, se declaran
incompetentes.
Había una en Corrientes, otra
en Río Gallegos, y así determinó
Bueno, de hecho
fue un juez subrogante
el que nos dictó
la medida cautelar
contra las antenas de la TDA
e inmediatamente
después de dictar
la medida contra las antenas de
la TDA, se declaró incompetente.
Esta es la fórmula. Lo sabe
el doctor Ricardo Gil Lavedra,
que es un excelente abogado.
Es la fórmula perfecta.
"Cautelar, me declaro
incompetente, me voy,
quedó trabada la cautelar
y 'fuiste', por los Visconti,
30 años de juicio.
Y como cambian los gobiernos
y ellos siempre siguen
en el mismo lugar...
( Aplausos )
y ellos siempre siguen
en el mismo lugar...
no pasa nada.
Esto tiene que tener
también una reglamentación,
no una eliminación.
Porque hay obras...
Una obra del estado,
supongamos que el Estado
decide hacer una represa,
O un... no, no voy
a hablar del Metrobús.
Represa, vamos a habla
rde una represa
en algún lugar
con impacto ambiental.
Ahí sí cabe contra
el Estado una medida cautelar.
Porque si hay impacto
ambiental, es irreparable.
Pero si es de contenido
estrictamente patrimonial...
¡Vamos! Entonces, especulan
con que los gobiernos cambian.
Bueno, muchos especularon con
que yo no iba a estar en 2011
y por eso utilizaron
las cautelares.
Pero ¿qué le vamos a hacer?
Acá estamos.
Pero, lo cierto...
Lo cierto es que, bueno...
Yo creo que las cautelares
tienen que volver
a su verdadero lugar
y a su verdadera funcionalidad
dentro del sistema
jurídico procesal argentino.
Por eso también creo
que hay que hacer una reforma
al Código Procesal. También
creo que hay que establecer
una ley de responsabilidad
del Estado.
¿Por qué? Necesitamos una ley
de responsabilidad del Estado
porque si vamos a sancionar
un Código Civil y Comercial,
Necesitamos una ley de
responsabilidad del Estado
porque, sencillo,
porque las relaciones
que rigen el Código
Civil y Comercial
son fundamentalmente
entre privados,
o entre el Estado cuando
actúa no como persona
del derecho público sino como
persona del derecho privado.
¿Qué pasa? Cuando se sancionaron
los códigos en nuestro país
el Código de Comercio
y el Código Civil,
el Estado era inexistente.
No existía la figura del estado,
Era todo entre particulares.
Entonces estaban el Código
Civil y el Código Comercial.
No había...
El derecho administrativo
es una rama que recién
comienza a surgir
a mediados del siglo pasado,
con mucha fuerza,
con grandes administrativistas
como Bielsa, Gordillo, etcétera.
Pero en realidad
no hay un desarrollo
y nosotros necesitamos una ley
de responsabilidad del Estado.
Porque el Estado
no puede ser tratado igual
que una empresa particular,
o que un particular,
o que una cuestión
entre civiles.
Necesita otro tratamiento,
no privilegiado
pero tampoco castigado
por ser el Estado.
Porque de repente,
de repente,
yo observo que cuando todo
estaba en manos de los privados,
nadie le hacía juicio a nadie.
Ni de... Nada de nada.
Una vez que pasa al Estado,
todo se convirtió en litigioso,
ya que siempre saben que alguien
del Estado no va a apelar.
Además el Estado tiene
28 millones de estamentos,
desde el presidente
hasta el último abogado
que hace escritorio,
que hace pasillo en Tribunales.
Hay toda una industria
del juicio,
y todos sabemos
los nombres de los abogados
los nombres de los estudios,
lo que hacen y cómo lo hacen.
Entonces, es hora
de tomar también en esto
el toro por las astas.
Y finalmente,
también vamos a enviar
una ley que tiene que ver
con la transparencia
total del poder público
y que tiene que ver
con las declaraciones juradas
de todos los que integramos
el poder público del Estado,
sea Poder Ejecutivo,
sea Poder Legislativo
o sea Poder Judicial.
Porque realmente
es muy selectivo
el conocimiento público
y el acceso que se tiene
a las declaraciones juradas.
Entonces también aquí
hay una acordada.
Porque aquí, en este
mismo Parlamento,
se sancionó allá por los años 90
esas leyes que se sancionan para
no ser cumplidas, como digo yo.
Se llamaba "de ética pública".
Todas esas leyes tienen unos
nombres muy rimbombantes.
Y para que esa ley funcionara
con declaraciones juradas
obligatorias,
era necesario crear
una Comisión Nacional
de la Ética.
Entonces había que convocar
a muchos éticos y éticas
para conformar esa comisión.
Ahora, ¿quién tiene
el centímetro de la ética
en la República Argentina
para conformar la Comisión
Nacional de la Ética
y decir que los que están
en esta comisión son éticos?
Ergo, la comisión nunca
se constituyó, jamás.
Estoy hablando
de más de veinte años.
Muchos diputados
y senadores se deben acordar.
Sascó una acordada,
la Corte, también de Nazareno
la acordada 1/2000,
esta es la 1/2000
en la cual se establece
declarar inaplicables
en el ámbito del Poder Judicial
los artículos 2,
inciso sexto, inciso e,
de la facultad atribuida
a la Comisión Nacional
de Ética Pública para solicitar
la información reservada.
No se constituyó la comisión,
misterio del cuarto amarillo.
Nadie...
Salvo mi declaración jurada,
nadie puede conseguir
la declaración jurada de nadie
en este país. Con lo cual
creo que con esto también
debemos terminar
y debe poderse tener acceso
mediante Internet
a la declaración jurada
de todos los integrantes de
todos los poderes del Estado.
De todos los poderes del Estado.
( Aplausos )
Les cuento que esta
fue una idea muy buena,
producto de una
correspondencia epistolar
que mantuvimos con alguien
respecto de que, en realidad,
tenían que presentarla todos.
Creo que esto es necesario
e imprescindible.
Si yo voy a un juzgado
y ese señor va a decidir
sobre mi patrimonio
y sobre mi libertad,
yo quiero saber,
y yo quiero saber,
tengo derecho
como tienen derecho de saber
sobre mi declaración jurada,
sobre la tuya,
sobre la tuya y sobre todos
los que decidimos algo.
También tendríamos
que tener, por allí,
más para el futuro, con lo
que está pasando en el mundo,
también, el acceso
a otro tipo de informaciones
del sector privado,
pero eso es más complicado
porque es el sector privado.
El sector público
está solventado
por los impuestos ciudadanos
y, por lo tanto,
tiene otras obligaciones
que el sector privado no tiene.
Pero ojo, todo
es del sector público,
porque los sueldos
del sector público los garpan
todos los ciudadanos,
todos los poderes, todos.
Perdón por el término
"garpar" que no suena bien
en una presidenta.
Pido disculpas
por el término "garpar"
pido disculpas
que es totalmente inapropiado,
inadecuado para una presidenta
y más en una asamblea
legislativa.
Está bien, está bien.
Sí, yo sé que muchos...
No, con esto quiero decir
que sé que muchos legisladores
han hecho públicas
sus declaraciones juradas,
quiero aclararlo;
pero hay otros que no, también.
Quiero aclararlo, hay de todo,
como en botica
y como todo
en la viña del Señor,
pero en la justicia
es imposible acceder
a la declaración jurada
de nadie, de nadie.
Finalmente,
porque me he extendido mucho,
quiero terminar esta sesión.
Me falta mucho, tendría
que haber hablado
de otros temas también,
de otras áreas.
Pero quiero terminar con
unas palabras de Néstor,
en este mismo lugar hace 7 años,
cuando le tocó inaugurar una
asamblea legislativa como esta.
Y dijoj, año 2006, sitúense.
Año 2006, hacía el año anterior
habíamos pagado al Fondo,
estábamos haciendo
el primer canje,
la Argentina...
Deberemos repasar los hechos
que marcan con tanta
contundencia, a veces,
cuánto hemos avanzado;
otras veces,
cuánto nos falta recorrer
y otras tantas,
cuánto cuesta reconstruir
lo que ha sido destruido.
La propia naturaleza de los
problemas que hoy enfrentamos
nos marca que el rumbo
ha sido el correcto
y nos marca, también, que
el esfuerzo debe ser continuado.
Nuestras crisis recurrentes
han obstaculizado
la permanencia
de las políticas correctas
y han impedido
que se continúe un mismo rumbo.
No queremos volver al pasado.
Queremos con memoria,
verdad y justicia
construir las bases
de un sólido futuro.
Como consecuencia
de las inadecuadas
y, en ocasiones, irresponsables
políticas económicas del pasado,
Argentina perdió, hace décadas,
su lugar
entre las naciones prósperas,
y es todavía un país
notoriamente empobrecido
y particularmente injusto.
Todavía no hemos
salido del infierno.
Consolidar esta nueva
situación es el punto de partida
para comenzar
a revertir esta historia
y para volver a instalar
la noción de progreso
y cohesión social
en nuestra Patria".
Esto lo dijo hace 7 años.
En estos 7 años hemos
subido muchos peldaños.
Yo creo que hemos
salido del infierno.
Y yo quiero decirles...
( Aplausos )
que en nombre...
Quiero decirles
que en nombre de él
de los que ya no están,
de todos ustedes y de los
40 millones de argentinos,
me voy a jugar la vida
en no volver a descender
en esa escalera al infierno
de todos los argentinos,
porque nos merecemos
vivir en una patria mejor,
en un país mejor.
Él luchó y se fue por eso.
Y todos debemos,
los 40 millones de argentinos,
hacer un inmenso esfuerzo
por no volver nunca más
a ese lugar horrible
del que él nos sacó.
¡Muchas gracias!
Y quedan inauguradas las
131 sesiones legislativas
del Parlamento Argentino.
Habiéndose cumplido el objetivo
de esta solemne asamblea,
queda levantada la misma.
Muchas gracias.
( Aplausos )
( Cánticos )
Conforme a lo establecido
por el artículo 75
de la ley 26522 de servicios
de comunicación audiovisual
transmitieron hasta aquí,
LRA, Radio Nacional
y LS82, Canal 7
la televisión pública,
junto a todas las emisoras
que integran la cadena nacional
de radio y televisión
de todo el país,
y el servicio internacional
RAE, Radiodifusión Argentina
al Exterior,
apartir de este momento,
las emisoras participantes
continuan
con sus respectivos programas.
( Cánticos )
¡Gracias!
¡Fuerza, hermosa!
¡Gracias, Cris!
¡Gracias por todo!
¡Vamos, Cristina!
¡Aguante, Cristina!
¡Gracias por todo!
( Cánticos )
¿Me puedo sacar
una foto con usted?
¡Hasta la victoria
siempre, compañera!
siempre, carajo!
( Cánticos )
( Música )
CC por
Antarctica Films Argentina