Conferencia industrial argentina.
En el marco de sus más de 125 años
de trabajo con el sector productivo,
la Unión Industrial Argentina
puso en marcha una iniciativa
en la que pensar y debatir acerca
del desarrollo y progreso argentino,
fuera posible y realizable.
Con ese objetivo, la institución
convocó, a través de los años,
a las personalidades
más importantes,
para que esa tarea fuera enriquecida
con todas las miradas y abordajes.
Convocando a los distintos sectores
del arco político y la sociedad civil,
en post del compromiso
con la realidad nacional.
Sin esta unidad institucional
de largo plazo,
y transparencia política
y seguridad jurídica,
tampoco es posible construir
patrones viables de desarrollo.
Generando una oportunidad
para expresar,
compartir y debatir las ideas
que la industria puede aportar
para el progreso del país.
Un lugar para debatir
y pensar propuestas concretas,
en un ámbito plural.
Con el objetivo de escucharnos
para consensuar un proyecto colectivo.
La industria, por supuesto,
está en el corazón
de un modelo productivo.
Veinte años en los que los industriales
compartieron con la sociedad
su visión de largo plazo
para la Argentina.
Está claro
que un proyecto de país
debe incluir el desarrollo,
más allá del crecimiento.
Una convocatoria para pensar,
entre todos, la Argentina que viene.
Abordando aciertos
y traspiés históricos,
desde una perspectiva
de aprendizaje.
Siempre en la búsqueda
de soluciones superadoras.
Sin industria no vamos a tener
movilidad social ascendente.
Un espacio de apertura
que se propone convocar y recibir
a todas las expresiones
que quieran el progreso de la Argentina.
Un ámbito para pensar un país
con inserción internacional
e integración federal.
Me parece extremadamente positivo
que empresarios de los dos países
puedan reunirse aquí,
no para quejarse
unos de los otros,
sino para planear el futuro.
Porque no es una cuestión retórica,
es algo real y concreto,
que requiere un compromiso férreo
tanto del sector público
como del sector privado.
Juntos, nosotros somos
mucho más fuertes.
Juntos, nosotros tenemos
el deber de enfrentar
de una forma más efectiva,
los desafíos que el mundo
nos pone en el camino,
y las obligaciones
que nuestros pueblos nos imponen.
Una iniciativa con una clara visión
de la especificidad nacional.
Que interpela el espíritu
emprendedor y productivo
que subyace en cada uno
de los argentinos.
Que se mantiene más allá
de las diferentes coyunturas históricas.
No hay alternativa al desarrollo,
ni, yo diría, a la gobernancia,
sin diálogo social.
La idea de que el campo y la industria
son sectores antagónicos,
es un paradigma que se termina
en la Argentina.
Yo soy un soñador,
entonces para seguir soñando,
quizás en 10 años o 20 años...
Veinte años parece mucho.
Para mí es poco.
Entonces, quizás en 20 años,
tengamos una empresa estratégica.
No solamente de Brasil o de Argentina,
sino del Mercosur o de Unasur.
Esta gran organización
que tiene el compromiso firme
de contribuir al desarrollo
y al progreso de nuestro país.
En el 2050
vamos a ser 9 mil millones.
Es un cambio más que importante.
Y plantea desafíos
a los que es difícil responder
sin tener un desarrollo
científico-tecnológico.
El desafío de la Argentina 2020
es un desafío apasionante.
Porque si queremos
abordar el futuro,
la constancia cobra un papel
fundacional y fundamental.
No estoy hablando
de la constancia individual,
sino de la colectiva,
la transgeneracional.
Lo que distingue a la industria,
como su nombre lo indica,
de todas las otras actividades,
es que agrega valor a las cosas.
O las produce.
Y con esto genera millones
de puestos de trabajo.
Incentivando una interacción fluida
entre el sector público y privado,
para alcanzar el desarrollo
de todos los argentinos.
Unión Industrial Argentina.
125 años acompañando
y promoviendo
los valores del progreso
y del desarrollo en el país.