Señoras y señores, recibimos
en el Salón Blanco de Casa de Gobierno
a la señora presidenta
de todos los argentinos,
la doctora Cristina Fernández
de Kirchner.
( Aplausos )
( Cantos )
La señora presidenta de la nación,
preside el acto de jura
de los señores jefes
de gabinete de ministros,
contador Jorge Milton Capitanich.
( Aplausos )
Ministro de Economía y Finanzas Públicas,
licenciado Axel Kicillof.
( Aplausos )
Y ministro de Agricultura,
Ganadería y Pesca,
el ingeniero Carlos
Horacio Casamiquela.
( Aplausos )
Acompañan a la señora presidenta
de la Nación,
la señora presidenta del
Honorable Senado de la Nación,
el señor presidente de la Cámara
de Diputados de la Nación,
el señor vicepresidente de la nación,
los señores gobernadores,
ministros, jefes del estado
mayor conjunto
y señores jefes de los estados mayores
de las Fuerzas Armadas.
Se encuentran presentes, además,
autoridades nacionales, provinciales,
municipales, legisladores, intendentes,
representantes gremiales,
organizaciones sociales
de Derechos Humanos,
representantes de la cultura,
invitados especiales,
señoras y señores, vamos a invitar
a los presentes a tomar asiento,
así podemos disfrutar todos
de esta ceremonia.
Por disposición del decreto número 1893
del día 19 de noviembre de 2013,
la señora presidenta
de la nación Argentina
decreta desígnese jefe
de gabinete de ministros
al contador Jorge Milton Capitanich.
( Aplausos )
( Cantos )
Acto seguido, el señor escribano general
del Gobierno de la Nación,
don Natalio Pedro Echegaray,
leerá el acta correspondiente.
En la Ciudad de Buenos Aires,
capital de la República Argentina,
a los 20 días del mes de noviembre
del año 2013,
siendo las 19 horas y 20 minutos,
yo, el escribano general
del Gobierno Nacional, me constituyo
en el Salón Blanco de la Casa de Gobierno,
donde se encuentran la señora
presidenta de la Nación,
doctora Cristina Fernández
de Kirchner
y el contador,
don Jorge Milton Capitanich,
designado jefe de gabinete de ministros
por decreto número 1893,
de fecha de ayer. A quien la señora
presidenta de la nación
le recibe el juramento de ley que
presta en los términos del artículo 93
de la constitución nacional. Prometiendo
desempeñar con lealtad y patriotismo
el cargo que acepta,
cumpliendo y haciendo cumplir
la constitución de
la nación argentina
en cuanto de él dependa.
Leo a la señora presidenta de la Nación,
y al señor jefe de gabinetes
ministro nombrado,
quienes firman ante mí.
Doy fe. Ahora sí.
Quería decir que además,
también están presentes,
- los militantes políticos.
- Muchos.
Que nunca se los mencionan,
pero hay que decirlo.
Y los que juran, además,
también son militantes.
Contador Jorge Milton Capitanich,
¿juráis por Dios y por la patria
sobre estos santos evangelios,
desempeñar con lealtad y patriotismo
el cargo de jefe de gabinete
de ministros,
para el que habéis sido nombrado,
cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto de vos dependa
la constitución de la nación argentina?
Sí, juro.
Si así no lo hicieréis,
Dios y la Nación os lo demanden.
( Aplausos )
La señora presidenta
firma el acta correspondiente.
Y, a continuación, firmará el acta
el señor jefe de gabinete de ministros,
el contador Jorge Milton Capitanich.
Refrenda el señor escribano general
del Gobierno de la Nación,
don Natalio Pedro Echegaray.
( Aplausos)
Por disposición del decreto número
1890 del día 19 de noviembre de 2013,
la señora presidenta
de la nación argentina
decreta, desígnese ministro
de Economía y Finanzas Públicas
al doctor Axel Kicillof.
( Aplausos )
Por disposición...
Por disposición del decreto número 1889
del día 19 de noviembre de 2013,
la señora presidenta
de la nación argentina decreta,
desígnese ministro de Agricultura,
Ganadería y Pesca,
al ingenerio Carlos Horacio Casamiquela.
( Aplausos )
Acto seguido, el señor escribano
general del Gobierno de la Nación,
leerá el acto correspondiente
a la designación de ambos ministros.
En la Ciudad de Buenos Aires,
capital de la República Argentina,
a los 20 días del mes de noviembre
del año 2013,
siendo las 19 horas y 2? minutos,
yo, el escribano general
del Gobierno Nacional, me constituyo
en el Salón Blanco de la Casa de Gobierno,
donde se encuentran la señora
presidenta de la Nación,
doctora Cristina Fernández
de Kirchner,
el doctor Axel Kicillof, designado
ministro de Economía y Finanzas Públicas,
y el ingeniero agrónomo,
Carlos Horacio Casamiquela,
designado ministro de Agricultura,
Ganadería y Pesca,
por decretos números 1890 y 1889
de fecha de ayer.
A quienes la señora presidenta
de la nación les recibe el juramento
de ley, que prestan, en los términos de
artículos 93 de la constitución nacional,
prometiendo desempeñar
con lealtad y patriotismo,
los cargos que aceptan,
cumpliendo y haciendo cumplir
la constitución de la nación argentina,
en cuanto de ellos dependa.
Leo, a la señora presidenta de la nación,
y a los señores ministros nombrados,
quienes firman ante mí.
Doy fe. Ahora sí.
Bien.
Doctor Axel Kicillof,
¿juráis por la patria
desempeñar
con lealtad y patriotismo
el cargo de ministro
de Economía y Finanzas Públicas,
para el que habéis sido nombrado,
cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto de vos dependa
la constitución de la nación argentina?
Sí, juro.
Si así no lo hicieréis,
la Nación os lo demande.
( Aplausos )
Firma, a continuación, el acta,
la señora presidenta de la nación,
doctora Cristina
Fernández de Kirchner
y hace lo propio, el señor ministro
de Economía y Finanzas Públicas,
doctor Axel Kicillof.
Procedemos ahora, a la jura
del señor ministro de Agricultura,
Ganadería y Pesca,
Carlos Horacio Casamiquela.
Ingeniero agrónomo
Carlos Horacio Casamiquela,
¿juráis por la patria desempeñar
con lealtad y patriotismo
el cargo de ministro de Agricultura,
Ganadería y Pesca
para el que habéis sido nombrado,
cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto de vos dependa
la constitución de la nación argentina?
Sí, juro.
Si así no lo hiciéreis,
la Nación os lo demande.
( Aplausos )
Firma, a continuación, el señor ministro
de Agricultura, Ganadería y Pesca,
ingeniero Carlos Horacio Casamiquela.
( Aplausos )
Rubrica el señor escribano general
del Gobierno de la Nación,
don Natalio Pedro Echegaray,
y de esta manera,
señoras y señores
damos por finalizado
la ceremonia de asunción
de los señores jefes
de gabinete de ministros,
ministro de Economía
de Finanzas Públicas,
y ministro de Agricultura,
Ganadería y Pesca.
A todos, muchas gracias.