Muy buenos días
a todos y a todas.
No es mi función como Jefe
de Gabinete de Ministros
responder titulares
de los diarios
ni efectuar comentarios
sobre los mismos,
pero me resulta muy llamativo
que la República Argentina
hoy tiene el 6,4% de tasa
de desempleo,
la más baja desde el año 2003,
y solamente fue destacada
por un diario como titular
y en definitiva fue ocultado
por la gran mayoría.
Me parece que es un tema
trascendente
porque nos hemos acostumbrado
los argentinos
a una tasa de actividad económica
de carácter expansivo
con la generación de casi
6 millones de puestos de trabajo
y una reducción abrupta
de la tasa de desempleo
cercana al 25%
para llegar al 6,4%
y constituir la tasa de desempleo
más baja de estos años.
Es muy trascendente este hecho
cuando en otros países del mundo
y en la Unión Europea las tasas
de desempleo son elevadas,
persistentes y afectan
sustancialmente
al desempleo joven o juvenil,
por eso es importante destacarlo.
En segundo lugar también aquella
comunicación que dice:
"Inminente acuerdo de YPF
para cancelar,
lo pongo yo entre comillas,
la confiscación de Repsol".
La verdad que eso significa
desconocer el funcionamiento
de las instituciones republicanas
y democráticas,
significa desconocer
la existencia
del Congreso de la Nación
y significa desconocer
que ha habido una
Ley de Expropiación.
En consecuencia, la declaración
de utilidad pública
y en virtud de ello la
instrumentación de este acuerdo.
Por lo tanto creo que es
muy importante destacar
el marco jurídico en el cual
se desenvuelve una decisión
de gobierno y de Estado.
En tercer lugar también aquella
interpretación
desde el punto de vista de:
"Amagan regular las ganancias
de las empresas".
La verdad es que hice
personalmente referencia
a lo que significa el estudio
y el análisis de la cadena
de valor, como lo venimos
haciendo en forma insistente,
y se lo transmitimos con mucha
precisión a cada una
de las cadenas, porque entendemos
que es absolutamente necesaria.
Pero quiero transmitir que
en el sistema capitalista
de los países más modernos
del mundo,
desde el punto de vista
de la concepción filosófica
de la cual se analiza,
existe una Ley Antitrust
que es la Ley Sherman
en año 1890,
y desde allí en adelante
en Argentina
el primer proyecto de ley
de regulación
desde el punto de vista de
la defensa de la competencia
tuvo origen en el año 1909,
y después la Ley 25.156
que es la actualmente vigente
que reemplazó a otra que existía.
Pero en definitiva lo que quiero
transmitir es cuánto es necesario
seguir trabajando para lograr
armonía en la comunicación,
a los efectos de evitar
una interpretación
de carácter indebido.
Creo que el funcionamiento
del sistema capitalista
implica también el debate
respecto a la regulación
desde el punto de vista
de la existencia
de monopolios y oligopolios.
¿O ustedes no recuerdan
la regulación de la Unión Europea
respecto, y voy a citar a la
empresa a Microsoft por ejemplo?
Entonces creo que es
muy importante porque
de esa manera es posible
construir un sistema económico
de calidad, con incentivos
a la inversión,
a la generación de ofertas
que permitan
el funcionamiento de todos.
De manera de que nadie, o sea,
el más fuerte no se apropie
obviamente de la tasa
de excedentes del más débil.
Pero eso no implica
una regulación desde el punto
de vista de la tasa de ganancias
de cada una de las empresas,
muy por el contrario,
significa generar los incentivos
necesarios para que el sistema
económico funcione adecuadamente,
y en donde es necesario verificar
el funcionamiento adecuado
del Estado como regulador.
Pero a mí me parece,
yo les voy a leer una frase
y les voy a preguntar
quién lo dijo.
"Sostiene que si el pueblo
tolera el desarrollo
del poder privado al punto
de formarse imperialismo
de carácter industrial
y económico,
se cae en un sistema totalitario
de un carácter fascista,
que consiste en la apropiación
del gobierno y la dirección
del país por un grupo reducido
e hombres
que controlan el poder
financiero.
Pero yo afirmaría que esto
es peor que el fascismo,
porque para imponer un sistema
político es necesario librar
una batalla de cualquier orden
y para imponer
un poder financiero basta
con tener el capital."
¿Saben quién lo dijo? Roosevelt.
Así que me exime de comentarios.
Segundo, la evolución positiva
del volumen de reservas
sigue su curso, 17 millones
de dólares en el día de ayer.
Tercero, hoy tenemos cadena
de valor frutícola,
que está integrada por 10.550
productores,
cítricos, duraznos, fruta fina,
banana, palta, ananá.
Hay 183.452 hectáreas
en la República Argentina
dedicadas a la producción
frutihortícola,
frutícola, perdón,
con 160.000 trabajadores.
Lo cual implica para el análisis
riguroso que vamos a hacer
en el día de hoy la existencia
de inversiones complementarias
en materia de cadena de frío,
de todo el proceso de calidad
y también de expansión de áreas
de riego para mejorar la
productividad y el rendimiento,
y a su vez una estrategia para
el incremento de exportaciones.
Muchas de estas frutas han tenido
un problema de oferta
de carácter estacional,
producto de heladas
o efectos climáticos adversos
que han generado una reducción
de la oferta y por eso hemos
verificado también
el impacto estacional
de los precios.
También quiero destacar que
el canciller Héctor Timerman
ha iniciado una misión comercial
en el transcurso de esta semana
que se ha hecho público,
en Emiratos Árabes,
Arabia Saudita, participan
empresas de alimentos,
bebidas, máquinas para
el procesamiento de alimentos,
software, construcción
y materiales
y alimentos balanceados.
Se concretaron 400 reuniones
en Doha y Riad, y también hay
próximas misiones en México,
Rusia y Kazajistán.
Es muy importante destacar
esto por lo siguiente.
Se acuerdan que nosotros hemos
formulado por instrucción
de la presidenta Cristina
Fernández de Kirchner,
un programa denominado PADEX,
programa de aumento y
diversificación de exportaciones.
Este programa identifica
a 24 países susceptibles
de incrementar exportaciones
por parte de Argentina
264 partidas parciales.
Eso implicaba un trabajo conjunto
de distintas áreas de gobierno
y la preparación y ejecución
de misiones comerciales.
Estas misiones comerciales
se están ejecutando
y eso abre muy buenas
perspectivas para la expansión
de las exportaciones.
La meta puesta para este año
alcanza a 94.000 millones
de dólares
y para el año 2015 superar
los 100.000 millones de dólares.
De manera que es una contribución
muy importante
para el fortalecimiento
de la actividad económica,
la expansión de la actividad
productiva y también del empleo.
A disposición.
Sí, buen día Ministro.
Sergio D’Arco de 360TV.
Quería preguntarle, ¿con qué
expectativa llega el gobierno
mañana a la reunión
con los docentes?
Teniendo en cuenta los acuerdos
que hubo en la provincia
de Córdoba, del 31%,
y en la provincia de San Luis.
He sido muy explícito ayer, el
Estado Nacional no es empleador,
cada uno de los gobernadores
de las provincias argentinas
tiene la potestad de establecer
un proceso de negociación
en virtud de la proyección
de sus recursos fiscales.
Esto implica que ellos
son empleadores
y fijan la tasa de salario
que a su vez tiene componentes
diversos según se trate
de cada provincia.
En ese contexto quiero transmitir
que nosotros en estas paritarias
de carácter nacional efectuamos
las convocatorias a los gremios
paritarios para la fijación
del salario inicial,
y en ese contexto ese salario
inicial obviamente constituye
un piso para el proceso
de negociación en cada una
de las jurisdicciones
provinciales,
pero la puesta en marcha
de estas negociaciones
implica que deben cerrarse
en cada una
de las jurisdicciones
provinciales.
¿Cuáles son nuestras
expectativas?
Nuestras expectativas siempre
tienen que ver con la vocación
del diálogo para establecer
posibles o potenciales acuerdos.
Pero obviamente existen
diferentes cursos de acción,
y son dos: que exista acuerdo
o que no exista acuerdo.
Si existe acuerdo obviamente
se suscribe el acuerdo
de paritarias, se hace público
y es de conocimiento global
de la sociedad.
Si obviamente no hay acuerdo,
puede existir una propuesta
de carácter unilateral
por parte del Estado Nacional.
Pero nosotros consideramos que
mañana la convocatoria será
a partir de las 14.30 horas
en el ámbito del Ministerio
de Educación de la Nación,
el palacio Pizzurno,
de manera que nosotros lo único
que pretendemos
es que esta vocación de diálogo
implique un proceso
de negociaciones que obviamente
sea positivo,
porque todo diálogo siempre
es positivo.
Buen día. De la agencia DyN,
Christian Camblor.
En el marco de los Precios
Cuidados consultarle
si estaba al tanto del caso
del librero que denunció
haber recibido presiones
en Mar del Plata justamente
para aumentar el precio
de los útiles escolares,
de parte de una firma líder,
y si esta puede ser
una metodología habitual
en el sector.
Bueno, nosotros hemos observado
la conducta de empresarios
y comerciantes que no han
convalidado el incremento
pretendido por sus proveedores,
lo cual me parece que
es una conducta ética
y verdaderamente enmarcada
en lo que significa
cuidar el bolsillo de cada uno
de los consumidores.
Por lo tanto consideramos que
es una actitud
que debe ser también apoyada
por el Estado,
precisamente por que forma parte,
o sea, apoyar al comerciante
cuando tiene un problema
de provisión,
ver quién es el proveedor
y por qué efectivamente
no se provee en las condiciones
pactadas.
Y esa es una cuestión que tiene
que ver con el tema
de defensa del consumidor,
con lealtad comercial,
y para eso se estipulan
los acuerdos de precios.
Por eso, y en ese caso
nosotros tomamos
la denuncia correspondiente,
porque es de carácter público,
y ahí interviene la Secretaría
de Comercio
a los efectos de identificar
cuál es la acción
y se establece lo que se denomina
el sumario administrativo
correspondiente para identificar
la perspectiva de sanciones.
Buenos días, Ministro.
Ariel de agenca nacional
de noticias Telam.
Respecto de las iniciativas
que se están estudiando
en la cartera de Economía
para la reducción de subsidios
en materia de electricidad
entiendo que una de ellas,
un escenario posible sería hacerlo
en forma desdoblada,
o sea con un piso y un techo,
según ha trascendido podría
rondar en el orden del 18%
y el 28%, quería pedirle más
precisiones en este sentido.
¿Respecto a las negociaciones
con los trabajadores docentes?
No, la reducción de subsidios
a la electriccidad
en el ámbito de la Ciudad
de Buenos Aires y GBA.
Mire, ese es un tema que
ha habido numerosas reuniones
y análisis correspondientes
pero lo que he transmitido
claramente es que cuando exista
una decisión se comunicará
públicamente.
Por lo tanto creo que no
es necesario hacer especulaciones
de ninguna naturaleza respecto
a este tema.
Pero lo cierto es que cualquier
ejercicio si uno lo identifica
con cada uno de los usuarios
y el impacto final
no es sustancialmente
significativo
en términos de ahorro directo,
esto es importante decirlo.
¿Por qué? Porque en definitiva
el costo que nosotros tenemos
es el costo de importar energía
y eso tiene que ver
con el incremento de la actividad
económica y de los niveles
de consumo,
tanto para la industria
como para los consumidores.
No obstante lo cual quiero
transmitir es lo siguiente:
En todo este período se han
efectuado inversiones
de un modo estructural,
significativo,
desde el sistema de transporte,
más de 5.000 kilómetros,
17.000 millones de pesos.
Si uno toma en cuenta todas
las inversiones del sector
energético alcanzan
aproximadamente
a 86.000 millones de pesos,
es una cifra muy significativa
desde el punto de vista
de la generación eléctrica,
del transporte eléctrico,
de cada una de las jurisdicciones
en materia de distribución,
porque no es homogéneo el sistema
y como se administra.
De manera que nosotros
lo que advertimos
respecto a este tema
es que cualquier decisión
cuando se tome se tomará y
en consecuencia se comunicará.
Por lo tanto no hay que hacer
especulaciones de ninguna
naturaleza respecto a tiempo,
momento o el monto
o el quantum de cada una
de las decisiones.
Bueno, muchas gracias.
Perdón, buen día.
Jonathan De Felipe de NotiNac.
Consultarle qué opinión tiene
el Gobierno Nacional
con respecto a los escraches
de distintas organizaciones
sociales a supermercados,
sobre todo porque
se han anunciado nuevas
movilizaciones
para los próximos días.
Mire, nosotros siempre observamos
que la actuación
por parte del Estado
en el marco del estado
de derecho implica
la intervención
de la Secretaría de Comercio
como lo hacemos,
a través de multas inicialmente
a través de los mecanismos
sancionatorios correspondientes
del estado de derecho.
Entiendo claramente que
en ese contexto se debe actuar.
Nosotros observamos que muchas
veces el tratamiento mediático
no es equivalente para distintos
medios o distintos movimientos,
pero esto es lo que tenemos
para decir. Gracias.