Tenemos problemas de parcialidad.
Bueno, muy buenos días
a todos y a todas.
Ayer por indicación
de la Presidenta de la Nación
hemos recibido al director general
de Femsa, Coca-Cola,
quien anunció una inversión
de 80 millones de dólares
en la República Argentina
para el año 2014.
En ese sentido, se informaron
respecto a avances
de las inversiones
en la nueva línea 10,
en la planta de Nueva Pompeya,
para el embotellado de envases
retornables de 200 mililitros
hasta 3 litros inclusive,
tanto de vidrio
como de resina Pep.
Esta línea finalizará
su proceso de ejecución
en el mes de septiembre.
Y también destacó alto
directivo de la compañía,
respecto a los avances
en inversiones en materia
de la logística de la mega
unidad operativa Oeste
en el Mercado Central.
En este sentido es muy importante
remarcar que 80 millones
de dólares de inversión
en el año 2014
es una cifra significativa,
también atento al impacto que esto
tiene en el nivel de empleo.
Entre empleos directos
e indirectos,
la compañía tiene cerca
de 5.500 empleos
en el área de competencia que
ellos efectivamente desarrollan.
En segundo lugar, la secretaria
de Salud de Estados Unidos,
Kathleen Sebelius, mantuvo
junto al ministro Juan Manzur,
una reunión de carácter bilateral
en la 67 Asamblea Anual
de la Organización Mundial
de la Salud
y en ese sentido destacó
los avances experimentados
por nuestro país respecto
al desarrollo de vacunas gratuitas
y de carácter obligatorias.
Y en este sentido consideró
que es una experiencia
muy significativa también para
todos los países desarrollados.
Argentina, como ustedes saben,
tiene 16 vacunas obligatorias,
y avanzará aún con otras vacunas
que próximamente
seguramente se darán a conocer.
En este sentido también,
la misma funcionaria destacó
las políticas de seguridad
en materia de medicamentos
y la trazabilidad aplicada
por ANMAT, y en este sentido,
también la República Argentina
estará invitada a participar
en la agenda de Seguridad
Sanitaria Global,
a realizarse en Estados Unidos
en el mes de septiembre.
También, como ustedes saben,
nosotros hemos trabajado
en las paritarias
con los 5 gremios paritarios
en materia educativa,
en el marco de la Ley 26.075
de Financiamiento Educativo...
Es el tema de la identificación
de las causas
que generan ausentismo docente.
En este sentido,
en el día de ayer,
el ministro Alberto Sileoni
ha tenido la reunión
con los gremios paritarios para
la conformación de dos comisiones:
una, que permite evaluar
el tema del ausentismo docente,
y en segundo lugar, los procesos
de implementación
del convenio colectivo de trabajo
para las negociaciones paritarias
con los gremios docentes.
También, y es de público
conocimiento,
el Ferrocarril Sarmiento
funciona normalmente
en virtud del acatamiento
de la conciliación obligatoria
establecida por el Ministerio
de Trabajo de la Nación.
En el transcurso de la mañana
de hoy,
junto al ministro de Defensa,
Agustín Rossi,
vamos a participar en la apertura
del ejercicio nacional
de respuestas a incidentes
cibernéticos.
Este es un tema muy importante
desde el punto de vista
de la modalidad de intervención
por parte del Estado.
Ministro, buen día.
Jonathan De Felipe de NotiNac.
Dos consultas en materia
económica, si me permite.
La primera tiene que ver
con el índice de desocupación
que se conoció
en las últimas horas.
Quisiera saber qué análisis
hace el Gobierno al respecto
teniendo en cuenta
que en el día de hoy
se registra alguna polémica
en los matutinos,
en torno a si la cifra
es positiva o negativa.
Y la otra, tiene que ver
con el dólar blue.
En las últimas horas
se ha registrado un aumento
en las cuevas de la city porteña.
Usted nos ha explicado
en distintas oportunidades
que es un mercado informal
e ilegal.
Pero quisiera saber
si el Gobierno nota algún tipo
de especulación al respecto,
teniendo en cuenta
que se ha hablado
de algunos movimientos
financieros especulativos
en las últimas horas
o retención de la liquidación
de la cosecha de soja
por parte de los exportadores.
Respecto al tema de tasa
de desempleo,
podemos obtener por lo menos tres
conclusiones importantes.
Primero, que no ha habido
destrucción del empleo.
Segundo, que ha habido
una disminución
de la tasa de desocupación
desde el punto de vista
del primer trimestre,
del 7,9% al 7,1%.
Tercero, que cuando uno lo compara
con otras zonas del país
y también con algunos países
de nuestra región,
observa claramente el siguiente
comportamiento:
cuando uno observa, por ejemplo,
la tasa de desocupación
a nivel mundial,
la evolución desde la crisis
más profunda del año 2008,
alcanzó una cifra cercana
a los 200 millones
de desempleados a nivel mundial,
y en ese contexto,
distintas regiones aportaron
el grueso
del número de desempleos.
Finalmente, países como
los de América Latina
prácticamente no aportaron
los niveles de desempleo,
sino muy por el contrario,
tuvieron políticas activas,
casi son 50 mil desempleados
los que participaron
en el esquema global.
Los que sí han sufrido
de un modo dramático,
a través de un mecanismo
de ajuste ortodoxo,
tienen que ver con los países
europeos,
11,8% de tasa de desempleo
en 17 países del a Eurozona,
y tenemos casos como España,
el 25,3%,
como el caso de Portugal,
del 15,2%,
o el caso de Croacia
con el 17,3%,
o el caso de Eslovaquia
con el 13,9%
o también el caso de Italia,
el 12,7%.
Es importante observar que
en la región, por ejemplo,
también uno observa Chile,
la evolución del primer
trimestre 2014,
respecto al primer trimestre 2013,
se observa un crecimiento
de 0,3%, de 6,2 a 6,5.
En el caso de Argentina,
7,9 a 7,1%.
O sea, una disminución del 0,8%.
Esto es muy importante
porque si uno compara
los distintos niveles
de comparación
del primer trimestre de cada año,
uno puede observar, por ejemplo,
el primer trimestre de 2004,
una caída de -6%,
en el primer trimestre del 2005,
-1,4%,
primer trimestre del año 2006,
-1,6%,
primer trimestre del año 2007,
primer trimestre del año 2008,
-1,4%,
en el año 2009
no sufrió ninguna variación,
en el año 2010, -0,1%,
en el año 2011, -0,9%,
en el año 2012, -0,3%,
un crecimiento en el año 2013,
del 0,8% de la tasa de desempleo
y una caída en la misma
proporción en el año 2014.
Lo que uno debe observar
es que el comportamiento
de carácter trimestral
está fuertemente influido
por los niveles
de la tasa actividad,
las personas que están dispuestas
a tener o buscar un empleo
pero, en definitiva,
también tiene mucho que ver
con componentes de carácter
estacional.
Hay que observar claramente
la estandarización de la serie.
Pero lo importante es que
se han identificado
casos concretos que tienen que
ver con la industria automotriz,
una suspensión implica un despido,
ese es un dato objetivo.
Por lo tanto, es una medida
de carácter momentánea
y transitoria acordada
desde el punto de vista
de la negociación entre partes,
entre empresarios y trabajadores,
en un contexto en donde
se observan claramente
estrategias de forma conjunta
para mejorar el acceso
a mercados externos y también,
obviamente, para potenciar
los niveles de incentivos
en el mercado interno.
Por lo tanto, es absolutamente
necesario también observar
que estamos transitando
una cosecha récord
en la República Argentina.
Eso también tiene una movilización
extraordinaria
desde el punto de vista
de otros trabajadores
que probablemente no estén
debidamente registrados
en esta medición
del primer trimestre.
Entonces,
hay factores estacionales,
pero lo más importante es sacar
las siguientes conclusiones:
primero, implica una caída
en la tasa de desempleo
comparativamente respecto al 2013,
7,9 a 7,1%.
Segundo, implica que no existe
una destrucción de empleo.
Y tercero, que efectivamente
no ha habido en este sentido
ningún incremento en la tasa
de actividad,
esto es más personas
que hayan buscado empleo.
Esas son las tres conclusiones
que uno puede obtener
de esta observación respecto
al tema de desempleo.
-¿Otra cosa me dijiste?
-El dólar paralelo.
Respecto al tema de la evolución
desde el punto de vista cambiario,
nosotros mantenemos claramente
nuestra posición.
O sea, solamente opinamos
respecto al comportamiento
que experimentan el funcionamiento
del mercado único y libre
de cambio
en la República Argentina
y los niveles de acumulación
del volumen de reservas.
O sea, en caso concreto,
las reservas del Banco Central
acumulan 28.385 millones
de dólares hasta el día de ayer.
En consecuencia,
esto tiene que ver
con liquidación de exportaciones.
La liquidación de exportaciones,
efectivamente,
también puede verse influida
por condiciones climáticas.
En muchos casos no constituyen
estrategias de especulación
por parte de aquellos
que tienen que liquidar,
sino muy por el contrario,
en algunos casos tiene que ver
con los problemas de recolección
de la cosecha
y de ulterior liquidación.
Por lo tanto,
nosotros observamos que también,
desde el punto de vista
de la acumulación de reservas,
está fuertemente asociado
con el cumplimiento
de servicios de vencimientos
de capital e intereses de deuda
con organismos multilaterales
de crédito,
la adquisición de energía
y una serie de compromisos
que tiene el Estado.
En consecuencia,
administramos adecuadamente
este volumen de reservas.
Ministro, muy buen día.
Gonzalo Aziz de Canal 13
y Todo Noticias.
Quería hacerle dos preguntas.
La primera, la Presidenta
habitualmente dice
que hay que escuchar siempre
a las Madres y a la Abuelas.
Ayer, la señora Nora Cortiñas,
presidenta de la línea fundadora
de las Madres de Plaza de Mayo,
dijo que el vicepresidente
Amado Boudou
debería dar un paso al costado.
En base a lo que dice
la Presidenta,
quiero preguntarle cómo recibió
esta declaración
de la señora Cortiñas.
Y, en segundo lugar,
hoy comienza el proceso
de jury contra el doctor
Campagnoli.
Usted siempre se ha pronunciado
Ministro desde este lugar
como jefe de Gabinete a favor
de que los periodistas
trabajemos en libertad
y que todo sea público,
y de hecho, el sistema
republicano de gobierno prevé
que entre otras cosas
la publicidad
de los actos del Estado.
Hoy la prensa no fue permitida
en lo que hace a poder acreditarse
para cubrir el juicio a Campagnoli
y la audiencia de hoy va a ser
a puertas cerradas.
¿Qué le parece esto, Ministro?
La verdad, es una cuestión
que tiene plena incumbencia
el Poder Judicial, por lo tanto,
me exime de opinar.
Ellos son los que tienen
que opinar respecto
a la participación
de los medios de comunicación.
Nosotros, como verán,
desde el Poder Ejecutivo
somos amplios, plurales,
democráticos,
tenemos comunicación diaria,
periódica
y un vínculo con los medios
de comunicación que es abierto.
Por lo tanto, el resto
de los poderes del Estado
deberían aplicar
normas equivalentes.
Y en segundo lugar,
respecto a las opiniones
que puedan eventualmente hacerse
por parte de múltiples actores
de la sociedad,
corren por cuenta de quienes
efectivamente lo dicen.
Nosotros creemos que
es absolutamente imprescindible
en la República Argentina
y en el marco
del desenvolvimiento sistema
republicano y democrático,
mantener básicamente
la presunción de inocencia,
el debido proceso,
evitar el linchamiento
de carácter mediático
y ser respetuosos
desde el punto de vista
del funcionamiento del sistema
democrático, republicano,
porque entendemos que eso
es muy importante
desde el punto de vista
de la defensa
del honor de las personas,
también de la ecuanimidad
desde el punto de vista
del proceso judicial
y también desde el punto
de vista de la comunicación.
Porque es muy importante observar
el respeto hacia el otro,
el respeto hacia las ideas
del otro, y a su vez,
el respeto al funcionamiento
de los poderes del Estado.
Buen día, Ministro.
Dos preguntas.
Una, que tiene que ver
con el país,
las juventudes políticas
en la mayoría de los partidos
se reunieron en el Cabildo,
la gente de La Cámpora,
del PRO, de la UCR,
junto a un verdadero luchador
social que es Juan Carr
y también el titular de SEDRONAR.
Quería saber la opinión
del Gobierno.
Y por otro lado hay
una información que viene
de hace pocas horas,
la secretaria de Salud
de Estados Unidos de Norteamérica,
dice que la Argentina está
a la vanguardia
en materia de inmunización
en todo el continente americano.
Esta información no fue demasiado
difundida en nuestro país
pero sí en Estados Unidos.
Esto ocurre en la Asamblea
Anual número 67
de la Organización Mundial
de la Salud, en Ginebra,
donde esta nuestro ministro
de Salud, el doctor Manzur.
Sí, por eso hacía referencia
a una breve manifestación
de la misma en virtud
de que las políticas
de inmunización tienen que ver
con la estrategia de extensión
por parte de vacunación
de carácter gratuita y obligatoria
en la República Argentina.
De hecho, por ejemplo,
para el tema del IPA,
9 millones de dosis están
en proceso de distribución,
lo cual es muy importante
en virtud de lo que significa
la prevención sistémica
del número de casos.
En segundo lugar, valoramos
muchísimo que todas
las juventudes políticas
puedan trabajar
en forma activa
para la prevención de adicciones.
Creo que es una incentiva
excelente,
nos parece que es parte
del compromiso de la juventud
para la construcción de un país,
no solamente inclusivo
con equidad,
sino también libre de adicciones.
Y esa es una estrategia que
me parece muy importante hacerla.
Y, por último, quería,
aunque usted no me preguntó,
sí observar una cuestión.
Hay un titular del diario
respecto al tema
de sistema de financiamiento
de partidos políticos.
Lo que es importante es que
hay una interpretación capciosa
respecto a los mecanismos
de aportes.
Pero lo importante,
es que el Frente para la Victoria
cumple estrictamente
con la Ley 26.215,
que es el financiamiento
de partidos políticos
y obviamente existe
un sistema de control judicial
y administrativo respecto
a cada una de las partidas
asociadas al financiamiento
y su ulterior rendición.
Y ese es un sistema
que funciona de un modo
transparente en la Argentina,
tanto en sistema de previsibilidad
del sistema político,
con elecciones que cada bienio
se realizan en primarias abiertas,
obligatorias y simultáneas
en agosto,
y también en octubre
las elecciones generales,
y la verdad es que se cumple
de un modo riguroso,
y existen también penalizaciones
desde el punto de vista
de su incumplimiento.
Por eso es bueno destacar
que las normas
en la República Argentina
se cumplen estrictamente
en materia de financiamiento.
Bueno, muchas gracias.