Nacional de Coordinación
de Políticas Sociales
Doctora Alicia Kirchner.
Y ya se encuentra junto
a la Señora Jefa de Gabinete
de Asesores Licenciada
María Cecilia Velázquez,
la señora Diputada Nacional
Andrea García,
la Señora Presidenta
de la Federación Argentina
de Asociaciones de Servicio Social
Doctora Silvana Martínez.
Agradecemos la presencia
del señor profesor
de la Universidad de Buenos Aires
Licenciado Norberto Gallona,
señor Vocal de la Región
de América Latina y el Caribe
de la Federación Internacional
de Trabajadores Sociales
y Presidente de Trabajadores
Sociales de Uruguay
Licenciado Rodolfo Martínez,
señores secretarios
y subsecretarios de Estado
del Ministerio de Desarrollo
Social de la Nación,
señores Representantes Académicos
y del Colegio de Trabajadores
Sociales.
Vamos a agradecerle la presencia
a Valeria Irina Moreira
de la Comisión Directiva
de la Federación Argentina
de Asociaciones de Profesionales
de Servicios Sociales,
el aplauso para ella.
Omar Aragón de la Federación
de Asociaciones de Profesionales
de Servicios Sociales,
Silvia Herrera de Mazo
de la Federación de Asociaciones
de Profesionales
de Servicios Sociales.
Agradecemos a la Licenciada
Laura Berardo
del Colegio de Trabajadores
Sociales de Lomas de Zamora.
A Viviana Ibáñez Vocal
del Colegio de la Provincia
de Buenos Aires y docente,
a Viviana Travi vocal
también del Colegio
de la Provincia de Buenos Aires,
el aplauso para ella.
A Claudio Robles vocal también
del Colegio de la Provincia
de Buenos Aires
del Poder Judicial de Quilmes
y docente de La Matanza
y de la UBA.
A María Daniela Pedraza
Presidenta del Colegio
de Trabajadores Sociales de
la Provincia de Buenos Aires.
A María Angélica Presidenta
del Colegio de Trabajadores
Sociales de Córdoba.
Agradecemos a Nicolás Rivas
Director de la Universidad
de Buenos Aires de la carrera
de Trabajo Social
y a Alfredo Carballeda
de la Universidad de La Plata.
Y por supuesto trabajadoras
y trabajadores sociales
de la República Argentina.
El aplauso fuerte para ustedes.
Muchísimas gracias a todos
y todas por acompañarnos.
Muy bien, señoras y señores,
señora Ministra,
podemos ver en imágenes
que estamos una vez más
en una jornada de trabajo,
en este caso inaugurando
un Centro Integrador Comunitario
más de los más de 740 centros
integradores comunitarios
que ya se han inaugurado
en la República Argentina
y en este caso estamos
en El Bordo, Provincia de Salta,
junto a las autoridades
que nos están acompañando allí,
se encuentra el Intendente
del Municipio del El Bordo
Juan Masones, Secretario
de la Economía Social
don Carlos Alberto Vivero,
la Señora Ministra de los Derechos
Humanos de la Provincia de Salta
Contadora Marianela Cancino,
señora Director Nacional
de Gestión de Centros
de Referencia Mirta Pulido,
señora Directora Nacional
del Plan de Abordaje Integral
Profesora Silvia Esteban,
el señor Director Nacional
de Comunicación Estratégica
Doctor Santiago Rébora,
articulador del Centro
de Referencia de la Provincia
de Salta Esteban Moisés,
Coordinadora de Abordaje
Integral Territorial
y Problemáticas Aborígenes
Mariela Bacigalupo
y la señora Coordinadora
del Centro Integrador Comunitario
que se está inaugurando el día
de hoy y representante
de la mesa de gestión
Sandra Carrasana.
Señora Ministra la dejo
en contacto entonces
con la Provincia de Salta,
allí la están escuchando
las autoridades.
Bueno, la verdad que hoy
es un día especial, ¿no?
Porque además de presentar
la Ley Profesional que agrupa
al colectivo de trabajadores
sociales,
estamos inaugurando
un Centro Integrador
en una pequeña localidad
de Salta, El Bordo,
pero como para nosotros
no hay localidades pequeñas,
ni grandes sino hay argentinos
y argentinas que están
a lo largo y a lo ancho del país
trabajando para transformar
todos los días las realidades,
estamos felices de poder inaugurar
ese CIC dentro de lo que es
el plan de abordaje integral.
Así que querido Intendente
me gustaría escuchar sus palabras.
Obvio allí en Salta
están complicados
porque no están escuchándose.
Bueno entonces vamos a hacer algo,
vamos trabajando acá todo lo
que hace a la Ley Profesional
y cuando tengan audio, me avisan,
hacemos un corte, así son,
siempre está el sujeto inesperado.
Así es, señora Ministra, entonces
si le parece bien avanzamos.
Se miran entre los compañeros,
entre los colegas, es así.
Avanzamos entonces
con la presentación
del anteproyecto de la Ley Federal
de Trabajo Social
que tiene como finalidad
establecer un marco general
con carácter de orden público
para el ejercicio de la profesión
del trabajo social en todo
el territorio nacional.
Así es que en primer término
vamos a estar escuchando
las palabras de la funcionaria
que nos está acompañando
el día de hoy como parte
del trabajo
que se va estar realizando
en el orden al trabajo social,
así es que vamos a estar
escuchando, a ver,
he perdido un papel
entre todo este lio.
Así es, bien,
la Doctora Silvana Martínez,
Presidenta de la Federación
Argentina de Asociaciones
de Profesionales
de Servicio Social.
Buenas tardes a todos, a todas,
señora Ministra de Desarrollo
Social y colega,
Doctora Alicia Kirchner,
Jefa de Gabinetes, colega también,
María Cecilia Velázquez,
alias Chachi,
señora Diputada de la Nación,
Presidente de la Comisión
de Salud de Asuntos Sociales
Andrea García,
Directores de Carreras,
Directores de...
Se escucha un eco, Presidentes
de los Colegios Profesionales,
compañeros de la Comisión
Directiva de la FAP,
miembros de la Junta de Gobierno,
Presidente de la Asociación
de Trabajadores Sociales
de Uruguay y representantes
de América Latina y el Caribe
de la Federación Internacional
de trabajadores sociales,
queridos colegas de todo el país.
Antes de comenzar brevemente
a introducir el marco
por el cual hoy estamos
donde estamos
y estamos muy honrados de poder
presentar este anteproyecto
de Ley Federal de Trabajo Social.
Quiero agradecer profundamente
a la Ministra de Desarrollo
Social de la Nación,
Alicia Kirchner,
no solamente por haber apoyado
esta iniciativa que hoy
estamos presentando desde
el primer momento
que se la hemos acercado,
sino por el apoyo político
e institucional
a esta gestión de la federación,
a todas las actividades
que estamos desarrollado.
Quiero poner en conocimiento
que la Ministra puso a trabajar
a todo su equipo,
y quiero agradecer acá,
hay muchos de su equipo,
coordinado por la Jefa
de Gabinete,
a deposición para el Congreso
Nacional de Trabajo Social,
a realizarse próximamente
en Paraná.
Así que, no me quedan otras
palabras que agradecimiento.
Agradecimiento también
a la Diputada Andrea García
porque se interesó también
desde un primer momento
en esta iniciativa que venimos
trabajando ya hace unos años,
y va a ser quien va a presentar
en el Honorable Congreso
de la Nación el anteproyecto
de Ley para que entre
a tratamiento y a discusión
en las distintas comisiones.
Agradecer a cada uno de ustedes
por venir,
por apoyar esta iniciativa,
hay muchos colegas que
han aportado a este texto,
a este anteproyecto de Ley,
veo por ahí a Gustavo Parra
que tuvimos algunas conversaciones
cuando se fue a Misiones,
colegas que pertenecen
a distintos colegios,
agradecer al Presidente
de la Federación Argentina
de Unidades Académicas,
Ignacio Aranciaga,
por el aval también,
y en nombre de él
a toda la Comisión Directiva
y a todas las FAUATS
por el aval y el apoyo también
a esta iniciativa.
En fin, somos muchos los que
hemos participado
en este anteproyecto de Ley.
Hoy me toca a mi ser
la protagonista y la privilegiada
de estar en este lugar, se siente
una emoción muy importante,
así que, disculpen los nervios.
Y es un día histórico para
el trabajo social argentino
y para los trabajadores sociales.
Por primera vez en la historia
estamos convocados
por el Estado nacional a presentar
en sociedad el anteproyecto
de Ley Federal de Trabajo Social,
que hemos estado trabajando
en el seno de la federación
por más de 3 años.
Pero como todos los procesos
sociales, políticos y económicos
no comienzan de un día
para el otro,
este debate y esta iniciativa
tampoco comenzó hace 3 años.
Esta idea comenzó a pensarse
y a debatirse allá
por mediados de la década del 60,
en plena época
de la reconceptualización,
en los albores del acto
y conceptualización.
Y ahí ya se planteaba
la necesidad,
distintos documentos,
tanto como actas
como las conclusiones
de las famosas jornadas argentinas
de trabajo social ya expresaban
la necesidad de contar
con una Ley nacional, federal,
que aglutinara a todos
los trabajadores sociales
del país.
Y hasta se llegó a armar
una Comisión Pro Ley,
quienes comenzaron a trabajar
en el diseño de ella.
Sin embargo la nefasta dictadura
cívico-militar iniciada en 1976,
no solo aborta este proceso,
sino que arrasó con él
todo el movimiento
de reconceptualización,
y con él el intento de consolidar
un proyecto profesional,
crítico y liberador.
Luego vendría la segunda
década infame,
tal como lo denomina
la colega Estela Grassi,
a la década del 90, y con ella
la profundización de un trabajo
social tecnocrático y aséptico,
épocas del “sálvese quien pueda”,
del “no te metas”,
del desmantelamiento
del aparato productivo,
de flexibilización laboral,
tiempos de relaciones carnales
con los Estados Unidos,
donde los y las trabajadoras
sociales no pudimos más
que sobrevivir y acompañar
como se podía los sectores
más excluidos de la población,
quedando nosotros tan vulnerables,
muchas veces como ellos.
Hoy, mirando en retrospectiva,
podemos afirmar
que el trabajo social argentino
ha entrado en un acelerado proceso
de cambio, y esto no es casual,
sino que muy por el contrario,
quienes no creemos en los procesos
endógenos de nuestra profesión
sostenemos que este cambio
se da en el marco
de un nuevo proyecto de país,
donde lo político y la política
volvió a ser lo urgente,
donde los fondos buitres
encontraron un duro vallado
en su intento de poner
de rodillas a países
con independencia económica
y soberanía política,
y en nuestro país
con independencia económica
y justicia social.
Por eso creo que este momento
tiene un gran significado
político, y para nuestra
profesión constituye un hecho
trascendente e histórico.
Esta iniciativa viene coronando
un proceso de cambios
que iniciamos cuando asumimos
el desafío de conducir
el destino de nuestra federación,
y lo hicimos con la convicción
de que era necesario
y de una vez por todas vincular
el proyecto profesional
con el proyecto de país,
y superar aquella vieja idea
de escepticismo político
y de prácticas individualistas,
vinculadas más a un pensamiento
burgués y aristocrático
que a las necesidades del pueblo
y de la propia profesión.
Hoy uno de los cambios
más significativos que marcan
este nuevo rumbo de cambio
político e ideológico
del trabajo social en Argentina
es sin duda el cambio de fecha
que conmemora el Día
del Trabajador
y Trabajadora Social,
vinculando nuestro día
al Día Internacional
de los Derechos Humanos.
Esto, obviamente, es un fuerte
intento de romper definitivamente
con la tendencia conservadora
presente en nuestra profesión.
Sabemos que los derechos humanos
no son privativos
del trabajo social,
pero es innegable la vinculación
en nuestra profesión
con los mismos,
porque constituye nuestro norte,
nuestro horizonte de sentido de
las intervenciones profesionales.
Como dice Alicia: los derechos
humanos son derechos sociales,
y los derechos sociales
son derechos humanos.
Tampoco podemos negar las luchas
en las cuales han participado
muchos trabajadores sociales
y estudiantes de trabajo social
por la reivindicación
de los derechos humanos,
y por la consolidación
de la democracia
como sistema de vida.
En esta lucha han perdido la vida,
han sido torturados, asesinados,
muchos trabajadores sociales
y muchos estudiantes
de Trabajo Social.
En este sentido, tampoco
es casual que ante este proyecto
de Ley Federal de Trabajo Social
se presenten en el marco
de la consolidación de 30 años
de democracia,
el proceso de consolidación
del Trabajo Social
como profesión y como campo
a disciplinar,
no se dio por fuera
de la consolidación
de la democracia como sistema
de vida en nuestro país,
la que implicó un continuo
y progresivo reconocimiento
de derechos que, por supuesto,
no estuvo exento de luchas
y conflictos como todas
conquistas sociales.
A continuación me gustaría hacer
una rápida lectura
a lo que es la resolución Numero 2
de Junta de Gobierno del año 2013,
donde plasmamos los argumentos
más importantes
de este anteproyecto
de Ley Federal
y donde están puestos
los objetivos,
y el por qué nosotros creemos
que es muy importante
que realmente deje de ser
un anteproyecto y se constituya
en una ley para todos los
trabajadores sociales del país.
San Carlos de Bariloche,
30 de noviembre de 2013:
Visto la reunión de Junta
de Gobierno de esta Federación,
que se celebra en esta ciudad,
durante los días 30 de Noviembre
y 1 de Diciembre de 2013,
y considerando en la misma
se trató la aprobación del texto
definitivo del Anteproyecto
de Ley Federal de Trabajo Social
y los fundamentos del mismo,
que se inscribe en un largo
proceso de lucha histórica
que venimos llevando los
y las Trabajadores Sociales
del país,
desde mediados de la década
de 1960,
con el fin de lograr la sanción
de una Ley Federal
de Trabajo Social que establezca
para todo el país el marco general
y las condiciones en lo que hace
a formación, competencias,
derechos y obligaciones
para el ejercicio profesional,
que a pesar de los esfuerzos
realizados durante varias décadas,
los profesionales del Trabajo
Social del país no pudimos contar
hasta ahora con una norma
federal para la profesión
y sólo existen legislaciones
locales que se fueron sancionando
para cubrir el vacío legal
y especialmente
para poder organizar los Colegios
y Consejos Profesionales
encargados del otorgamiento
y control de la matrícula,
habilitante para el ejercicio
profesional,
que más allá de las vigencias
de estas legislaciones
y subsistiendo una ley
de alcance federal,
el año 2011 la Comisión
Directiva de esta Federación
vuelva a impulsar el tema
y se inicia un nuevo proceso
de discusión que se lleva a cabo
durante los años 2012 y 2013,
en el seno de esta Junta
de Gobierno.
Que el Anteproyecto tiene
por finalidad:
establecen un marco general
con carácter de orden publico
para el ejercicio de la profesión
de trabajo social
de todo el territorio
de la República Argentina,
sin menoscabo de la aplicación
de las leyes locales
que rigen en materia
de matriculación, fiscalización
y control del ejercicio
profesional por parte
de los Colegios y Consejos
Profesionales.
Que el anteproyecto
tiene por objetivos:
Uno, promover la jerarquización
de la profesión de Trabajo Social
por su relevancia social
y su contribución a la vigencia,
defensa y reivindicación
de los Derechos Humanos,
la construcción de ciudadanía
y la democratización
de las relaciones sociales.
Dos, establecer un marco
normativo de carácter general
para la profesión de Trabajo
Social en Argentina,
sin perjuicio y control
del ejercicio profesional.
Tres, establecer las competencias
profesionales
de los, las trabajadores sociales
en todo el territorio nacional.
Cuatro, proteger el interés
de los ciudadanos,
generando las condiciones mínimas
necesarias para la prestación
de servicios profesionales
con competencia,
calidad e idoneidad.
Quinto, ampliar la obligatoriedad
de la matriculación
para el ejercicio profesional
en instituciones nacionales,
binacionales e internacionales
con representación en el país.
Y sexto, regular los derechos,
obligaciones y prohibiciones
en relación al ejercicio
profesional de Trabajo Social
en todo el territorio nacional.
Que estos objetivos se fundamentan
en que el proceso de restitución
y ampliación de derechos iniciados
en el año 2003 en nuestro país,
así como también la sanción
de nuevas legislaciones sociales
en materia de salud mental,
salud sexual y reproductiva,
educación sexual integral,
violencia de género,
niñez y adolescencia,
trata de personas, entre otras,
han influido en el colectivo
profesional de los
y las Trabajadores Sociales,
por cuanto han implicado
nuevas demandas de intervención
profesional,
mayor cantidad de profesionales,
nuevos campos ocupacionales,
y la necesidad de actualización
y perfeccionamiento
ante las mayores exigencias
profesionales derivadas
de las nuevas legislaciones.
Que asimismo se fundamentan
en que la ampliación de derechos,
la complejidad
de los problemas sociales,
los nuevos procesos
de construcción de ciudadanía,
las nuevas identidades de género,
la igualación de derechos,
y en general el proceso
de reconocimiento de derechos
e inclusión social, por el cual
viene atravesando nuestro país,
implican nuevos desafíos
y responsabilidades
para los Trabajadores Sociales
y por lo tanto
la obligatoriedad
de la formación universitaria,
con el fin de proteger
el interés de los ciudadanos,
toda vez que las intervenciones
pueden poner en riesgo
a modo directo la vida
y los derechos de la población,
como asimismo la salud,
la seguridad
y los bienes de los ciudadanos.
Que los objetivos mencionados
también se fundamentan
en la necesidad de proteger
a los profesionales
que intervienen en problemáticas
o situaciones que implican
altos riesgos para la integridad
física o la salud de los mismos,
teniendo en cuenta no sólo
los casos de amenazas de muerte,
golpes y femisidios,
como es de público conocimiento,
sino también el acelerado
proceso de desgaste
y deterioro profesional
que conllevan
las intervenciones
en estos contextos.
Que el referido Anteproyecto
de Ley viene a concretar
una vieja aspiración
de los Trabajadores Sociales
del país de contar con una ley
federal que jerarquice
la profesión mediante
la formación universitaria
y establezca el marco general
en lo que hace a competencias
y condiciones para el ejercicio
profesional
en todo el territorio argentino.
Que la oportuna sanción
de este anteproyecto de Ley
significara, sin dudas,
otro hecho histórico
en la trayectoria del Trabajo
Social argentino,
tal como lo fue el cambio
de fecha del Día del Trabajador
en la Argentina, dispuesto
por Resolución 1-12
de nuestra Junta de Gobierno.
Por ello, la Junta de Gobierno
de la Federación Argentina
Asociaciones Profesionales
del Servicio Social, resuelve:
Aprobar el texto definitivo
del anteproyecto de ley
y autorizar a la Comisión
Directiva de esta Federación
a presentar el anteproyecto ante
las instancias que correspondan
para su posterior tratamiento
en el Congreso de la Nación.
Para finalizar, y sumando a todos
los a todos los argumentos...
Y silenciosa, a pesar
de las adversidades cotidianas,
hacen patria, apuestan
a un proyecto colectivo,
apuestan a esta maravillosa
profesión y apuestan
a un proyecto de país.
Muchas gracias.
Fueron las palabras
de la Doctora Silvana Martínez,
Presidenta de la Federación
Argentina de Asociaciones
de Profesionales
de Servicio Social.
Y continuación vamos a escuchar
a la Diputada nacional,
Andrea García, que presentará
también este anteproyecto de Ley
ante el Congreso de la Nación.
Buenas tardes. Buenas tardes,
señora Ministra Alicia Kirchner.
En primer lugar quiero agradecer
que me diera la oportunidad
como Diputada de la Nación
de ser parte de este proceso
colectivo de construcción
y presentación de un proyecto
de Ley Federal de Trabajo Social.
Y mi agradecimiento va también
el reconocimiento
a su rol protagónico en esta
lucha de tantos años
en búsqueda de una norma
que regule esta profesión.
Quiero también reconocer
y agradecer a la Presidenta
de la Federación y sumarme
a su trabajo
y a los de los 35.000 trabajadores
sociales y trabajadoras sociales
para que este anteproyecto,
que ha sido un sueño,
pueda ser un derecho y,
fundamentalmente,
pueda ser un hito en la historia,
sobre todo
porque instucionalicemos
el sentido de la práctica
del trabajador social que,
como dice la Ministra
y como dijo quien me antecedió
en la palabra,
el horizonte son los derechos
humanos.
Poner en valor esta presentación
y este anteproyecto,
lo quiero hace desde tres ejes:
el primero que es un anteproyecto
constituido con participación
popular y con la participación
de todos los trabajadores
y trabajadores, con una amplia
mirada y sentido federal.
Eso es en sí un hecho
democrático,
es en sí mismo un hecho
democrático en estos 30 años
de democracia, y es un símbolo
de fortalecimiento
de nuestro sistema democrático,
que comenzó siendo un proceso
de libertad, pero que se ha
transformado en un proceso
de Justicia en estos años
de consagración de derechos.
En segundo término,
porque corresponde,
porque al Estado, tal como
lo establece el Artículo 14
de la Constitución,
o el Inciso 18 o 19
del Artículo 75
de la Constitución,
tiene la potestad
y la responsabilidad
de regular las profesiones
en defensa y en protección
de todos los ciudadanos.
Es por el bienestar de todos
los argentinos
y por el trabajo de todos
los trabajadores sociales
que debemos trabajar
en el Congreso de la Nación
para que este sueño se convierta
ya en un derecho.
Y el tercer eje que pone en valor
es que es la ley
de los trabajadores sociales
que se presenta en un determinado
momento histórico de la Argentina.
El Estado argentino tiene
más de 200 años,
los primeros 100,
o los ciento y tantos,
los argentinos estuvimos signados
por la dominación,
por la esclavitud,
por la miseria de las mayorías
y la concentración económica
en las minorías.
Hace 60 años, en algunos
lugares del mundo,
de Latinoamérica y en nuestro país
con el peronismo,
comenzó a fortalecerse el Estado
y se incluyeron,
y se reconocieron nuevos
sujetos sociales
que formaron parte de la Patria,
como los jubilados,
como los abuelos, como los niños,
como las mujeres,
como los trabajadores.
La dictadura, el dolor, la muerte
y los grupos concentrados
interrumpieron cualquier
proceso de transformación.
Pero la verdad que los argentinos
hemos tenido la maravillosa
posibilidad de conocer a Néstor,
y Néstor reeditó y creó
una nueva Argentina,
una Argentina con Estado fuerte,
con políticas para las mayorías,
y que estableció un nuevo
paradigma social.
Ese paradigma social,
que con Alicia,
lo empezaron a pintar en el Norte,
antes, en el Sur, antes,
y desde que él fue Presidente,
de a poco empezó a asomar
en el Norte, en el centro,
en el Este, en el Oeste,
en todas las provincias
argentinas,
y fue llegándole a cada uno
de los argentinos.
Fue con desendeudamiento,
fue con empleo,
fue con mirada solidaria,
con abrazo de compañero,
fue con la concepción clara
de que la pobreza es evitable,
fue con la convicción de que
la pobreza depende
de las políticas públicas,
pero también que no es ajena
al grado de soberanía nacional
que tiene un país.
Este anteproyecto, que con mucho
orgullo, con mucha satisfacción
y con el agradecimiento
de la oportunidad,
voy a presentar seguramente con
muchísimos compañeros diputados
que lo van a acompañar,
va a ser discutido
en el Congreso de la Nación,
en el mismo Congreso
y seguramente tendrá los votos
de los mismos diputados
que recuperaron YPF,
que democratizaron la palabra,
que garantizaron derechos
individuales,
y en el mismo Congreso donde
a partir de mañana
debatiremos y defenderemos
el proyecto de desendeudamiento
soberano que con tanto coraje
ha enviado
la Presidenta de la Nación.
Muchísimas gracias, Alicia,
ojala podamos ser los diputados
la herramienta para que
este paradigma social que ustedes
instauraron en la Argentina
quede para siempre
y definitivamente.
Muchas gracias.
Fueron las palabras de la señora
Diputada Nacional Andrea García
que presentará el anteproyecto
de Ley Federal
del Trabajo Social
en el Congreso de la Nación.
Y señora Ministra,
si le parece bien,
reintentamos el contacto
con El Bordo, provincia de Salta,
a pocos kilómetros de la ciudad
capital.
Allí estamos intentando
comunicarnos
con el señor Secretario
de Economía Social,
Carlos Alberto Vivero,
Señora Ministra la dejo
en Contacto.
Bueno, hola, parece
que nos estamos escuchando.
Bueno, te escucho, Vivero.
No...
Claro, hay algunos inconvenientes.
Al Secretario de Economía Social,
Carlos Alberto Vivero,
le informamos que estamos
teniendo problemas
para recibir el audio,
no los estamos escuchando
desde acá.
Fue un acto con algunos
inconvenientes, así que...
Estamos intentando.
Bueno, pero ellos me escuchan
a mí, así que algo puedo...
Lo saludo al Intendente,
bueno, a los vecinos y vecinas
de este hermoso pueblo,
de Salta,
donde se está trabajando,
les voy a contar a ustedes,
con el Plan AI, es el Plan
de Abordaje Integral.
El Plan de Abordaje Integral
consiste en llegar a pueblos
donde, estaban prácticamente
borrados de la geografía
de un país y, no solamente
la geografía,
sino desde la mirada política
de cambio, de transformación.
Yo les quiero mostrar
este grafico.
En el 2003, que es la barrita
más chica, esto era lo que
se invertía en El Bordo,
y ahora, 2013,
es esa barrita que ven acá.
A esto, si estuviéramos
en la década del 90,
le dirían “gasto público”,
nosotros le llamamos
“inversión social”.
Ahí están mostrando los vehículos,
el Centro Integrador Comunitario,
que como ustedes saben, tiene
un ala que se dedica a todo
lo que es salud pública,
la parte de consultorios externos,
medicina general, pediatría,
ginecología, vacunación,
también tenemos a REMEDIAR,
y por otro lado está la parte
social que es diferente
en cada pueblo,
cada pueblo coloca lo que
le interesa al mismo,
todos tienen una sala multiuso
que es lugar donde se reúnen
permanentemente todos
los acontecimiento,
pasan dentro de un Centro
Integrador Comunitario,
pero algunos tienen jardín
maternal,
otros tienen apoyo a oficios,
hay de todo.
En realidad, el proyecto
no lo marca el Ministerio
sino la mesa de gestión.
La mesa de gestión es un conjunto
de vecinos y organizaciones
que integran el CIC y que
determinan que ni la Nación,
ni la provincia, no el municipio
somos los dueños.
El Estado está presente
y acompaña,
y es la mesa de gestión
la que está definiendo
que acá los trabajadores sociales
en esto de Argentina Organiza
tenemos una enorme responsabilidad
y estamos prácticamente
en todas esas mesas de gestión.
Me gustaría decirles, a ver...
No importa, así salga con ruido,
los escuchamos con todo el amor,
a ver, dale, Vivero.
¿Vivero? No podemos.
Hay inconvenientes, si nos
están escuchando, señora Ministra,
tenemos entregas para hacer
si quiere las podemos
realizar igual si nos escuchan
desde allá.
Bueno, Pablo, vos siempre tenés
esas soluciones bárbaras.
Son las entregas del Ministerio
que se hacen en todo
el territorio nacional,
como también se hacen
en El Bordo, provincia de Salta,
donde estamos con algunos
inconvenientes con
la videoconferencia,
pero les queremos contar
que allí el día de hoy
se está inaugurando un nuevo
Centro Integrador Comunitario.
Ese Centro Integrador Comunitario,
al igual que todos los centros
integradores comunitarios
del país,
tiene un vehículo utilitario
a disposición, en este caso,
en el lugar donde se encuentra
aquí un vehículo 4x4,
y así se está viendo en imágenes,
entonces, el vehículo 4x4
que ya forma parte del Centro
Integrador Comunitario
de El Bordo, provincia de Salta.
Además, les comento que el día
de hoy allí se está entregando
una orden de pago al Centro
Monseñor Enrique Angelelli
para financiar proyectos
de microcrédito pertenecientes
al primer desembolso en
la inversión por parte
del Ministerio de Desarrollo
Social de la Nación.
Esta orden de pago se está
entregando allí en el acto
que se está desarrollando
en El Bordo, provincia de Salta,
asiendo a más de 1 millón
de pesos como parte
de un subsidio total de más
de 1.788.000 pesos.
Y allí vemos como se entrega,
en primer término,
la llave del vehículo utilitario
de manos del señor Director
Nacional de Comunicación
Estratégica,
Doctor Santiago Rebora,
al señor Intendente Municipal
del Municipio de El Bordo,
provincia de Salta.
A Juan Mazone que recibe
la llave del vehículo 4x4,
que ya forma parte del Centro
Integrador Comunitario.
Y continuación vamos a entregar,
como decíamos recién,
la orden de pago al Centro
Monseñor Enrique Angelelli,
que es para financiar proyectos
de microcrédito.
Y entrega la señora Directora
Nacional de Gestión
del Centro de Referencia,
Mirta Pulido,
la representante del Centro
Monseñor Enrique Angelelli.
A continuación se va a hacer
entrega de una orden de pago
al gobierno de la provincia
de Salta,
en el marco del Plan Nacional
de Seguridad Alimentaria
por un monto que asciende
a más 19 millones de pesos,
pertenecientes al primer
desembolso y un subsidio total
de más de 38 millones de pesos.
Y hace entrega de la orden
de pago el señor Secretario
de la Economía Social,
don Carlos Alberto Vivero
a la señora Ministra
de Derechos Humanos
de la provincia de Salta,
Contadora Marianela Cansino,
que está recibiendo la orden
de pago en este momento.
Y a continuación vamos
a continuar con las entregas,
en este Caso al Municipio
de El Bordo,
pensiones por vejez, invalidez,
a madres de 7 o más hijos,
se va a entregar el listado total
con nuevas pensiones
no contributivas para
los habitantes de El Bordo,
provincia de Salta.
Y allí entrega la orden de pago,
perdón, el listado total
con las pensiones
no contributivas,
la señora Directora Nacional
del Plan de Abordaje Integral,
Profesora Silvia Esteban,
al señor Intendente Municipal
de El Bordo, Juan Mazzone.
Y a continuación se va a hacer
entrega del listado total
con las pensiones por vejez,
invalides y a madres
con 7 o más hijos,
pensiones no contributivas
que se entregan en toda
la provincia de Salta.
Y el día de hoy,
señoras y señores,
se entrega el listado con 2.848
nuevas pensiones no contributivas.
Y hace entrega el señor Secretario
de la Economía Social,
don Carlos Alberto Vivero
a la señora Ministra
de Derechos Humanos
de la provincia de Salta,
Contadora Marianela Cansino.
Allí están, entonces, recibiendo
desde el gobierno provincial
las pensiones no contributivas.
Y ahora sí, señora Ministra,
si le parece bien,
le cedo la palabra para hacer
el cierre.
La están escuchando desde Salta.
Bueno, la verdad es que me hubiese
gustado escuchar a los vecinos,
que es lo que normalmente hacemos
en estas videoconferencias,
al Intendente, a la Ministra
de la provincia, pero bueno.
Creo que de alguna manera
pudimos articularnos,
así sea desde la mirada,
desde el vernos,
este acto de una manera especial.
Pero es una respuesta a estas
realidades, estos imponderables
que surgen.
Y la verdad que quiero decirles
a cada vecino y vecina de El Bordo
que les transmito desde acá
toda la fuerza para seguir
trabajando dentro de esa mesa
de gestión, del Plan AI,
que anda bárbaro, para seguir
empoderándose en derechos,
para seguir organizándose,
porque la verdad que tenemos
2.400 pueblos, urbanos y rurales
en todo el país.
Si en cada uno de estos pueblos
nos organizamos de una manera
integral y con la mirada del otro,
del sujeto de derecho,
yo creo que a la Argentina
no la para nadie,
que la Argentina se va
a desarrollar con todo
porque las personas
se desarrollan,
y esto es lo más importante
del trabajo.
Y veo esas caras de los vecinos,
y les mando un beso
a todos y a todas.
Un beso grandote, de corazón.
Lamento no poder hacer
el intercambio,
pero espero que lo sientan
con la misma fuerza
que lo estamos sintiendo acá.
Un beso grandote
para todos y todas.
y con las palabras de la Ministra
de Desarrollo Social de la Nación
y Presidenta del Consejo
Nacional de Coordinación
de Políticas Sociales,
Doctora Alicia Kirchner,
despedimos a la gente
que se encuentra en El Bordo,
provincia de Salta,
y a las personas que se encuentran
aquí en el Salón Ramón Carrillo.
Muchísimas gracias,
señoras y señores,
a todas y todos.
Vamos a finalizar entonces
la videoconferencia
y vamos a escuchar como cierre
de aquí,
del Salón Ramón Carrillo,
de lo que sería el proyecto,
el anteproyecto de Ley Federal
de Trabajo Social,
a la señora Ministra de Desarrollo
Social de la Nación,
Doctora Alicia Kirchner.
Acá me dice la Diputada
que lo arreglaste bárbaro.
Bueno, exactamente.
Con Pablo, les cuento,
la verdad que es un gran compañero
de trabajo y a lo a largo
y a lo ancho del país
nos podemos tener un anecdotario
completo de todas las cosas
que nos han pasado, pero siempre
las sabemos resolver,
que eso es lo importante,
¿no es cierto?
Bueno, ¿qué les puedo decir yo
para finalizar?
O para empezar, no sé.
Para empezar otro derrotero.
Cuando hablaba Silvana
y nuestra Diputada,
la verdad que uno no puede
dejar de no irse
a los primeros años de estudio,
yo me acuerdo que a mí...
La re conceptualización
estaba estudiando,
me abrió un camino, un panorama
absolutamente diferente
de lo que debería ser
el trabajo social,
que casi también me costó
algunos problemitas, pero bueno,
eso era parte del momento.
Pero defender el trabajar
en conjunto,
con otros trabajadores sociales,
con otra mirada,
yo me acuerdo que era delegada
del centro de estudiantes
en esa época, y buscábamos ya
encontraros con todos y todas
de todo el país, lo que estábamos
en esta mirada transformadora,
y como podíamos y sin medir
la magnitud o el impacto
de todas las cosas que fueron
pasando, hoy puedo hacer
esa mirada retrospectiva
de muy joven con ganas de,
no solo yo, sino un colectivo,
de transformar.
Me acuerdo que amábamos
las revista Ecros,
que era conceptual, referencial
y superlativo,
que era nuestro puntual donde
hay muchísimos profesionales
que fueron nuestros profesores
o nuestros asesores de tesis,
de trabajo.
Yo me acuerdo de Ester Casimeri,
no es cierto,
que es una excelente profesional,
que estuvo en el exilio,
y que era la que me aguantaba
en mis múltiples preguntas
e interpelaciones de la vida,
que ahora está en Mar del Plata.
Bueno, y de tantos otros.
Luchábamos por causas más justas,
estábamos trabajando en las villas
y en los barrios para cambiar
la realidad con la mística
de que se podía,
y la verdad que yo amaba
esta profesión, y la amo,
porque sentía que era una síntesis
de la militancia
y del trabajo profesional.
Entonces, que hoy la vida
me de este premio,
porque esto es un premio,
de estar junto a ustedes
y de poder presentar esta Ley,
la verdad que les digo gracias,
le agradezco el ser participe
de esto que será emblemático,
porque los trabajadores
sociales,
junto con otras profesiones,
siempre con esa mirada
de abordaje integral pero
estamos capacitados para ejecutar
las políticas de Estado.
Y las políticas de Estado
no significa estar sentado
en un sillón, significa
estar en el territorio,
estar con la gente,
significa, fundamentalmente,
territorio y proyecto colectivo.
Por eso podes ser de distintos
partidos,
pero cuando se defiende
el proyecto nacional,
ese proyecto nacional
es una síntesis
de todos los partidos,
de todas las miradas,
que tengan al país
y su desarrollo como objetivo.
Cuando las miradas
son para las minorías,
son para destruir derechos,
espero no ver a ningún
trabajador social,
porque nuestro camino...
Nuestro camino está ligado
a las comunidades,
está ligado a la persona
de carne y hueso,
está ligado a los grupos
sociales y su desarrollo humano.
Me acuerdo cuando llegue
a este Ministerio,
no había trabajadores sociales,
muy poquititos,
y totalmente mal considerados.
Obviamente, ¿qué política social
podíamos implementar
sin trabajadores sociales?
Y obviamente de otras profesiones,
pero así como el medico
y el enfermero resultan pilares
en las salud pública,
el trabajador social es pilar
en el desarrollo
de las políticas sociales.
Y yo creo que a lo largo y a
lo ancho lo estamos demostrando.
Y eso es que se ha marcado
una bisagra,
y esa bisagra es producto
de nuestro colectivo.
Esto es lo importante,
por eso no encajábamos en los 90,
en el “sálvese quien pueda”,
y mucho menos en la dictadura
que cerraron todas las escuelas
de trabajo social o facultades
que pudieron. ¿Por qué?
Porque nosotros hablamos
de sujetos de derecho,
acá se hablaba,
cuando llegué al Ministerio,
“a ver cuántos beneficiarios”.
Me acuerdo que lo primero
que...
Porque uno de los conceptos,
no es cierto, decís mucho.
Nos marcó, hay muchos compañeros
que todavía hablan
de beneficiarios porque
no alcanzan a darse cuenta
que con esta terminología,
con este concepto,
lo que estas haciéndole
a la persona es objeto,
y nosotros creemos en el sujeto.
Entonces, me acuerdo que dije:
“prohibida la palabra beneficiario
porque realmente no nos representa
en nuestro trabajo diario.”
Era la costumbre, y hoy mismo
cuando a veces lo repiten,
fue una costumbre tan arraigada
que marcó a fuego.
¿Pero cuál es el concepto
que tenemos que tener nosotros?
El de desarrollo, nosotros vamos
a hablar siempre del sujeto
de derecho, por eso, yo también,
como vos, como todos ustedes,
celebro que el 10 de diciembre
sea el Día del Trabajador Social,
es brillante,
fue brillante la idea,
porque realmente nosotros
estamos trabajando
por los derechos humanos
y porque los derechos sociales
son derechos humanos.
Hoy estaba charlando
con otro diputado, colega tuyo,
con Remo Carlotto, por una ley,
quería presentar sobre
adultos mayores y demás,
y hablábamos de esto,
de la importancia
de la promoción de la persona,
del empoderamiento
de nuestras comunidades,
de la importancia
del empoderamiento
de la Argentina en cuanto
a organización.
Nosotros, fíjense, que esos
programas de subasta,
que les digo yo, porque
eran de subasta,
que salían desde el Ministerio,
no existen más.
Acá cada comunidad, por ejemplo,
en el Plan AI, hace sus proyectos
y lo que si existe es el objetivo
hacia dónde vamos,
que es el desarrollo humano.
Pero cada comunidad está colocando
los lineamientos,
incluso en Argentina Trabaja
que tiene las líneas de programa
de ingreso social con trabajo
de cooperativas,
de microcréditos,
talleres familiares,
que es transversal,
son distintos los proyectos.
Los proyectos se trabajan
desde cada lugar.
Y esto, obviamente, tengo que
agradecerle infinitamente
a los trabajadores sociales
que están en cada lugar
haciendo su tarea.
Hoy puedo decir que en todos
los centros de referencia
del país, que no existían,
del Ministerio,
hay trabajadores sociales.
Que en casi todos los CIC
Y que nos faltan.
Por eso el desafío es seguir
transformando,
no cerrándonos jamás,
sin amnesias, por favor.
Nuestra mente abierta,
abierta a todo,
pero abierto a todo lo que tiene
que ver con la transformación
y con la construcción de vidas,
abierto al cambio,
pero al cambio sobre el cambio,
porque si yo me hubiese quedado
en una época
y no hubiese trabajado junto
con el colectivo profesional
en todos estos años, y no sé,
quizás también
estoy para la subasta.
Por lo cual,
lo que les quiero decir es:
siempre trabajemos colectivamente,
siempre tengamos una mirada
de abordaje integral,
no dejen jamás de empoderarse
en las políticas públicas,
no dejen que les pongan la agenda.
bueno...
La trasgresión
es mi característica.
Que les coloquen la agenda,
porque la agenda se construye,
y se construye no desde
un escritorio, se construye
en el territorio.
Y esto es lo que marca
la diferencia,
esto es lo sustancial,
esto es lo soberano.
Y en este mundo de hoy,
Néstor siempre decía
que no podíamos estar aislados
del mundo, pero también es hora
de que ese mundo le ponga
freno a los fondos buitres.
Y acá hay argentinos y argentinas
que junto con nuestra Presidenta
se los estamos poniendo.
Los fondos buitres...
Los fondos buitres no tienen país,
no tienen soberanía,
no tienen nada.
Ayer entregamos, sí,
17.000 certificados
del Programa Ellas Hacen,
la mayoría terminando
el secundario.
Hubo dos cosas
que me emocionaron:
una, la gran mayoría de chicas
de Ellas Hacen que terminaban
su secundario y que iban
a seguir la universidad.
Les diría que el 90% me dijo:
“voy a seguir la universidad.”
Este programa me cambio la vida,
porque este programa lo fui
construyendo con mis compañeras.
Fíjense, muchas de ellas
me dijeron:
“vamos a ser colegas tuyos.”
Eso me emocionó terriblemente.
Y lo otro, y hablando
de los fondos buitres,
fue que Hernán, de una fundación
de Pilar que es una biblioteca
popular que se llama
“Palabras del Alma”,
recibió un reconocimiento
por parte del Programa FINES
porque en la biblioteca popular
de él se está desarrollando
el Programa FINES, y ahí
Marie Sánchez  lo hizo pasar,
y él me pidió,
como somos nosotros,
la palabra, obviamente no estaba
en el protocolo,
y se pusieron, Pablo,
la gente de protocolo
se pone nerviosa siempre
cuando pasan estas cosas,
obviamente le di el micrófono,
y dijo lo siguiente:
“Acabo de renunciar
a un subsidio que me dio
precisamente una empresa que está
asociada a los fondos buitres,
y no es porque no lo necesitara,
sino porque yo creo en la patria.”
Y los que estamos acá
creemos en la patria,
creemos en el cambio,
creemos en las transformaciones,
y los fondos buitres tendrán
la maquinita para hacer
y sacar los dólares, pero nosotros
tenemos la maquinita
que es nuestro corazón
de empoderar todos los días
con derechos a cada argentino
y argentina.
Y ese valor es el valor social
más importante, más ético,
más de respeto hacia
los derechos humanos.
Gracias, queridos colegas,
gracias por darme esta oportunidad
de compartir con ustedes
este proyecto de ley,
y que la vida y la decisión
de cada uno de nosotros
nos permita seguir abriendo
las avenidas de la patria
que tengamos que abrir
para dar calidad de vida y
desarrollo humano a nuestro país.
Con las palabras de la señora
Ministra de Desarrollo Social
de la Nación, y Presidenta
del Consejo Nacional
de Coordinación de Políticas
Sociales,
Doctora Alicia Kirchner,
señoras y señores,
quedó presentado el anteproyecto
de Ley Federal de Trabajo Social
que irá al Congreso de la Nación.
Y antes de despedirnos, como parte
de esta campaña nacional,
con este icono futbolero,
que es la tarjeta roja,
lo vamos a invitar a todas
y todos a que levanten en alto
la tarjeta que todos tienen,
y les contamos que con esta
tarjeta expulsamos
a los maltratadores
de la República Argentina,
esta campaña a nivel nacional
tiene una línea telefónica,
el 144, que pueden llamar
las 24 horas del día
durante todo el años para
denunciar o pedir ayudar
en caso de violencia de género,
violencia a los adultos mayores
o violencia a los niños.
Levantamos en alto
la tarjeta roja,
le decimos no a los maltratadores,
y ahora sí, señoras y señores,
nos despedimos, muchísimas gracias
a todas y todos y les pedimos
por favor que aguarden
las personas que se van
a quedar a la segunda parte
y despedíamos a la Ministra.
Tenemos un breve receso,
como les había contado antes
de comenzar el acto,
el breve receso y continuamos
después con el panel expositor.