Recibimos a la Presidenta
de todos los argentinos,
a la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
(Aplausos).
Que se encuentra acompañada
por el señor Gobernador
de la Provincia de Buenos
Aires: Daniel Scioli,
el señor Intendente de
Moreno: Mariano West,
el señor Intendente de Lomas
de Zamora: Martín Insaurralde
y la Presidenta de la Asociación
de Abuelas de Plaza de Mayo:
Stella de Carlotto.
¡Muy bien, por Stella, vamos!
(Aplausos).
Nos acompañan también Ministros
del Poder Ejecutivo Provincial,
Secretarios de Estado, autoridades
nacionales, médicos y enfermeros,
miembros de otras instituciones
sanitarias, señoras y señores.
En el inicio de este
acto nos comunicaremos,
a través de una video conferencia
con la localidad de El Espinillo,
en la provincia de Formosa donde se
inaugura el Hospital El Espinillo,
allí se encuentran.
El Gobernador.
El Gobernador de la provincia
de Formosa Gildo Insfrán,
el Diputado Nacional: Don Juan
Carlos Díaz Roig, Ana Heizenreder,
el Intendente Municipal de El
Espinillo: Alberto Figueredo,
el Intendente Municipal
de Laguna Blanca:
Ricardo Lemos, el Secretario de
Política, Regulación e Institutos:
Daniel Yeldin, y el Director
del hospital: Raúl Meneguin.
Bueno, antes que saludara a
Gildo, que lo voy a saludar
dentro de un ratito, quiero
explicar a todos los presentes
que estamos en la frontera,
en la provincia de Formosa,
en la frontera con el Paraguay,
a 200 kilómetros de la capital,
en un lugar que se llama
Laguna Blanca, El Espinillo,
que estamos inaugurando
un hospital rural E3
y que Gildo que es médico
veterinario, o sea está bien,
este es para nosotros,
los humanos, pero Gildo,
quiero que nos expliques
exactamente esta importantísima obra
en este lugar, pegadito a
la frontera del Paraguay,
y a toda la comunidad
que va a atender
y todos los beneficios
que ahora significa.
Te escuchamos Gildo, atentamente,
un beso grande para todos.
Gracias, Cristina. Buenos días.
Estamos, como decías, a sólo
15 kilómetros de la frontera
con la hermana
República de Paraguay,
estamos en la localidad de El
Espinillo, sobre la Ruta Nacional 86.
(Celebraciones y aplausos).
Inaugurando este hospital de
referencia de áreas programáticas,
cada área programática tiene su
centro de salud, ayer a la tarde,
en un barrio de Formosa,
habitado por comunidad aborigen
hemos inaugurado
un centro de salud.
Esto es para indicar que la
salud en la provincia de Formosa
se trata como un sistema
en donde están divididas
en áreas programáticas y
en distritos sanitarios.
La puerta de entrada al sistema
de salud son los centros de salud
de cada área programática.
Gracias también a la construcción
de 154 obras de salud,
que son 111 centros de
salud y 42 hospitales
que hemos construido
en esta década ganada.
(Celebraciones y aplausos).
También hemos incorporado en el
transcurso de este año 42 ambulancias
de 100 que vamos a ir entregando
a medida que la fábrica
también lo hace con nosotros.
Estas ambulancias también están
divididas de acuerdo a categorías:
están aquellas que son las
de uso corriente, de traslado;
las de mediana complejidad y la
de unidad de terapia intensiva.
Todo este equipamiento lo
podemos tener ahora y utilizarlo
gracias a los mil 200
kilómetros de pavimento
que hemos hecho
en nuestras rutas.
(Celebraciones y aplausos).
Este sistema de salud en donde
todos los efectores trabajan en red,
en red gracias también a los mil
754 kilómetros de fibra óptica
que fueron soterrados
y que hoy nos posicionan
como la provincia de mayor
conectividad en la República Argentina.
(Celebraciones y aplausos).
Esto, también viene acompañado
con más de mil kilómetros
de extensión de
red de alta tensión,
de 132 kilovoltios y 33
kilovoltios que se han construido
para permitir una equidad
territorial para el formoseño,
viva donde vida, tenga
la igualdad de posibilidad
de realizarse en
su propia tierra.
Señora Presidenta, también me
acompañan nuestros candidatos
a Diputado Nacional: el
compañero Juancho Díaz Roig
y la compañera
Analía Heizenreder.
(Celebraciones y aplausos).
No puedo dejar de
recordar con cariño,
con aprecio y el
agradecimiento eterno en nombre
de todo el pueblo de Formosa,
a aquel gran amigo de los formoseños,
a Néstor Kirchner, en este
día tan especial del amigo.
(Celebraciones y aplausos).
Y en la memoria de él,
mi saludo y estima para usted
y todos los que la acompañan.
¡Muchas gracias, Gildo! ¡Juancho,
compañera, muchas gracias!
A todos los formoseños,
a todas las formoseñas.
Estamos hablando de una
provincia que hace 10 años era,
ni siquiera la
periferia de la Patria,
era como no fuera parte de la
Patria y hoy es una provincia modelo,
integrada, con hospitales, con
rutas, con sistemas de riego,
la verdad que, escuelas, lo que
acaba de explicar el Gobernador,
este moderno hospital en El
Espinillo que acabamos de inaugurar.
(Celebraciones y aplausos).
En fin, la transformación de la
década ganada, ¡gracias Gildo!
Muchas gracias y mucha fuerza a
todos ustedes porque sé el amor
que no solamente vos como
amigo de Néstor tenés,
sino que todos los
formoseños y formoseñas,
de corazón le dispensan a Néstor,
muchas gracias a todos y a todas,
¡los quiero mucho!
(Celebraciones y aplausos).
¡Gracias, Cristina!
Y ahora vamos a Morón, donde
ahí la veo a Juliana Di Tullio,
micrófono en mano que acá me
informa Martín, Martín Insaurralde,
me informa que acabas de
recorrer todas las obras
que estamos haciendo
en el Posadas,
estamos haciendo la refacción
completa del hospital emblemático,
del Posadas, y estamos
inaugurando hoy,
contamos qué estamos
inaugurando hoy
y contanos cómo viste las
obras del Posadas, Juliana.
¡Ay, Presidenta! Buen día,
hoy es un día maravilloso.
Como vecina de Morón,
yo nací a pocas cuadras de acá,
y como Diputada
Nacional, mirá, te cuento,
estoy con el Intendente de
Morón, gran Intendente Lucas Ghi
y estoy con la Directora de
este centro de vías respiratorias
que vamos a inaugurar ahora con
una inversión de 5 millones de pesos
del Estado Nacional, pero
te quiero contar una cosa:
estuve en las obras
del hospital Posadas,
yo paso todos los días
por la puerta del hospital,
viéndolo crecer, con un orgullo
enorme porque ese hospital
es un hospital que me ha tenido
como paciente a mí, a mis hijos,
cada vez que hemos
tenido problemas serios
yo he confiado en la
salud pública, ¿no?
Y me ha llenado de orgullo recorrer
esas obras maravillosas que hace,
desde la década del 40 que
no se invertía de la forma
en la que se invierte hoy en el
hospital Posadas que es un emblema
no sólo para Morón y toda
la zona de influencia,
esta zona sanitaria que tiene casi
5 millones de vecinos y vecinas
que acuden a ese gran hospital,
sino que además, Presidenta,
yo hoy les decía a los
directivos de Posadas,
se lo decía al Intendente,
se lo acabo de decir a Liliana:
tengo un particular orgullo
no sólo por ser vecina,
sino también por ser Diputada
de la Nación de este proyecto
que en 10 años pasó de tener un
presupuesto de inversión en salud
de mil 31 millones de pesos a
casi 10 mil millones de pesos,
un crecimiento en el
presupuesto Nacional.
(Celebraciones y aplausos).
Que lo que muestra es claramente
cuál es la decisión política
que primero Néstor Kirchner,
como ese gran Presidente
que nos devolvió la dignidad y la
alegría a los argentinos y argentinas,
sino también tuya Presidenta,
de seguir en esa dirección todos
los días invirtiendo cada vez más.
Y lo digo en particular
como Diputada de la Nación,
tenes al lado tuyo al futuro,
Diputado de la Nación Martín Insaurralde
al que le mando un beso grande,
la verdad que cuando nosotros
construimos el presupuesto nacional,
Cristina, y lo estudiamos como
Diputados Nacionales y Diputadas
y lo aprobamos sentimos un
enorme orgullo de ver estas cosas,
que son las cosas que nos
cambian la vida, y te digo,
además que lo que nos dan es
muchas ganas y mucha energía
de seguir haciendo cosas para
mejorarle la vida a todos los vecinos
y vecinas de Morón,
de toda la provincia.
Este centro de vías respiratorias
también es muy importante
para toda la zona, es
el centro de referencia
para toda la zona de influencia,
y es muy importante porque va a
atender 3 mil 500 personas al mes.
La verdad Cristina, que te
quiero pedir un favor personal.
A ver.
Yo sé que estás emocionada de estar
inaugurando una maternidad en Moreno,
un beso grande para el Intendente
Mariano West que lo quiero mucho,
pero un beso particular
a Stella Carlotto,
que es una mujer
emblemática, junto con vos,
las mujeres las
seguimos de ejemplo,
y la verdad es que
le mando un beso muy,
muy grande a Stella Carlotto.
(Celebraciones y aplausos).
¡Gracias! ¡Gracias!
Muchas gracias.
Muchas gracias
Morón, gracias Lucas,
es muy importante todo lo
que estamos haciendo y bueno,
la verdad que estamos en
esta maternidad. ¡Chau Lucas!
Estamos en esta maternidad que no
saben lo que es, ¡impresionante!
Y ahora vamos al centro
odontológico de Berazategui,
donde ahí está Patricio Mussi
el Intendente, está Juan José,
su papá, pero bueno,
vos está vez Juan José,
no estamos con medio
ambiente, estamos con la boca,
con el medio ambiente, digamos
del hombre, la boca sana,
así que un centro
odontológico modelo.
¡Hola, Patricio! Contanos
exactamente, o vos Juan José,
¿quién tiene el micrófono? Se lo
habías agarrado vos, Juan José,
¡no se lo podes largar, ché, eh!
Bueno, lo tengo.
Dale, dale.
Lo tengo yo, Presidenta.
Me lo dieron al micrófono porque
esta obra comenzó en mi gestión,
es una obra hecha por
administración municipal,
y la terminó Juan Patricio, no la
podíamos inaugurar, en principio,
porque nos faltaba
el equipamiento,
y los 3 millones de pesos nos
los mandó el Ministerio de Salud
de la Nación, y por
eso lo pudimos terminar.
(Celebraciones y aplausos).
Nos ayudó la provincia de Buenos
Aires en su momento también,
y entre todos hoy podemos
inaugurar este centro
de primera generación
en lo que se refiere
a que vamos a prestar ortodoncia,
que vamos a hacer cirugía,
que tiene unos consultorios
maravillosos, que está hecho,
solamente para igual,
para que todos aquellos
tengan las mismas oportunidades,
los que tienen recursos económicos
y los que no los tienen.
Esto nos lo enseñó Néstor,
lo siguió practicando
nuestra Presidenta
y nosotros lo hacemos
posible desde aquí,
desde Berazategui para seguir
acompañando este proyecto
que realmente nos cambió
la vida a todos nosotros,
en los últimos tiempos.
(Celebraciones y aplausos).
¡Uy, cuánta gente que hay!
Quiero, por último Presidenta,
pasarle el micrófono a un odontólogo,
a Facundo, uno de los que
vamos a trabajar en este lugar,
son 38 personas las
que van a trabajar
y este va a ser
un servicio gratuito
que va a ofrecer
el Municipio de Berazategui,
paso entonces con Facundo.
¡Buenos días, señora Presidenta!
¡Hola Facundo! ¿Cómo estás?
Qué tal, muy bien, orgulloso.
¿Qué edad tenes?
35 años.
¡Jovencito!
Orgulloso de ser un
ciudadano de Berazategui,
trabajar y vivir en
Berazategui y contar
con este centro de
última generación.
(Celebraciones y aplausos).
Es increíble contar con
un servicio de ortodoncia
al alcance de todos, para
los ciudadanos de Berazategui
y un servicio de
cirugía maxilofacial,
además de contar con
consultorios para odontopediatría,
ambientados, servicios de urgencia
y con la más y última tecnología
que podemos contar en
el área de odontología.
Facundo, la verdad que
me encanta, primero,
antes de que seas odontólogo,
que seas tan orgulloso
de ser de Berazategui
y que además trabajes también
para tu pueblo en Berazategui,
la verdad, ¿sos egresado de universidad
pública, nacional, gratuita? Seguro.
Muchas gracias, muchas gracias.
Sí, vivo y trabajo en Berazategui.
¡Muy bien, muy bien! Me encanta la
gente que devuelve a su comunidad,
que se siente orgulloso
de la pertenencia,
de la identidad y que devuelve a la
comunidad lo que la comunidad le dio.
Por ahí va a haber algunos
pibes de Berazategui
que no van a poder ser odontólogos,
pero vos los vas a ayudar
a que tengan una mejor
salud y una mejor vida,
así que te felicito Facundo,
a vos y a todos tus compañeros
y compañeras, a todo el hospital
y a todos los que han hecho posible
que esto sea una realidad, es un
lujo que un servicio de ortodoncia
sea gratuito, esto parecía
Argentina año verde,
antes si no tenías plata los
dientes te quedaban torcidos,
ahora los va a poder tener
derechitos, ¿viste? ¡Vamos todavía!
¡Vamos todavía!
Exactamente, del mejor nivel.
(Celebraciones y aplausos).
Y como estamos aquí, proponiendo
seguir construyendo porvenir,
se firma a continuación el acta
de traspaso de la maternidad
Stella de Carlotto al gobierno
de la Provincia de Buenos Aires.
Firma en primer lugar el Intendente
Municipal de Moreno: Mariano West.
(Ovaciones y aplausos).
Lo hace a continuación
el señor Ministro de Salud
de la provincia de Buenos
Aires: Doctor Alejandro Collia.
(Ovaciones y aplausos).
Y en el marco del convenio firmado
entre el Ministerio de Salud de la Nación
y el Municipio de Moreno, para
el financiamiento de la obra
y el equipamiento de la maternidad
María Stella de Carlotto,
la señora Presidenta de la Nación
entrega una orden de pago presupuestaria,
perteneciente al Ministerio
de Salud de la Nación
al Intendente de Moreno, por un
valor de 3 millones 300 mil pesos,
sumando un total
de 32 millones 334 mil 295 pesos.
(Ovaciones y aplausos).
CC por
Antarctica Films Argentina