Muy buenos días
a todos y a todas.
El programa ProCreAr Auto
ha generado un incremento
de 33.018 unidades
que han sido aprobadas oportunamente
por el Banco de la Nación Argentina,
por un monto total
de 2.518 millones de pesos,
lo cual el 32,73 por ciento está
en el ámbito de Capital Federal
y Buenos Aires y el 77,27
por ciento en el resto del país.
El programa Ahora 12
también es un programa
ha experimentado un crecimiento
en las últimas 3 semanas
de 933 por ciento, desde el 13 de
septiembre hasta el 12 de octubre.
En general,
las estimaciones de ventas
son equivalentes
a mil millones de pesos,
de acuerdo al informe suministrado
por las tarjetas de crédito
que interactúan con el programa,
sobre la base
de 461.331 operaciones.
Esto implica 1.023 por ciento
desde el inicio mismo del programa.
Nosotros vamos a tener la oportunidad
en el transcurso del día de hoy,
también, como Jefe de
Gabinete de Ministros,
de recibir al presidente
del Senado Italiano Pietro Grosso,
y también a una delegación
de directores del Banco
Interamericano de Desarrollo.
Recordemos que la
República Argentina
tiene, con el Banco
Interamericano de Desarrollo,
53 proyectos por un total
de 9.110 millones de dólares,
sobre un total de 105 proyectos
con financiamiento de organismos
multilaterales de créditos
por un monto estimado
de 15.884 millones de dólares.
En el caso del Banco
Interamericano de Desarrollo
estos 58 proyectos,
que hacía referencia,
tienen más o menos un flujo de
desembolso previsto para el año 2014
equivalente a 1.247
millones de dólares
sobre un total
de 2.299,9 millones de dólares
del total de los organismos
multilaterales de crédito.
Por eso creo que tiene trascendencia
lo que vamos a tratar
en el día de hoy
respecto al flujo total
de préstamos aprobados
y también las perspectivas
desde el punto de vista
de la agenda de financiamiento
para el año 2015,
en virtud de que gran parte
de este tipo de financiamiento
tiene que ver con obras
de infraestructura,
que generan
un efecto multiplicador
en el desenvolvimiento
de la actividad económica.
Buen día, Ministro. Jonathan
de Felipe de Notinac.
La consulta tiene que ver
con la marcha de la economía.
Estamos transitando
el último trimestre del año,
¿cómo analiza el gobierno
la situación actual de la economía?
Y si hay algún tipo de respuesta
para aquellos como Miguel Bein,
un economista
cercano al sciolismo,
que sostiene que es imperioso
llegar a un acuerdo con los holdouts
para garantizar el ingreso de dólares
y reactivar la economía nacional. Gracias.
Bueno, respecto a la evolución
o al comportamiento
de la economía nacional,
las estimaciones son las que
figuran en el Presupuesto 2015,
primero, respecto a las
proyecciones de crecimiento económico
respecto al año 2014 y lo que se estipula
del 2,8 por ciento para el año 2015.
Y respecto al tema
de eventuales acuerdos o no,
lo que ha fijado como
posición la República Argentina
es la misma de siempre,
entendemos nosotros
que la República Argentina
manifiesta voluntad de pago,
cumple regularmente
sus compromisos
y está dispuesta a establecer
condiciones de negociación
en condiciones justas,
razonables, equitativas y legales
por el cien por ciento
de los bonistas.
Esta es una posición absolutamente
irrenunciable de Argentina,
y en ese contexto entendemos
que es la posición que fija
en forma permanente, sistemática
y es la posición oficial.
Buen día, ministro. Juan Pablo Pérez
de Radio América.
Quería hacer dos preguntas,
la primera vinculada a que
salió una noticia en la tapa
de un matutino en el día de hoy,
acerca de que Argentina
es el país de menos
crecimiento a partir del 2012.
Es un informe que está elaborado
por la Universidad Torcuato Di Tella.
Y el otro,
que es de otro carácter,
tiene que ver con lo que en noviembre
puede llegar a tratarse en Diputados,
acerca de los proyectos
de despenalización,
eventualmente si sería así,
de las drogas,
en el caso de lo que está
planteado como proyectos
que se encuentran
para poder ingresar.
Respecto al tema de despenalización
como usted plantea,
no hay ninguna iniciativa
que hoy esté en proceso de envío
al Congreso de la Nación, hoy.
Lo que sí se transmite claramente
es que el concepto del que siempre
se habla es la no criminalización,
no de la despenalización.
No obstante lo cual,
vuelvo a insistir,
es un proyecto que, hoy,
en estos momentos,
no está en proceso de envío
al Congreso de la Nación.
Como sí lo está, por ejemplo,
el Código Procesal Penal,
que, como usted sabe, en el proceso
de formación y sanción de las leyes
lo puede hacer un o un conjunto de
legisladores en el ámbito del Congreso,
lo puede hacer el Poder Ejecutivo
que participa en el proceso de
formación y sanción de las leyes,
eso tiene que provenir de una
iniciativa del área específica,
luego obviamente existe una
evaluación técnica del área
de la Secretaría Legal
y Técnica de la Presidencia.
La presidenta de la Nación obviamente
efectúa la evaluación técnica
y el criterio de mérito
conveniencia y oportunidad
desde el punto de vista
político y envía esta iniciativa
al Congreso de la Nación. Eso es lo
que se hace regular y frecuentemente.
Lo que nosotros...
Es lo único que tengo para considerar
respecto a este tema.
Y respecto a lo anterior,
nosotros observamos claramente
que la economía argentina ha
experimentado una tasa de crecimiento
superior al 6 por ciento
durante el período 2003 - 2014.
Y en ese contexto obviamente
hemos tenido diferentes etapas.
La primera etapa de
crecimiento de la economía
fue altamente expansiva
desde el año 2003 al 2007.
Pero eso es también
concomitante y en forma paralela
al desenvolvimiento
de la economía mundial.
Si usted advierte,
la economía mundial
crecía más del 5 por ciento
en el período 2003 - 2007.
Después experimenta una
caída a partir del año 2008.
La caída de Lehman Brothers
genera, a través de la crisis
de hipotecas subprime,
un efecto de carácter global
y esto también se traduce en una fuerte
caída de la economía en el año 2009.
Y luego se produce lo que
se denomina overshooting,
una tasa de crecimiento,
un efecto disparada
en el crecimiento de 2010 y 2011.
A partir de allí también
vuelve la economía mundial
a experimentar menores
tasas de crecimiento.
Entonces es bueno tener esto
en un contexto determinado.
Primero, la tasa de
crecimiento de la economía china
en torno al 11 por ciento,
baja al 7,5 por ciento,
eso tiene incidencia manifiesta.
Cuando uno toma
los últimos 15 años,
antes el 75 por ciento
de la economía mundial
dependía principalmente
de Estados Unidos y de Europa,
después esto se va revirtiendo,
porque el rol
de los países emergentes
participa prácticamente del 75 por
ciento de la tasa de crecimiento.
Entonces lo que quiero transmitir
con esto es que la economía mundial
experimenta una fase
de desaceleración muy marcada.
La Unión Europea,
sin ir más lejos,
tiene el 50 por ciento
de desempleo juvenil
y tiene un problema
serio de decrecimiento.
Cuando uno analiza países del mundo,
como por ejemplo Italia,
con una participación dentro de
los 10 primeros países del mundo,
genera estancamiento
o una tasa de decrecimiento
del 0,9 por ciento anual acumulativo
del año 2006 a la fecha.
Entonces no es neutral el problema
de la crisis internacional,
no es neutral por un problema
de demanda externa.
La demanda externa genera dificultades
para el incremento de exportaciones,
el incremento de exportaciones
genera menor influjo de divisas,
el menor influjo de divisas
obviamente afecta el nivel
de rentabilidad de las empresas
y de la tasa de reinversión.
Por lo tanto lo que
nosotros hemos observado
es que efectivamente
la tendencia mundial
ha generado un proceso de crisis
que indujo a una desaceleración
de la demanda externa.
Cuando uno ve la relación
de la República Argentina
con otros mercados del mundo
lo observa muy marcadamente.
También nuestro socio estratégico
que es Brasil, el Mercosur,
ha experimentado
un problema de crecimiento
en virtud también
de caída de exportaciones.
Cuando uno observa
que sus principales mercados
tienden a decrecer
en términos de demanda,
obviamente afecta
su nivel de exportaciones
y el influjo de crecimiento de los
parámetros de su propia economía.
Entonces, nosotros hemos
experimentado claramente ese problema,
de crisis financiera internacional,
de crisis económica internacional,
de menor demanda externa
y eso ha afectado la tasa
de desenvolvimiento de la economía,
pero, paralelamente con eso,
la República Argentina
ha utilizado una multiplicidad
de instrumentos
para sostener
la demanda agregada.
Esto significa no solamente
el tema del consumo privado
sino también el gasto publico.
También obviamente
la inversión pública
como motor del crecimiento
y a su vez también para
sostener lo que visualizamos
como un problema serio que
es la caída de exportaciones
producto de un problema
de demanda externa.
Entonces,
instrumentos como ProCreAr Autos
ha estimulado una
perspectiva de crecimiento
de la demanda de vehículos
de más de 700 mil unidades.
Usted sabe que la producción
nacional en el 2011
fue 828 mil vehículos,
en el 2013, 790 mil,
ahora vamos a superar
700 mil unidades.
Es cierto que el nivel de patentamiento
tuvo una reducción aún mayor,
pero en definitiva eso se produjo
por menor importación de vehículos,
entonces hemos bregado
para el sostenimiento
del nivel de empleo
de la industria,
el nivel de producción
para garantizar los niveles
de promoción del crecimiento.
Creo que tenemos que valorar
el uso de herramientas
por parte del Estado
precisamente
para sostener el empleo.
El empleo, en los últimos 7 años,
cuando uno observa
en el mes de agosto,
efectivamente es el de menor número
de desvinculaciones en forma neta.
¿Por qué? Porque en realidad
hay una defensa férrea
desde el punto de vista
del empleo,
independientemente de las
dificultades del contexto
macroeconómico internacional.
Ministro, buen día.
Diego Colaberardino de Radio El Mundo.
Dos consultas. Por un lado,
conocer alguna novedad
sobre la salud de la presidenta
y si está confirmado el viaje
que iba a hacer el 23 al Chaco.
Y por otro lado el diario La Nación
hoy da a conocer un informe
donde se señala que
el 60 por ciento de la obra vial
desde el año 2013,
está sin concluir,
cuál es la respuesta
del gobierno a esto.
Respecto al informe de salud
de la presidenta,
como insistí la ultima vez,
es un informe que lo emite
el vocero presidencial
o eventualmente el secretario
general de la Presidencia,
y eso es lo que se ha
publicado el día viernes.
Respecto al tema de la cuestión
del 23 de octubre
por el momento está perfectamente
garantizada su presencia,
a excepción de cambio
o modificación de último momento.
Tercer tema, obra pública.
Es lo mismo que uno observa
respecto al tema del
Código Procesal Penal,
nosotros vamos
a observar claramente
que esta iniciativa muchas veces
tiene una estrategia de
generación de cortina de humo
por parte de aquellos que
incumplen sistemáticamente la ley.
Y lo mismo ocurre con el tema de la
cuestión de introducir los problemas
que tienen que ver
con facturas apócrifas
o pretender asociar esto
a empresas o empresarios
con supuestas vinculaciones
con el gobierno.
Creo que es muy importante
remarcar una cuestión muy concreta,
respecto al Código
Procesal Penal,
ustedes tendrán
una exposición muy detallada
por parte del ministro Julio Alak y el
secretario de Justicia Julián Álvarez;
y también por la tarde tendrán
seguramente una comunicación exhaustiva
y detallada respecto
al tema de las investigaciones
por facturas apócrifas que
existe en la República Argentina
por parte de la Administración
Federal de Ingresos Públicos,
a los efectos de esclarecer
a la opinión pública
respecto de las instancias
investigativas de parte de la AFIP.
Y respecto al tema
de las obras viales,
en el transcurso
de este fin de semana
yo tuve la oportunidad de estar el
sábado inaugurando dos obras viales,
una sobre la Ruta 95, que
une desde Perin, Formosa,
Puente Lavalle hasta las rotondas
de Villa Río Bermejito
en la provincia del Chaco
y sobre la Ruta 3
para unir Villa Río
Bermejito y Pampa del Indio.
Todas estas obras viales
no existían en la provincia del Chaco
ni en la República Argentina.
Y tengo que decir que
lugareños, pobladores,
decían que esperaban
esta obra, 30 ó 40 años,
que nunca se había podido hacer.
Por lo tanto doy fe y garantía
respecto a las obras
que se han hecho y que se hacen.
Igualmente tuve
oportunidad de inaugurar,
el mismo sábado por la noche en la
localidad de Puerto Tirol, en Chaco,
los primeros kilómetros
o la primera etapa de la autovía
sobre la Ruta 16,
que es un corredor bioceánico
de carácter estratégico
que une el Noreste
y el Noroeste argentino,
todo el Norte argentino,
el corredor bioceánico Norte.
Es una obra extraordinaria,
pero desde el puente General
Belgrano en Corrientes,
por la ruta Nicolás Avellaneda
y por esa autovía es una obra
absolutamente concluida.
Inversión en esta etapa.
Ahora si uno toma efectivamente
el volumen total
de inversión 2003 - 2014,
en forma actualizada, son más
de 130 mil millones de pesos
los que se han invertido
en materia de obras viales.
La presidenta el otro día
inauguraba la Ruta 150,
que también es parte de lo que será
el corredor bioceánico de Agua Negra,
en la provincia de San Juan,
con la República hermana de Chile.
Y seguirán otros emprendimientos
como el corredor bioceánico Aconcagua
o todo lo que se ha hecho desde
pasos fronterizos con Chile.
Lo que quiero transmitir
allí es que tenemos acumulados
aproximadamente 5 mil
kilómetros de rutas
con diferentes características,
más de 2 mil kilómetros
de autovías
y un nivel de inversión
que se proyecta
por aproximadamente 24 mil
millones de pesos para el año 2014.
Y seguirá expandiéndose
para el año 2015
con distintas fuentes
de financiamiento.
No cabe la menor duda que la AGN,
la Auditoría General de la Nación,
es una usina opositora,
porque no es neutral
respecto a sus opiniones.
¿Quiénes opinan con la
Auditoría General de la Nación?
Por ejemplo Pernasetti,
ex diputado de la oposición
o Despouy,
que es obviamente
puesto por la oposición.
¿Qué hacen con esos informes?
Hacen política.
¿Y qué política hacen?
Política opositora.
¿Qué política opositora? Cuestionando
todo el tiempo al gobierno.
Por lo tanto sus informes
lo único que tienen
es un interés político,
pero jamás son capaces
de efectivamente verificar
los grandes logros
que se han hecho
en obras de infraestructura
en todo este tiempo.
Por eso creo que hay que bajarle el
precio a los informes de la Auditoría.
Pero obviamente quienes
levantan el precio
son los medios de comunicación
de claro tinte o signo opositor,
que se escudan siempre
en organizaciones internacionales,
que están a su servicio,
para criticar la supuesta
falta de libertad de expresión
en la República Argentina
cuando avalan o apañan
el incumplimiento descarado de la
ley por parte de sus propios miembros.
La verdad es que una
organización internacional
que avala o ampara
el incumplimiento de la ley
por parte de uno de sus miembros,
merece por lo menos
la reflexión de los mismos. Gracias.