Muy buenos días
a todos y a todas.
Hoy 20 de noviembre, es el
Día de la Soberanía Nacional,
participaremos de un acto
oficial a partir del mediodía de hoy.
Celebramos también
la puesta en vigencia
de un programa que concentra
20 áreas de gobierno,
con 200 nuevos objetivos
y 281 metas que están aquí,
y que obviamente pueden ser
consultadas por todos los habitantes
y ciudadanos de la
República Argentina,
para verificar el sistema de
ejecución de las políticas públicas.
A partir también de esta
modalidad y por instrucción expresa
de la presidenta Cristina
Fernández de Kirchner,
nosotros hemos estado articulando
distintas cadenas de valor,
son 36 cadenas de valor.
Estamos manteniendo reuniones
de carácter sistemático
para comprobar los objetivos
y el cumplimiento de los
mismos, en materia de producción,
empleo y exportaciones.
Ayer hemos tenido una reunión
con toda la cadena de aluminio,
desde el punto de vista de la
verificación de proyectos de inversión,
de una perspectiva de casi 9 mil
empleos como meta para el 2015,
un incremento del 3 por ciento
en los niveles de producción
y también de exportaciones,
y hoy lo haremos con
la cadena de producción de limón,
que tiene una
importancia significativa,
en virtud de que en
la temporada pasada
hemos tenido un inconveniente
derivado de la afectación por helada
y sequía que redujo los
niveles de producción.
La República Argentina
en el año 2013
tenía un total de 1.486.000
toneladas de limón.
Esto representaba el 21 por
ciento de la producción mundial.
Tuvimos una caída abrupta en
la producción estimada el 2014,
con casi 600 mil toneladas.
Hay una proyección muy
interesante para el año 2015
de 1 millón de toneladas, y en
este sentido las exportaciones
para el año 2013 fueron
equivalentes al 18 por ciento
de las exportaciones mundiales
con 283 mil toneladas,
las superficies plantadas
alcanzan a casi 50 mil hectáreas,
y hemos tenido la posibilidad de
firmar recientemente el régimen
de corresponsabilidad gremial, en el
marco de la aplicación de ley 26.337
y también el decreto
1.370 del año 2008.
Esto implica cerca
de 30 mil trabajadores
que tendrán el
acceso a obra social,
que tendrán también la
posibilidad de la percepción
de asignaciones familiares, y
obviamente el tema de jubilaciones
y cobertura de riesgo de trabajo.
Nosotros valoramos esto, porque
estamos llegando a prácticamente
130 mil trabajadores en
los distintos regímenes.
Una aclaración nada más.
Quería transmitir que muchas veces se
establece en los titulares de diarios
en donde los jefes de
Gabinete de Ministros
estamos imputados en una causa.
En realidad lo que
nosotros tenemos
es ninguna notificación formal desde
el punto de vista de imputación.
Hay una instancia de investigación,
esta misma, propiciada
por una denunciante que es
la diputada Graciela Ocaña,
eso implica participación obviamente
de todas las instancias judiciales,
la participación del fiscal y
la investigación de la jueza.
Personalmente me presenté
en forma espontánea
portando toda la
documentación correspondiente.
El objetivo del contrato, que
implica este contrato asociativo
para la administración de
los derechos de transmisión,
tiene por objetivo central
que el Fútbol para Todos
llegue a todos los habitantes
de la República Argentina
en forma gratuita.
El fútbol no era gratuito,
tenía claramente una manipulación
desde el punto de vista
económico y financiero
por un grupo económico,
que ha manipulado el fútbol
para extorsionar a
los cables de interior,
a los efectos de tener una
expansión de casi 237 cables
como señal de
distribución en el país.
Por lo tanto, lo único que
hace es agredir, agraviar,
injuriar calumniar,
como lo hace siempre.
Pero eso es porque efectivamente
les duele que Fútbol para Todos
llegue a todos los
habitantes del país.
Por lo tanto,
mi mensaje al grupo Clarín,
dejen de mentir, dejen de mentir
porque ese agravio sistemático
que hacen ustedes con este contrato
asociativo de Fútbol para Todos
es una burda mentira,
y a la diputada Graciela
Ocaña que deje de mentir.
Porque lo que nosotros hacemos
es efectivamente tener un contrato,
ese contrato es asociativo, se
toman los derechos de transmisión
y se asignan los recursos
de un modo transparente.
Y en ese contexto,
es público y notorio
que se han establecido los
mecanismos de regularización
desde los convenios con UTEDYC,
con Futbolistas Agremiados,
con el cumplimiento en tiempo y en
forma de cada una de las obligaciones.
Como hoy, que muchos argentinos
que no hubiesen podido ver
un clásico del fútbol argentino
por la Copa Sudamericana,
lo pueden ver precisamente
porque se transmite
a través de la televisión pública
que es parte de la función social
que tiene la comunicación.
Por lo tanto, la verdad que
no vamos a pedir peras al olmo
de un medio de
comunicación opositor
que obviamente todo el tiempo y en
forma sistemática y reiterada, miente.
Pero la verdad tiene
la razón de mentir,
precisamente porque no puede hacer
uso discriminatorio como lo ha hecho.
Entonces, la diputada Ocaña también
debería hacer una investigación
mucho más profusa, por qué no
investiga cómo se utilizaban
los derechos del fútbol para
extorsionar a los cables del interior
para tener el mayor
conglomerado de cables.
La verdad es que nunca he observado
ninguna denuncia en este sentido.
Muchas gracias.
Buen día, ministro. Juan
Pablo Pérez de Radio América.
Quería preguntarle por un tema
que tiene que ver con lo cotidiano.
Hay una reunión en la UTA con los
distintos gremios de transportes
para definir distintas medidas, luego
del primer diálogo iniciado con Tomada,
hace unos días, en reclamo
de lo que es una compensación
para fin de año y también el
tema del Impuesto a las Ganancias
sobre el aguinaldo. Quería saber
si tenía alguna novedad al respecto,
porque había una
alta probabilidad
que entre las medidas de fuerza
decidieran paralizar el servicio
de transporte del país, en lo
que se refiere a lo fluvial,
a lo que tiene que ver
con el transporte de tierra
y también todo lo que es todo
tipo de transporte de cargas.
Mire, e ministro Carlos Tomada
junto a la secretaria Noemí Rial,
ha tenido una reunión
con los distintos gremios
en la sede del Ministerio de
Trabajo el día lunes próximo pasado.
Esa reunión ha tenido la posibilidad
de abordar distintos puntos,
estos distintos puntos
están siendo analizados
y procesados en la
cartera de Trabajo.
Nosotros estamos siempre
dispuestos y abiertos al diálogo
y hemos remarcado objetivamente la
importancia del transporte público
de pasajeros, el rol
que asigna el gobierno,
que establece un subsidio y
una inversión significativa
para garantizar mejor calidad
de transporte para los pasajeros.
No es menor el monto
total de inversión
en materia del sistema
ferroviario, son, vuelvo a insistir,
casi 4 mil millones de dólares
entre lo que se está invirtiendo,
se está ejecutando
y se va a ejecutar
para el transporte de
cargas y de pasajeros.
Y en ese contexto son casi
500 millones de dólares
que tienen que ver
con señalización,
obras complementarias
de soterramiento, vías,
a su vez la incorporación
de locomotoras, vagones
para mejorar la calidad
del sistema ferroviario
de transporte de pasajeros,
como se puede observar
en forma progresiva en
virtud de la incorporación
de las máquinas que van llegando
en forma progresiva.
Entonces, ahí tenemos una gran
inversión en infraestructura,
en equipamiento
y también en subsidio
con el objetivo de que las
personas puedan viajar cómodamente
a un precio accesible,
porque eso implica maximizar el
ingreso neto y directo al usuario.
Por el otro lado, también el
transporte de ómnibus de pasajeros,
tanto de corta, media
y larga distancia,
implica que UTA tenga cerca
de 100 mil trabajadores
en todo el país afiliados o asociados
y en ese contexto existen
aproximadamente 27 mil millones de pesos
de asignación de recursos en
subsidio por parte del Estado,
a los efectos de garantizar
que los pasajeros también
tengan un precio de
carácter político inferior
a lo que sería
un precio de mercado.
Eso para proteger el ingreso
disponible de cada pasajero o usuario.
Entonces, lo que transmitimos
es que el esfuerzo
que hace el Estado
subsidiando a los usuarios
y consumidores también debe
ser debidamente contemplado
por los trabajadores. Y los
trabajadores han tenido la posibilidad
de celebrar paritarias, estas
paritarias vencen a fin de año
y se establecen los mecanismos
de negociación para el año próximo.
La verdad que nosotros observamos
que debe existir comprensión
por parte de los
distintos gremios
que integran el sistema de
transporte de cargas y pasajeros
en la República Argentina en virtud
del esfuerzo que hace el Estado.
Buen día, ministro. De la agencia DyN,
Christian Camblor.
Quería preguntarle si lo sorprendió
esta implosión del espacio UNEN
a partir del portazo
de Elisa Carrió,
si este escenario fragmentado
del espacio opositor
favorece las chances
del oficialismo,
y según su análisis
a qué puede obedece
este estado de nervios
del radicalismo y asociados. Gracias.
Bueno, la verdad es que nosotros
somos extremadamente respetuosos
de la oposición política
y del procesamiento
que tengan de sus
diferentes conflictos,
por lo tanto no voy a
hacer ningún comentario
ni respecto a las declaraciones
de la diputada Elisa Carrió,
ni tampoco del debate
interno que tiene FAUNEN,
porque entendemos que debemos
ser muy respetuosos en democracia
del rol de los partidos opositores,
de los movimientos políticos,
alianzas o frentes
electorales opositores,
y naturalmente están en
un proceso de debate interno,
por lo tanto somos
respetuosos del mismo.
Buen día, ministro. De Radio El Mundo.
Diego Colaberardino.
Dos consultas. Por un
lado si nos puede confirmar
que el martes la Presidenta va
a retomar su actividad pública
de manera oficial.
En ese marco, la CGT
que lidera Antonio Caló
va a pedir una reunión
con la Presidenta,
donde le va a solicitar que se exceptúe
de ganancias el medio aguinaldo.
Usted ha reiterado la posición del
gobierno con respecto al tema ganancias,
pero si existe alguna posibilidad
de que por lo menos
la Presidenta considere ese pedido.
Y por otro lado, los bloques
opositores en el Senado
dieron a conocer un
documento donde confirmaron
que van a impedir el nombramiento
de un nuevo juez en la Corte
a partir de enero ante
la renuncia del juez Zaffaroni,
con lo cual la Corte quedaría
con un integrante menos.
¿Cuál es su opinión ante esta decisión?
Bueno, mi opinión respecto
a esta decisión es,
¿no es acaso desde la oposición
que se hacen discursos grandilocuentes
respecto a la calidad institucional,
al respeto que debe primar en
las instituciones republicanas
y democráticas a la plena
vigencia de la Constitución Nacional
y las leyes que
reglamentan su ejercicio?
La verdad es que es una
contradicción inexplicable
del arco opositor en el Senado
que se niegue a
cumplir la Constitución.
Ellos no pueden tener una conducta
ni una actitud especulativa,
lo que deben hacer es
respetar la Constitución,
y la Constitución
establece un procedimiento
que a su vez está ratificado
por el Decreto 222 del año 2003,
para la designación de un miembro de la
Corte Suprema de Justicia de la Nación.
Lamentamos esas expresiones,
porque en definitiva son
expresiones contradictorias
con lo que siempre han pregonado.
Y a su vez no solamente
son contradictorias
con lo que siempre han pregonado
sino que vulneran esencialmente
la plena vigencia de
la Constitución Nacional
y las leyes que
reglamentan su ejercicio.
Lamento mucho esas expresiones
porque el pueblo argentino
se merece, desde el punto de
vista de la oposición política
en el Senado, una
conducta que sea coherente
con lo que han pregonado
insistentemente durante muchos años.
Pero no me cabe la menor duda
que cuando uno puede
observar la experiencia
de sus respectivos gobiernos
en las provincias argentinas,
en definitiva todo lo que
dicen aquí en la Nación
y en el Congreso lo desmienten
categóricamente en los hechos
en las respectivas provincias,
porque violan sistemáticamente
cualquier indicio o vestigio
de calidad institucional.
Y respecto al tema de...
Sí, efectivamente
está contemplada su presencia
en la Convención de la Cámara Argentina
de la Construcción, la próxima semana.
Por último, si hay alguna
posibilidad de que la Presidenta
considere el pedido de la CGT
respecto al tema del medio aguinaldo.
Ayer he tenido una conversación
telefónica con el secretario general
de la Confederación General
de Trabajo, Antonio Caló,
quien me transmitió un pedido formal
de audiencia con la Presidenta.
Como ustedes saben,
la Presidenta efectúa un trabajo
en forma regular desde la
residencia presidencial de Olivos,
pero lo hace también
en el marco del reposo
oportunamente recomendado
por sus médicos.
De manera que seguramente en el
transcurso de la semana próxima
considerará esta petición.
Muchas gracias.