El sindicato de la UOM... el comercio
en el 27%, algo que pretendía el Gobierno.
Sí, ayer miraba, uno consume información
durante todo el día y todos los cables
que van saliendo y todos los grandes
opinadores o los que desean
que a la Argentina le vaya mal,
escuché inclusive las burradas que dice
Lavagna de que esto era la vocación
del Gobierno de dilatarlo para generar
una situación por las elecciones.
Sí se dan cuenta que estamos a veces
en manos de opinadores que tienen
tanta mala fe o tanto desconocimiento
o tanta vocación de que las cosas
salgan mal que lo que hacen es
incentivar que las cosas salgan mal.
Realmente es un trabajo que se venía
insistiendo, había que llegar a un punto
que fuera el punto ecuánime,
a lo mejor no se va todo el mundo
satisfecho o a lo mejor no se va nadie
satisfecho, pero eso es lo saludable
porque para poder acordar hay que llegar
a un punto medio en donde todos
estemos de acuerdo con lo que
se va consiguiendo.
Es 27,8 en el caso de UOM,
es 27 en el caso de comercio,
es 27 en el caso de encargado de edificio,
es el 27,4 en el caso de estatales
y 27,4 en el caso de UOCRA.
Con lo cual lo que se ha hecho
es ajustar porque son situaciones
particulares, en el caso de UOM son 8
las categorías que tienen que evaluarse,
en este caso se ha suprimido la octava
con lo cual también mejora esa situación.
La valoración es un trabajo fino,
adecuado, criterioso, responsable,
donde vuelvo a insistir, el que pone límites
es el mercado para que esto no impacte
hacia afuera en forma negativa,
es un trabajo que hay que seguir haciendo
sin mirar a todos estos agoreros
opinar durante toda la mañana
con vocaciones de mala leche para que salgan
mal las cosas y los gremios que tenían
la cabeza puesta en lo que les corresponde
como representantes o como responsables
por sus representados y los resultados
son los positivos, salieron las cinco
como tenían que salir.
¿Cómo, cómo?
¿Usted realmente cree que Lavagna,
el ministro que ayudó junto con Kirchner...
...a recuperar la Argentina tiene vocación
de que a la Argentina le vaya mal?
El que resolvió el tema de la duda se llama
Néstor Carlos Kirchner, no hubo ningún otro.
De la recuperación de...
- No hubo ningún otro, ningún otro.
Fue Néstor Carlos Kirchner,
los demás tuvieron papeles secundarios
y terciarios, ninguno de ellos se puede
arrogar ningún derecho porque cuando Néstor
definió lo que era el tema de la deuda
y a dónde se tenía que llegar,
ninguno estaba de acuerdo,
con lo cual a esta altura que quieran
aparecer como salvadores de la patria,
terminemos con ese verso porque no existió
y además formo parte de esa historia
tan cercana, pero vuelvo a insistir,
que además se quiera arrogar el derecho
de instalar una situación como que no salían
las paritarias porque la vocación era
dilatarlo en el tiempo para favorecer
o para generar no sé qué clima
en las elecciones, bueno, parece ser
que la realidad les da un bife en la boca
y les enseña que hay que ser serios
y respetuosos, por sobre todas las cosas
con los trabajadores y sus gremios
que han trabajado buscando el beneficio
para ellos y con los empleadores
que no se han ido tampoco del lugar
donde se tenían que ir para definir
una posición ecuánime, lo más ecuánime
posible para que resultara beneficioso
para todos.
¿Hay algún diálogo para que el paro
finalmente no se lleve a cabo?
¿Pero por qué se va a llevar
a cabo si se arribó a...?
De los otros gremios.
Bueno, pero ese paro no tiene vocación
en términos de esta paritaria
porque hasta ayer yo escuchaba a varios
de sus referentes, no voy a decir nombres
porque no hago publicidad gratis,
no voy a hacerle publicidad a aquellos
que están definiendo que hay
que hacerlo el paro porque no se cerraban
las paritarias, las paritarias ya cerraron,
entonces esa vocación definida,
en primer lugar ha perdido el objeto,
ya no está más ese objeto, lo otro
es que si se quiere seguir adelante
con un paro entonces el paro sabe que es
político, están buscando alguna conclusión
política porque quieren participar
del clima de la elección y eso es lo que uno
no puede estar prestándole atención.
¿Entonces tienen la vocación de impactar
las elecciones esos gremios que no acuerdan?
Deme la explicación si no cuál es la razón
por la cual lo van a sostener, UTA no tiene
prácticamente gente que esté alcanzada
por el impuesto a las ganancias
porque el mínimo tramo que rozaba
entre el 7% y el 8% de la totalidad
de la masa de sus trabajadores
que era alcanzado por el impuesto,
con las correcciones que se hicieron
de último momento por parte del Ministerio
de Economía, por supuesto que es
una decisión de la Presidenta de la Nación,
muestra a las claras que prácticamente
no tiene trabajadores que les impacte
el impuesto a las ganancias, entonces vamos
a estar discutiendo otra vez el impuesto
a las ganancias, es una utilización
de un hecho para beneficio propio
o llamarle como se le ocurra que nada
tiene que ver con los intereses
de los defendidos o los representados.
Ellos reclaman por un 30% aproximadamente
un 32 y el Congreso dio a entender ayer
que la inflación del mes es del 2%
y la del año del 29%.
No, yo no pierdo el tiempo con esas cosas
del Congreso porque eso no existe,
no hay nadie serio, ustedes un día
hagan el ejercicio que todos los días
hacemos reflexiones en conjunto,
hagan el ejercicio de pedirles
que le muestren los papeles de trabajo
de todas las consultas de todos los días,
como se hace ese cálculo, de todos
los precios que son 520 en todo el país
para saber cómo está eso,
se necesita por lo menos entre 200
y 300 personas para recorrer todo
lo que se tiene que hacer para eso,
¿crees que alguien tiene 300 personas
para sacar un número y dárselo al Congreso?
Lo revolean mi amigo, es un número
que inventan y se lo revolean y después
lo que hacen es el acumulativo del número
que tan fácil como agarrar una calculadora
y sacarlo en dos segundos, entonces qué
sentido tiene explicarse eso o ponerse
a discutir sobre esa estupidez,
nada, una cosa sin sentido que solo
tiene vocación político-partidaria
para sacarle una ventajilla politiquera
en término de elecciones que ya no hay
nadie que les preste atención, la verdad.
Un segundito que me interesa aclararlo.
En algún momento sí era cierto
que se daba una particularidad,
un índice de referencias como es el índice
de precios al consumidor nacional urbano,
tenía una particularidad, ustedes lo evalúan
en todo el país ahora, no es como antes
que nos daban el índice pero solamente
en la capital y 24 distritos, ahora es
el noroeste argentino, el noreste argentino,
Cuyo, la Pampa, la Patagonia y la zona
urbana o metropolitana con la capital
y 42 distritos, tiene 87% del país
comprendido, y esa totalidad ahora
cuando usted lo está comparando
con el changuito de lo que pone en
el supermercado es prácticamente la misma,
entonces no hay razón de decir
la estupidez que están diciendo solamente
que lo sostienen porque pueden pescar
a alguien desprevenido y que les crea
realmente que existe un conflicto
de esa característica.
...El tema de la AFA, la denuncia de...
No tiene valor, es una coincidencia
elegida por el presidente circunstancial
después del fallecimiento de Julio Grondona
que renuncia a algo que prácticamente
no tiene valor, no veo cuál es la razón.
¿No tiene valor el cargo, Ministro,
dice usted, o no tiene valor...?
No, no, yo no hago valoraciones personales
ni agravios personales a nadie
que no conozco, lo he visto una vez
y no sé quién es su persona,
pareciera que hicieron un desprendimiento
de la vida y la verdad que es un cargo menor
sin ningún tipo de trascendencia,
no veo cuál es el gran desprendimiento
que está haciendo, no entiendo.
Pasados 6 días del superclásico
están identificado dos hombres
con imágenes que están libres,
estábamos ayer inclusive en la casa...
Yo vi ayer en varios canales que decían
que habían llamado a indagatoria
a este personaje que es el responsable
de haber arrojado el líquido este
que provocó ese daño en los jugadores,
bueno, es un principio porque en definitiva
por las filmaciones se puede llegar
a ver o a detectar quiénes son
los otros responsables,
los que hay que ir a buscarlos,
la justicia supongo que lo tendrá que hacer
y detenerlos y que presten indagatoria
que en definitiva también la indagatoria
es un beneficio propio y den
las explicaciones que tengan que dar
de por qué ponen en riesgo la vida
de los jugadores.
¿Qué sanciones habría que darle a estas
personas cuando dice: "No me di cuenta...
...que me estaban filmando"?
No, pero no me interesa a mí
que se arrepienta, el hecho se hizo,
hay una figura de una conducta reprochada
que el juez tendrá que evaluar cuál es
y definida que fuera serán las razones
por las cual lo llamará a indagatoria
y si lo encuentra culpable por más
que no se arrepienta o se arrepienta
o llore todo un día o pida perdón a dios,
la conducta reprochada existe,
es un delito de acción pública
y tiene que pagar por ello.
Ministro, el establishment económico,
AEA, UIA, los bancos privados,
emitieron un documento para marcar
la cancha de la próxima gestión
presidencial, ¿tuvo conocimiento
de ese documento y qué piensa?
Antes asistía el Ministro de Economía
a este tipo de presentaciones.
Sí, lo he leído, las expresiones
son la vocación, no sé si de marcar
la cancha, pero pareciera ser que quieren
hacer definiciones a priori de hasta donde
puede participar el Estado y en donde no,
y la realidad es que en Argentina
lo que ha hecho el Estado es hacerse cargo
de responsabilidades que ya pagaba
el Estado.
Por ejemplo, cuando toma la decisión
de traer las AFJP a su manejo,
las AFJP no pagaban prácticamente
las jubilaciones, las pagaba el Estado,
ponía el dinero el Estado, entonces tomar
una decisión de esa característica,
tenía más característica de sincerar
lo que estaba sucediendo y hacerse cargo
y la responsabilidad con criterio
y el trabajo que llevaron a cabo
los responsables del área,
demostró que teníamos razón
porque entró con un fondo solidario
de 80.200 millones de pesos,
hoy supera casi los 400.000 millones
de pesos, con lo cual el Estado
puede hacer una muy buena administración
honesta, seria, responsable sin ningún tipo
de problemas.
En el caso de los trenes pasa lo mismo,
toma la decisión el Estado esto cuando es
prácticamente la que está pagando todo
porque tiene que dejarlo en manos
del Estado decisiones que tienen que tomarse
y optimizarlas al máximo para que beneficie
a todos los argentinos.
Bueno, si ellos tienen esa vocación
que la expresen, pero marcarle la cancha,
yo no creo que le marquen la cancha a nadie.
Aníbal, ayer el juez Piombo dio a conocer
que justamente esto tiene un trasfondo
político para sacarlo del tribunal
de casación penal de la provincia
y que cumplió con su deber,
¿qué opina usted al respecto?
Yo se los expliqué ayer, después miré
yo la grabación y yo dije Constitución
Nacional y del 119 del Código Penal.
Vuelvo a repetir, el artículo 119
del Código Penal que uno le da una bronca
horrible escuchar eso, ha sido modificada
no hace mucho tiempo atrás porque tenía
una limitación de una definición muy clara
de lo que significaba una violación,
se incorporaron figuras y lo que habla
específicamente en el marco de esa figura
como puede ser el sexo oral o cosas
por el estilo, de algunos agravantes
como por ejemplo cuando se lo califica
de gravemente ultrajante.
En este caso esos agravantes que es un plus
lo que contempla es esa condición
de gravemente ultrajante
y lo que se ha utilizado son motivos
que parecieran pueriles o insensatos,
ahora va a definir por qué no tiene que ser
gravemente ultrajante,
¿y cuáles son los dos motivos?
Un motivo es decir que el chico ya había
sido ultrajado como si por haber sido
ultrajado entonces exculpaba al abusador
de una situación de esta característica
y la otra es que menciona que el chico
se trasvestía como si tuviera una opción
sexual por los hombres cuando tiene 6 años,
6 años, y lo que no ha hecho el 119
es ni obviar ni quitar de enmedio
la responsabilidad de aquellos
que son menores de 13 años,
con lo cual no existe el consentimiento
en el menor.
Entonces volvemos a la misma situación,
no estamos hablando de un abuso simple,
estamos hablando de un abuso agravado
porque comprende el gravamen de gravemente
ultrajante, y esto es lo que demuestra
a todas luces lo sucedido,
por más que haya sido ultrajado
en otra oportunidad sigue siendo
gravemente ultrajante y no se le puede
achacar a un chico de 6 años
que haya definido su condición sexual
de ninguna manera como para que eso
fueran elementos que morigeren la pena
del abusador, pareciera ser que hay
un objetivo manifiesto de defender
a una bestia como esta que yo
por no recurrir a la morbosidad
no voy a hablar de los hechos,
pero por favor les pido que vean
en los portales qué fue lo que este tipo
le hizo a este chico como para que estuviera
acusado y penado por este tema,
es una aberración.
Si eso tiene que ser su condición
y es denunciado, deberá enfrentar al jury
y responder ante el jury por qué actuaron
contraley, por qué actuaron contra la ley,
porque lo que dicen no es verdad,
lo que están diciendo es una locura,
eso de relativizar los hechos para no darle
el peso específico que tiene la condición
de altamente ultrajante, es un bochorno
porque pareciera que es más importante
la vida o la situación del abusador,
que está probado que fue el abusador,
respecto de un nene
de 6 años, es una locura.
...en realidad que es todo por un trasfondo
político, ¿se está justificando con eso?
No, no, trasfondo político no hay ninguno.
Bueno, es un problema de Piombo
a quien conozco, claro que lo conozco,
es un problema de Piombo,
tendrá que explicarlo por qué dice
semejante cosa.
Yo no me voy a cansar de repetirlo,
lo que han hecho es una bestialidad,
que los preocupe tanto, que los desvele
morigerarle la pena a un abusador
cuando lo que ha hecho es abusarse
de un nene de 6 años y encima,
prácticamente condenar al nene
de 6 años porque ya había sido abusado
como si ese segundo abuso no fuera
posible ni fuera gravemente ultrajante,
y lo definen encima como travestido
como si hubiese hecho una opción
o hubiese optado sexualmente,
es una bestialidad la que no se le puede
aceptar bajo ningún punto de vista.
Ayer la UCA por su observatorio de la deuda
pública dio a conocer un informe que tiene
que ver con las adicciones y dijo
que se ha expandido un 50%
el consumo de las drogas
en los últimos 4 años.
No le creo nada al observatorio de la UCA,
nunca le creí nada, ni cuando habla
de pobreza ni cuando habla de drogas,
no le creo, me parece que son trabajos
absolutamente poco serios, nosotros
hicimos una medición muy grande,
51.000 hogares, y el crecimiento había
sido nimio y la realidad es que cuando
quieren agraviar al Gobierno respecto
de su situación, durante muchos años
utilizaron el informe unilateral
que presenta los Estados Unidos al respecto.
Bueno, por qué no agarran el informe
que presenta los Estados Unidos y que dicen
estar en actualidad, y sigue diciendo
que Argentina es un país de tránsito.
Entonces, no minimizo ni estoy haciendo
de esto quitarme el lazo con la pata,
hay que trabajar fuerte contra
el narcotráfico, solo los gobiernos
de Néstor y Cristina detuvieron cabezas
del narcotráfico, ningún otro gobierno
los había detenido, siempre detuvo
perejiles, pero que ese informe me mueva
el amperímetro, ninguno, está hecho
absolutamente superficial y sin ninguna
seriedad.
Aníbal, el Felton Bank de Belice confirmó
la inexistencia de las cuentas a nombre
de Garré, Kirchner y también de Business
and Services, la empresa que denunciaba
Daniel Santoro.
Sí, Felton no existía más como banco,
hay un banco que lo subsumió
porque además en el Felton se decía
que había un depósito de un dinero
de 40 y pico millones de dólares
que en realidad tenía certificados
depósitos menores de 150.000,
algo así como 80 ó 70 millones,
con lo cual era imposible que hubiera
40 y pico no certificados como se decía
en ese momento.
Entonces cuando se presentaron
todos los papeles que no podía existir
nada de lo que se decía, se inventó
esa empresa que se llama...
Business and Services, entonces lo que
con muy buen criterio han hecho,
es buscar en Belice de pedir a quienes
analizan las empresas que digan
esa empresa cómo está constituida,
si existe la empresa, en segundo lugar
si está constituida y en qué condiciones.
Y la realidad es que primero contesta:
No, no existe ninguna empresa que se llama
Business and Services.
La realidad es que después van
mucho más profundo, dicen que no hay
ninguna empresa que tenga características
similares ni siquiera en las siglas,
con lo cual estamos en presencia de alguien
que inventó todo, inventó todo,
y cómo tiene que terminar,
con la claridad de que el tipo
inventó todo y que lo descubrieron
y no tiene más remedio que cantarle
el paro a todos los compañeros.
Aníbal, se retractará, ¿no?
No, qué se van a retractar.
Aníbal, no cree que termine
perjudicado el frente para la victoria
con las declaraciones emblemáticas
de Florencio Randazzo en contra
de Daniel Scioli.
Esos son problemas de él, yo no tengo
esa visión, ahí hay otros compañeros
también que se dedican a canibalizar
a los compañeros, pero yo no voy
a hacer eso, yo voy a seguir
con mi campaña...
...Decide el pueblo votante.
Pero no tengo que hacer esa valoración
porque no deja de ser mi valoración,
lo que Néstor llamaba "mi verdad relativa",
por ahí él piensa que es su verdad relativa
la verdadera...
- Personalmente cómo le cayó.
A mí me cae mal, pero digo,
yo no hago eso, yo no canibalizo
a mis compañeros diciendo ni cosas
simples ni cosas un poquito graves
ni cosas graves ni cosas gravísimas.
No canibalizo a mis compañeros,
yo me dedico a hacer una propuesta
política y la llevaré al electorado
para que el electorado le ponga valor
y si tengo razón me acompañarán
con el voto y punto, hasta ahí llegó,
no voy a canibalizar a pesar de que alguno
pretenda canibalizarme a mí,
me tiene sin cuidado eso,
no voy a canibalizar a mis compañeros.
Con lo cual si a Florencio le parece bien,
que lo haga, será su cuestión y yo creo
que se está equivocando, que la sociedad
no va a apreciar esa valoración
que él quiere hacer, al contrario,
que lo va a castigar, pero si él tiene
esa visión, nadie lo va a hacer cambiar.
¿Usted va a acompañar la candidatura
de Daniel Scioli, Aníbal?
Yo voy a acompañar la candidatura
de un candidato a presidente que todavía
no lo voy a decir porque me parece
que hay que respetar a todos
los que están compitiendo,
cuando llegue el momento
lo voy a decir porque ya lo decidí
hace mucho tiempo.
Aníbal, hablando de sus compañeros,
anoche se rumoreó que Martín Insaurralde
podría bajarse de la precandidatura
a gobernador de la Provincia de Buenos
Aires, ¿usted puede
confirmar esta noticia?
No, no, usted mismo lo dijo, se rumoreó
y yo no me muevo por rumores.
No he hablado con Martín en estos días
y él es el que tiene que decidir
por su propio destino,
sabrá lo que tiene que hacer.
He hablado con Martín hará como 15 días
o 20 días cuando se inauguró la cancha
de hockey de Lomas que iba en mi doble
condición de presidente de la confederación
de hockey y padre, porque mi hija
juega en ese club, charlamos bastante
sobre un montón de cosas,
pero nunca hablamos de esta cosa
que es una decisión personal,
no soy yo el que la tiene que hacer.
Zarpazos presidenciales entre Randazzo
y Scioli, ¿es una campaña muy agresiva?
Si Florencio entiende que eso es así,
es su visión y yo no soy quién para darle
consejos a Florencio ni a nadie,
que cada uno se mueva como lo sienta,
no voy a dar consejos.
Sí digo que no canibalizo a mis compañeros,
esas cosas que creen que son las que
le resuelven la vida, terminan siendo
un agravio hacia todos los otros
porque si después los resultados
no son lo que se espera y todos los demás
eligieron por el otro, ¿qué se va a decir?
Ah, que todos somos tarados
y que no apreciamos cuáles fueron
las razones de los agravios.
No, no me parece que sea acertado,
ojalá que Florencio lo revea eso.
Pero no me parece que sea acertado.
Gracias.
- Gracias Ministro.