Muchas gracias.
(Canticos del público)
Muchas gracias, muchísimas gracias.
No me encandiles
que quiero ver a la gente.
Muy buenas tardes a todos
y a todas desde este lugar
que me trae las vivencias
de momentos entrañables.
Quiero decirte Julián y quiero
decirle a todos ustedes:
técnicos, estudiantes,
productores, jóvenes,
trabajadores del INTA,
que allá están, quería saber
dónde estaban,
por eso los nombré,
quiero decirles que ese poema
que recién leyó Julián,
al final, que habla
de los hombres
o las mujeres imprescindibles
yo quiero reformularlo.
Yo no creo que hayan hombres
o mujeres imprescindibles,
creo que si hay hombres
inolvidables y mujeres
inolvidables, pero creo que si
son imprescindibles para poder
vivir y para poder luchar
las ideas y las convicciones.
Esas sí que son imprescindibles.
(APLAUSOS)
Fueron las ideas, fueron
la convicción, fue en definitiva
la fortaleza de esas ideas
las que le permitieron
a esta Presidente
y a su compañero atravesar,
tal vez, uno de los momentos
políticos e institucionales
más difíciles
de los que se tenga memoria,
durante la vida democrática
de un país.
Difícil no solamente por los
poderosos intereses concentrados
que tuvimos que enfrentar, sino
también porque jamás se había
vivido algo como lo que vivió el
país en cuanto a su permanencia
en el tiempo,
a su nivel de agresividad.
Yo creo que a veces innecesarias
porque después de todo cuando
uno tiene razón no tiene
porque ofender, o insultar,
basta con alzar la voz
y plantear las ideas para
que el otro pueda escuchar.
(APLAUSOS)
Pero bueno, aquí estamos,
lo importante de un dirigente,
y en este caso
la responsabilidad de quien
es Presidenta de la República
es superar aquellas etapas
y junto al pueblo,
junto a la sociedad,
junto a los productores,
junto a los trabajadores,
junto a los estudiantes poder conducir
este momento histórico,
no solamente que vive
el campo en nuestro país,
sino que viven todos los
sectores en un proyecto nacional
y popular como no se
veía desde hace décadas.
(APLAUSOS)
Aquí estamos, por suerte
para todos los argentinos
no tuvimos que importar carne,
no tuvimos que importar leche,
no tuvimos que importar trigo,
no tuvimos que importar maíz,
al contrario vamos a tener,
este año, la cosecha
más importante que supera
los 100 millones de toneladas de granos.
Y estamos orgullosos,
es el esfuerzo de nuestros
productores,
es el esfuerzo de la economía.
Pero ese esfuerzo y ese
compromiso siempre estuvo;
teníamos que tener también
las condiciones macroeconómicas
de un modelo que ha hecho
precisamente de la producción,
de la exportación, del mercado
interno que nos sostuvo cuando
el mundo se vino abajo, durante
el año 2009, y nos permitió
encarar un 2010 con políticas
activas y de inclusión social.
(APLAUSOS)
Pero yo no vine aquí a hablarles
lo que pasó, yo quiero hablarles
de ese nuevo mundo, que le
mostraba una mujer
al Chaqueño Palavecino, recién,
en esa hermosa que me dedicó.
(APLAUSOS)
Quiero hablar de lo que tenemos
que hacer ahora en este país,
nuestro país que ha sido
bendecido por Dios
por la extensión de tu territorio,
por la calidad de su tierra,
por sus recursos naturales
y también por sus recursos
humanos con altísimo grado
de capacitación y con un campo
que se ha tecnificado y que hoy
produce con alto grado
de competitividad.
Pero no basta porque si
solamente siguiéramos exportando
recursos sin valor agregado
estaríamos reprimarizando
nuestras exportaciones y lo que
necesitamos es hacer un cambio
estructural en este nueva
ruralidad del Bicentenario
que supere la ruralidad
del centenario de un país
para pocos; queremos un campo
para muchos, queremos un campo
donde sus pequeños y medianos
productores puedan asociarse,
introducir nuevamente
el cooperativismo como una
de las armas más formidables
para lograr precisamente
que los pequeños y medianos
participen en la rentabilidad.
Y hay ejemplos en el país de que
se puede hacer y muy bien.
El otro día me tocó
ir a inaugurar a Sunchales
el edificio corporativo
de una empresa que empezó siendo
no voy a decir el nombre
para no hacerle propaganda,
no corresponde
una cooperativa.
Y saben qué es lo que más me
gustó, que lo inauguraron allí,
en su provincia, en Sunchales,
no se vinieron a Puerto Madero
a hacer un edificio corporativo,
se quedaron en el lugar
de origen, junto a los productores,
que eso es el segundo gran
desafío que tenemos en esta
nueva ruralidad: lograr
el retorno y el asentamiento
en el país profundo para que
allí asociados pueda agregarse
valor en origen, en la fuente
para que la gente no tenga que
emigrar y el campo despoblarse.
Necesitamos esta nueva ruralidad
y para ello vamos a contar
con los instrumentos necesarios.
Ayer visitaba
Santiago del Estero
para inaugurar la reconstrucción
del Dique Figueroa, lo deben saber.
¿Hay algún santiagueño por acá,
dónde están los santiagueños acá?
A ver allá hay, ayer uno me
corría al lado del auto
y me decía: "mañana estoy
en el Luna Park".
¿No sé si estará
por ahí, pero bueno?
Seguramente que
debe estar por ahí.
Les decía que ayer, en
Santiago del Estero reconstruíamos
el Dique Figueroa que se había
roto, en la década del 70,
y que había provocado el éxodo
de miles de familias santiagueñas
del campo por inundación.
Ayer le devolvimos a Santiago
del Estero 30 mil hectáreas
para la producción agropecuaria.
(APLAUSOS)
370 millones de pesos
de una obra, que era demandada
hacía décadas.
También inaugurábamos,
en Santiago, la Ruta 6,
que comunica a Frías con Loreto.
Me acuerdo cuando fuimos
a inaugurar a Frías una fábrica
de crashing de soja
y un frigorífico.
Esos dos establecimientos
industriales consumían diez
veces lo que consume el pueblo
de Loreto y de Frías, pudimos
hacerlo porque fuimos también
con la energía a ese lugar,
con obras de infraestructura,
con inversión.
(APLAUSOS)
Nada es mágico.
Uno de los ejes de la
recuperación de nuestro país
ha sido precisamente
la infraestructura no solamente
por lo que ha repercutido en
mano de obra en la construcción,
sino lo que significa,
cómo impacta en la actividad
económica la ruta, la energía
eléctrica, sin la cual
es imposible producir.
También los combustibles
que son subsidiados por
el Estado y que permiten darle
una competitividad
al agro argentino
que no tienen en otros lugares.
(APLAUSOS)
La historia hay que contarla
completa porque sino no sirve.
Por eso también creemos que esta
nueva ruralidad tiene que poseer
un nuevo paradigma en el trabajo
rural, avergüenzan
ver escenas de explotación
dignas del siglo XIX.
Queremos una nueva ruralidad
donde los trabajadores del campo
tengan los mismos derechos.
Por eso le pedimos al Congreso
de la Nación que apruebe
el proyecto que enviamos,
el año pasado, que consagra
los derechos
del trabajador rural.
¿Y saben por qué?
Porque estamos convencidos
que los trabajadores que ejercen
su labor en condiciones dignas
tienen un compromiso mucho
más grande con lo que hacen
y generan un clima, y generan
una actitud en la producción
muy superior a aquellos
que son explotados.
No es solamente una cuestión
de sensibilidad, es además
inteligencia lo que nos mueve
a desarrollar los derechos
de los trabajadores rurales;
también el cuidado de la tierra
como un recurso estratégico
de los argentinos.
Por eso este año, tal cual
lo anuncié, el 1 de marzo,
en la Asamblea Legislativa,
vamos a enviar un proyecto
de ley que cuide
la jurisdicción de la tierra
para que siga siendo
de la República Argentina.
(APLAUSOS)
De ningún modo tendrá un sesgo
chovinista o de xenofobia,
para nada.
No vamos a inventar nada nuevo,
simplemente vamos a tomar
los ejemplos de otras
legislaciones, de otros lugares
en donde se respetan
los derechos adquiridos
pero se adopta una política frente
a la creciente demanda
en materia de tierras,
de defensa del patrimonio
de los argentinos.
Es algo mucho más sencillo,
sin tanta vuelta.
(APLAUSOS)
También a esa asociación,
a ese cooperativismo que tenemos
que instalar en nuestros
pequeños y medianos productores
para que además sigan integrando
la cadena de valor
y no solamente queden
como productores primarios.
Julián hablaba de números,
de los trabajadores que ocupa
una tonelada de trigo, de lo que
ocupa una tonelada de harina
y de lo que ocupa una
tonelada de fideos.
No solamente quiero hablar
en términos de generación
de puestos de trabajo,
quiero también hablar
para los productores
en términos de rentabilidad.
Si ese trabajador, si ese
productor se queda también
con la rentabilidad de los
tres eslabones va a ser más
eficiente, más competitivo
porque se integra verticalmente
y tiene la logística
para poder hacerlo.
(APLAUSOS)
Este es el mundo que viene y la
Argentina que nosotros queremos.
Pero queremos además, también,
incorporar a un nuevo actor
que hasta ahora permanecía
aislado de los grandes proyectos
nacionales, y que son nuestras
universidades, nuestros
profesionales, nuestros
técnicos, nuestros científicos.
(APLAUSOS)
Estamos en condiciones, por la
calidad de nuestros recursos
humanos, por la calidad
de nuestros institutos
universitarios, por la
especialización que han tenido
organismo, como el INTA,
como el SENASA solventados
por el Estado, es decir
por todos los argentinos.
Al INTA le pagan todos los
argentinos, al SENASA también
le pagan los argentinos
y lo aprovechan los productores,
y lo aprovecha la exportación
y la actividad económica argentina.
Tenemos que seguir dando un dura
batalla por seguir profundizando
la alianza estratégica entre
nuestros productores y nuestras
universidades,
nuestros científicos
a través de la biotecnología,
a través de la microbiología,
a través de la industria
del software.
Me tocó ver a mí pulsar en una
cabaña, aquí en la provincia
de Buenos Aires, en Marcos Paz,
si no me olvido, el botón
de una computadora para poder
clonar un cabrito o una oveja.
Estás son construcciones
de todos los argentinos,
de nuestras universidades
públicas y de las que no lo son
también y que necesitan
incorporarse todos porque
no somos tantos los argentinos,
somos apenas 40 millones
en el octavo país en territorio
y necesitamos del esfuerzo
de todos para salir adelante.
(APLAUSOS)
Lo que es imprescindible,
además de las convicciones,
además de las ideas,
es también tener un proyecto
de país explicable, mostrable.
Todo esto de lo que estamos
hablando no es algo
de lo que vamos a hacer,
les estamos contando
a los argentinos
las cosas que hemos hecho
en ocho años de gobierno.
(APLAUSOS)
¿Ustedes creen que podíamos
tener este nivel
de competitividad, ese nivel de
producción si todavía estuviera
en nuestras espaldas el peso de
la deuda externa que ese hombre,
que me acompaña en ese cartel,
abordó por primera vez
con criterio soberano y nacional
para su negociación?
(APLAUSOS)
¿Acaso creen que el Banco Nación
hoy podría volver a ser
un instrumento de fomento
y desarrollo donde ya no está
por rematar campos sino,
por el contrario, prestando
para que produzcan más y donde
los propios productores pagan
los créditos porque ahora hay
posibilidad de sacar un crédito
y de volverlo a pagar?
¿Ustedes creen que hubiera
sido posible si no hubiéramos
acumulado las reservas que hemos
acumulado, mantener un tipo
de cambio que tornara
absolutamente competitivo
exportar para todos
los sectores que lo hacen
en la República Argentina?
Esto no es magia, esto es
el funcionamiento de un modelo
de país, tanto que se rieron
de él cuando hablaba de modelo,
tanto que le dijeron
que era viento de cola,
que era un veranito y pasaba.
Acá estamos a ocho años después
de la crisis más importante
que se recuerde desde 1930
parados, de pie.
Acá estamos,
no nosotros; acá estamos.
Y cuando hablo de nosotros,
no hablo de él o de mí,
hablo de todos.
Porque estamos parados
los 40 millones de argentinos.
(APLAUSOS)
Algunos todavía necesitan
que el Estado tienda su mano,
por eso la Asignación Universal
por Hijo, por eso la asignación
para las mujeres embarazadas que
no tienen cobertura de ningún
tipo y que también, por qué
no decirlo, ha puesto un límite
también, una barrera a la
explotación inhumana de aquellos
que le pagaban dos monedas
por trabajar 8, 10, 12 horas
de Sol a Sol, como todavía
dice esa Ley vergonzosa.
De Sol a Sol tienen
que trabajar todavía.
(APLAUSOS)
En la Argentina del siglo XXI
todavía hay instrumentos legales
que dicen que un trabajador
tiene que trabajar de Sol a Sol.
Es hora de cambiar estos
instrumentos que reflejan
un país que definitivamente
pasó a la historia.
(APLAUSOS)
Esto ha servido también,
entonces, para que baje ese
nivel de explotación que todavía
nos pega en la vista,
en el corazón, en las neuronas
cuando aparecen esas fotos casi...
en condiciones infrahumanas
que subsisten todavía
en algunos lugares.
Vamos a seguir combatiéndolas
porque nunca se combatió tampoco
como lo hemos hecho ahora.
Porque tenemos un compromiso
en serio con el país
y con todos los sectores.
Pero por sobre todas las cosas,
con aquellos más débiles;
con esos es que el Estado debe
tener un compromiso
irrenunciable de protección.
Por eso, yo estoy muy contenta
de verlos hoy aquí
a todos reunidos.
Recién decía Julián que nunca
le fue al sector productor
agrícola-ganadero de nuestro
país como le está yendo ahora.
Los números son elocuentes,
estamos contentos,
pero queremos ir por más.
Queremos que además,
inviertan en valor agregado,
queremos asociarlos
para que podamos producir
alimentos en las fuentes y ser,
entonces, no el granero
del mundo, sino un país
con industrias.
Yo siempre digo: ¡cómo me
gustaría vivir en un país donde
la industria pueda subsidiar
al sector primario
de la producción!
Estaríamos en un país
desarrollado, de esos que nos
daban lecciones y a los que
muchos querían imitar además.
Menos mal que no prestamos
atención a los consejos
de congelamiento y enfriamiento,
será porque veníamos del Sur
y sabemos lo que es el frío.
Cuando tenés mucho frío te morís
congelado, eso es lo que pasa.
(APLAUSOS)
Pero bueno, muchas veces, muchas veces
y no quiero se injusta...
(Cánticos del público)
No quiero ser injusta ni
convertirme en fiscal de nadie,
pero quiero decirles algo que lo
siento y lo pienso sinceramente:
hay mucha gente que por ahí
está convencida de lo que le han
metido en la cabeza.
Y no es que lo haga porque sea
una persona mala o que sea una
cuestión de malos o buenos.
Ustedes no saben lo que es que
durante años y años un aparato
cultural meta determinadas ideas
en la cabeza de gente que por
allí termina muchas veces,
y he allí la paradoja, actuando
en contra de sus propios intereses.
Miren lo que pasó, pero bueno,
lo importante es que todos
y cada uno de nosotros se
convierta en un militante,
no de un partido o de un sector,
sino de esta causa nacional,
como decía recién Julián,
explicando, mostrando.
Tenemos tantas cosas para contar
que hemos hecho,
tantas cosas para mostrar.
Para qué nos vamos a detener
en contestar una injuria,
un insulto, un agravio.
No contestemos, contestemos
con las obras, con los hechos,
con lo que se ve, con lo que
se toca, con lo que se mira,
con lo que se gana,
con lo que se pesa.
Esa es la mejor respuesta.
(APLAUSOS)
Porque es la respuesta,
¿saben qué? que no envenena el alma.
Porque cuando uno termina
comportándose como el espejo
del otro, termina también
teniendo parte de ese venenito
o parte de esa cosa.
Por eso, no se dejen
transmitir ni inocular veneno.
Ustedes cuando le larguen veneno
y odio, larguen amor, amor, amor y amor.
Contra el amor no se puede.
(APLAUSOS)
Y además de ese amor,
además de las convicciones,
además de las ideas,
pónganle pasión.
Porque con pasión se cambia
únicamente la historia;
con pasión se construye
solamente un país; con pasión
se transforma una realidad
adversa y se puede convertir
en esto que Julián
ve como un sueño.
Esto no es un sueño, Julián,
esto es el resultado
de un trabajo militante,
de gestión de Gobierno,
de compromiso, de no descansar,
de trabajar de Sol a Sol,
de poner en ejecución las ideas,
nuestros programas
de gobierno, de restarle horas
a nuestro sueño y también
restarle esfuerzo para la salud.
(APLAUSOS)
Yo quiero decirles finalmente
como Presidenta de todos
los argentinos, que tenemos
que seguir convocando al otro
gran elemento imprescindible:
la unidad nacional,
la unidad de los argentinos.
Toda vez que nos dividieron,
toda vez que nos enfrentaron,
toda vez que nos confundieron,
nos fue muy mal.
No nos dejemos tentar,
no nos dejemos provocar,
tenemos que seguir en este
camino de construcción,
en este camino de acercamiento,
de convencer al otro y hacerle
ver las cosas que por allí
no pueden ver porque, bueno,
porque han sido décadas
de esa suerte de coloniaje
intelectual o cultural, como yo llamo,
que muchas veces sucede.
Yo quiero terminar y decirles
que esta corriente agraria
nacional y popular, este
campo fue pensado por él.
Él tenía que presentarlo
en febrero y no iba a ser acá,
iba a ser en Mar del Plata,
pero bueno, la vida quiso
que fuera yo la que lo
presentara, pero él soñaba
con este momento.
Porque él siempre me decía:
"Mirá, Cristina, aún en los momentos...
(Aplausos)
aún en los momentos más difíciles,
vas a ver que algún día muchos,
tal vez no todos -porque, bueno,
siempre hay y es bueno que
siempre haya, los que piensan
diferente o creen algo
diferente, es parte de la
democracia y es bueno que así
sea, porque nos ayuda a mejorar
a nosotros mismos- va a llegar
un momento que el peso de la
realidad va a tener tal entidad
y tal magnitud, que va
a ser imposible ocultarla.
Podrán publicarte 400 tapas,
800 noticieros, pero la realidad
finalmente pesa y cae".
Y yo siento que esa realidad...
(Aplausos)
Él lo sabía.
Lo único que me hubiera gustado
es compartirlo acá con él
y junto a ustedes.
Pero estoy segura que desde
algún lado, está sonriendo
y nos está diciendo: "Fuerza,
adelante, fuerza a todos
por esta Patria, por nuestro pueblo,
por nuestra historia,
por nuestra gente,
nuestros trabajadores,
nuestros productores,
nuestros intelectuales,
nuestros universitarios, nuestros científicos,
por todos los argentino,
porque vale la pena querer
una Patria mejor".
Gracias, muchas gracias,
los quiero mucho a todos.
Muchas gracias.
(APLAUSOS)