(Aplausos)
Muy buenas tardes
a todos y a todas.
Señor gobernador de la provincia
de Buenos Aires,
señores gobernadores de la
provincia de Jujuy, del Chaco,
vice gobernadora de La Rioja que
nos acompañan, señor intendente
de la localidad de San Pedro,
madres, abuelas,
hermanos, hermanas, compatriotas.
Hoy estamos aquí cubriendo
una deuda histórica
de los argentinos
y de su historia.
Recordar una epopeya como
fue la Vuelta de Obligado.
Oculta, premeditadamente
ocultada desde hace 165 años
por la historiografía oficial.
(Aplausos)
En este lugar, donde hemos
emplazado este monumento
histórico, estas cadenas
recuerdan a las cadenas que
por orden del brigadier General
Don Juan Manuel de Rosas
(Aplausos)
El general Lucio Mansilla
Y sus tropas cruzaron
esas cadenas en el río
para que la flota anglo francesa
no pudiera pasar.
Corrían, corrían tiempos en los
cuales, como en tantos otros
tiempos de nuestra historia,
de estos 200 años, de este
bicentenario, potencias
extranjeras querían dividir
nuestro país y apoderarse
de nuestros recursos.
Buques de guerra como cantaba la
canción de Teresa, acompañados
por buques mercantes porque
en realidad venían en nombre
del "libre comercio", pretendían
transformar este río, nuestro
río Paraná, en un río
internacional y no
en lo que es y siempre será:
un río de la nación Argentina.
(Aplausos)
Pero iban por más, iban por más.
Querían también para poder
transformarlo en internacional
separar a las provincias
de Entre Ríos, de Corrientes
y de Misiones para conformar
la República de la Mesopotamia,
entonces el río iba a ser
internacional y nosotros íbamos
a ser menos, más chicos, pero
en esos buques, de guerra
y mercantes, no venían solamente
ciudadanos ingleses o franceses,
venían también ciudadanos
de la confederación Argentina,
identificados como unitarios,
que habían emigrado a Montevideo
y venían en las mismas naves
que iban a invadir su tierra,
su patria.
El otro día leía unas letras
que decía que esos cañonazos
de la Vuelta de Obligado
se vienen sucediendo a lo largo
de la historia, en esta división
de los que amamos y queremos
a nuestro país y de los que
muchas veces, sin darse cuenta
o dándose cuenta se convierten
es serviles y funcionales
a los intereses foráneos.
(Aplausos)
La valentía de esos hombres,
la decisión de Rosas,
la del general Mansilla, soldado
con honor que al frente
de sus tropas comandó la batería
de la Vuelta de Obligado tenía
la tarea, sabía que no podía
impedirlo, por la superioridad
numérica, militar y de todo tipo
que traía el invasor que había
que debilitar a los buques
mercantes, por eso las cadenas,
y mientras no podían pasar eran
atacados de las costas en una
verdadera guerra de guerrillas
que se dio aquí y río arriba
y luego cuando volvieron.
Tuvieron que rendirse.
Tuvieron que saludar al pabellón
nacional con 21 cañonazos.
(Aplausos)
Pese a que eran muy superiores
en tecnología y en armamento
pero se enfrentaron
con militares y pueblo, unidos
en un solo fusil, en un
solo cañón que los enfrentó.
También quiero hacer mención y
homenajear a las mujeres porque
aquí también pelearon mujeres,
mujeres de San Pedro y mujeres
de San Nicolás.
No quiero olvidarme de María y
Josefa Ruiz Moreno, no quiero
olvidarme de Rudecinda Porcel,
de Carolina Núñez, de Francisca
Navarro, de Faustina Pereira,
todas comandadas
por Petronila Simonino.
(Aplausos)
Seguramente deben tener algún
nombre esas calles intendentes,
tanto para usted y
San Nicolás y si no los tienen
es bueno que vayan pensando
en ponerle el nombre de alguna
de estas mujeres, los
intendentes y los concejales
por favor, tantas calles, tantas
plazas, tantas avenidas
con el nombre de tantos
argentinos que no supieron
servir a su país, bien merecen
estas mujeres el nombre
de alguna plaza
o de alguna calle.
(Aplausos)
Yo quiero hoy aquí,
rendir homenaje y reconocimiento
a esos hombres y a esas mujeres,
siempre me pregunto y siempre
me preguntaré ¿Por qué en la
escuela siempre nos han enseñado
con muchísimo detalle cada
una de las batallas, cada una
de las campañas en la que nos
permitieron liberarnos del yugo
español y sin embargo, se ocultó
deliberadamente durante
dos siglos todas las luchas
que se dieron contra otros
colonialismos que aún subsisten
como por ejemplo en nuestras
islas Malvinas?
(Aplausos)
Creo que no es casualidad.
Creo que es para convencernos
muchas veces que es imposible
luchar, o mantener
la dignidad nacional.
Por eso yo creo, que el mejor
homenaje que podemos hacer
a estos hombres y mujeres
en el bicentenario, los 165 años
de aquella gesta maravillosa,
es precisamente entender
la necesidad de la unidad
nacional no como un objetivo
declarativo, sino como un
instrumento para lograr
definitivamente la construcción
de una gran nación como soñaron
Rosas, San Martín, Belgrano,
Moreno, Castelli, Monteagudo,
todos los hombres y todas
las mujeres que lucharon
por esos ideales.
El también. Si, él también.
Él y muchísimos más.
Más anónimos. Menos reconocidos
tal vez, él representándolos,
pero tantos argentinos que han
dado su vida para vivir
en una sociedad más justa,
más libre, más igualitaria,
más democrática, más de todos.
Este monumento es para
todos los argentinos
y es de todos los argentinos.
Yo quiero saludar desde aquí
a los más de 40 millones
de compatriotas y convocarlos a
nuevas gestas que no va a ser
necesario emplazar cadenas en el
río, ni cañones, será necesario
despojar nuestras cabezas de las
cadenas culturales que durante
tanto tiempo nos han metido.
Son más fuertes, más invisibles,
más dañinas, más profundas que
los cañonazos, porque muchas
veces nos hacen ver las cosas
no con el cristal de la patria,
sino con el cristal
de los intereses de otros.
Por eso, quiero saludarlos
a todos en este 20 de noviembre,
que sea símbolo de unidad
nacional pero también
de dignidad y soberanía para
defender a la patria.
¡Viva la patria!
-¡Viva!