Buen día, ¿cómo andan?
Buen día, ¿cómo andan, bien?
Muchas gracias.
Bueno, en el trascurso
del día de la fecha,
como ustedes saben a partir,
de las quince horas de Francia,
el Ministro Axel Kicillof,
en representación
de la República Argentina
junto a quien se encargaba
de la unidad
de la renegociación de deuda,
el Doctor Hernán Lorenzino,
estarán en un proceso
de negociación
de la deuda
que la República Argentina
mantiene con el Club de París,
una institución que nació,
haya por el año 1956,
que es un foro que lo integran
19 países
y que a partir del inicio
de este proceso de negociación,
existen diferentes cursos
de acción
respecto a la voluntad de parte
de la República Argentina
de establecer una condición
de pago de deuda
pero que siempre atiende
el interés nacional,
esto es la capacidad de pago
efectiva en virtud
del vencimiento de los servicios
de la deuda pública
en términos de capital
e intereses.
Como ustedes saben
la República Argentina
tiene una proyección cercana
a los 5.500 millones de dólares
para este ejercicio fiscal
y el próximo tiene una cifra
aún superior, y en virtud de ello
los vencimientos programados
para Argentina para
el 2016 al 2019 tienden
a ser decrecientes,
en virtud de ello
el instrumento de pago
debe ser compatible
con el flujo de servicios
de capital e intereses
de la deuda que tiene
la República Argentina.
Esa es la condición básica
de negociación que tiene el país
y esa es la posición
que va a establecer
el Ministro Axel Kicillof.
Lo que quiero trasmitir
con esto es todo proceso
de negociación requiere
acuerdo de partes,
y eso implica detalles
que oportunamente lo podrá
brindar el mismo
Ministro Axel Kicillof.
De cualquier modo lo que
me parece importante
es que después del default
declarado por el Presidente
Interino Rodolfo Rodríguez Saa
en el año 2001,
la República Argentina inició
un proceso de renegociación
de la deuda pública y a través
de la apertura del canje,
tanto del año 2005
y los sucesivos niveles
de apertura ulteriores
ha implicado aproximadamente
un valor de ahorro equivalente
a 81.000 millones de dólares
en valor presente neto
de acuerdo a distintas
tasas de descuento que
se puedan tomar.
Eso es algo extraordinario,
el pueblo argentino
debe reconocer lo que
significa el esfuerzo
de Argentina para normalizar
la deuda con el exterior
pero sobre todo el ahorro
logrado a partir de la firme
decisión del ex-presidente
Néstor Kirchner y también
de nuestra presidenta
Cristina Fernández de Kirchner.
Lograr un ahorro
extraordinariamente importante
ha implicado que
la República Argentina
transite el sendero
del crecimiento de la última
década equivalente a casi
el 7.6% anual acumulativo
y con 6 millones de puestos
de trabajo y con mejoramiento
en los parámetros
de inclusión social.
O sea, no es neutral una decisión
cuando uno defiende los intereses
del pueblo argentino,
en definitiva lo que hace
es establecer una posición
de manera que los intereses
del pueblo argentino estén
por sobre cualquier otro interés.
En segundo lugar, quería hacer
una mención muy sucinta
respecto al tema
de publicidad oficial.
Nosotros tenemos un presupuesto
de publicidad oficial
en el transcurso de este
ejercicio presupuestario 2014.
Pero en definitiva de acuerdo
a sistemas de información
suministrados por distintas
partes, la publicidad,
el mercado publicitario
argentino tiene una proyección
de cerca de 32 a 34.000 millones
de pesos para el transcurso
del año 2014.
La participación proporcional
estricta del estado es ínfima.
Dejando de lado obviamente
otras cuestiones,
lo importante y centrándonos
en la asignación presupuestaria
es inferior inclusive al 5%
del total
de la torta publicitaria.
No obstante lo cual,
lo que quiero trasmitir,
es la incidencia relativa
del gobierno con su publicidad
respecto al mercado publicitario
es una participación
ínfima y minoritaria.
También me parece que
es importante remarcar
que cuando uno analiza entre
el año 2003 y 2013,
efectivamente la recuperación
del poder adquisitivo
del salario fue equivalente
al 72% tomando el peor índice
de precios al consumidor.
Eso significó para
la República Argentina
un incremento sustancial,
primero del número de puestos
de trabajo, 6 millones.
Segundo, lo que ha significado
todo el proceso
de inclusión social.
Tercero, el año pasado
la asignación universal por hijo
tuvo un incremento del 35%.
El haber jubilatorio
equivalente al 32%,
es decir ha habido un proceso
de asignación de recursos
por parte del Estado
que ha permitido no solamente
tener más actividad económica,
sino también más número
de puestos de trabajo
y trabajadores.
Y eso también ha significado
definitivamente que el Estado
asigne casi doce puntos
del producto interno bruto
a seguridad social.
Lo que quiero trasmitir
con absoluto énfasis
es que lo que ha habido
en estos 10 años
es recuperación incesante
del poder adquisitivo
del salario de los trabajadores
independientemente de cualquier
indicador que se tome.
Se puede tomar el más duro
y férreo de la oposición.
Como ustedes saben la oposición
siempre cuestiona
los índices oficiales.
Ahora, cuando usted observa
los indicadores de la oposición
no hay uno que coincida.
Por lo tanto, en definitiva,
se advierte también un criterio
o un problema metodológico
en esos indicadores.
Bueno, pero eso es lo que
quería trasmitir
y a su vez decirles que nosotros
en el transcurso de esta semana
continuamos con todo lo que
significa las múltiples
reuniones de cadenas de valor.
Esta semana tenemos software,
medicamentos.
Pero, muchas veces esto no tiene
la trascendencia que debería
tener pero nosotros estamos
analizando para todo el mes
de Enero y durante la primera
quincena de Febrero
se establecerán acuerdos
de toda la cadena de valor
de 38 complejos productivos
denominados estratégicos,
con el objetivo de aumentar
el grado de sustitución
de importaciones,
incrementar el volumen
y la diversificación
de las exportaciones.
Generar las condiciones para
el abastecimiento del mercado
doméstico a precios razonables
compatibles con el acuerdo
de precios del gobierno.
Y a su vez no solamente
sostenebilidad al empleo,
sino expansión del mismo
y reducción de la informalidad
laboral,
para lo cual el Gobierno
ha impulsado una batería
de instrumentos de política
económica tendiendo
a establecer los mecanismos
de crédito regulado.
En ese sentido, tanto el Banco
Central de la República Argentina
como el FONDEAR pretenden asignar
recursos crediticios
a tasas competitivas para que
pequeñas y medianas empresas
los puedan tomar, porque
entendemos nosotros
que las grandes empresas tienen
la perspectiva de tomar
financiamiento internacional
a partir de la normalización
que tiene el país
con el exterior.
Por eso, a veces no se dicen
estas cuestiones pero que bueno
es repetir algunas cuestiones
esenciales.
En producción avícola
la Argentina
tenía un consumo
por habitante de 18 kilos
y pasó de 40 a 42 kilos
per cápita.
Que la República Argentina
es uno de los países
de mayor consumo de proteínas
en el mundo,
con cerca de 105 kilos de carne
aproximadamente en los últimos
parámetros que se analizaban
en la última reunión.
Que a su vez también es
importante observar
que toda la cadena avícola,
producción de carne avícola
y huevos,
son aproximadamente
100.000 empleos.
Y que bueno también es pensar
lo que ha significado
en materia de cadena
carníca-porcina
con una estrategia para lograr
una sustitución de importaciones
por 44 millones de dólares,
o inversiones por 240 millones
de dólares en los próximos
tres años para sustituir
importaciones y para la búsqueda
de nuevos mercados,
no solamente para
el abastecimiento doméstico
sino también para el abastecimiento
de la demanda externa.
O sea, que en definitiva,
lo que quiero trasmitir
es que así como identificamos
desde bienes de capital
hasta electrodomésticos
hasta economías regionales.
Esto que, a partir de la primera
quincena del mes de Febrero,
se suscribirán acuerdos
con metas de producción, empleos,
exportaciones, sustitución
de importaciones,
abastecimiento del
el mercado interno.
La verdad, es que constituye
realmente avances cualitativos
de la cadena de valor
y en ese contexto la plena
vigencia del Tribunal de Defensa
de la Competencia y la regulación
económica para impedir el abuso
de posición dominante
y de precios oligopolios,
duopolicos u oligopolios.
En definitiva lo que pretende
es mejorar el comportamiento
y la evolución de la actividad
económica.
Ministro, buen día.
Graciela Stuchlik,
de la Agencia de Noticias TELAM.
En cuanto al pago
de la deuda externa
como bien nombró usted que hay
un viaje a Francia
y que la comitiva está negociando
justamente el pago de la misma.
¿Cómo usted a su criterio ve
como está la Argentina
posesionada para
esta negociación?
Y en ese punto,
¿por qué es importante
este pago en este momento?
Bueno, por que la República
Argentina ha propiciado
un proceso de renegociación
de la deuda a partir
del default declarado,
vuelvo a insistir,
por el Presidente Interino,
oportunamente,
Adolfo Rodríguez Saa
en el año 2001.
Pero en ese contexto
ha tenido una posición firme
y una capacidad negociadora
que le permitió
un ahorro extraordinario.
Que si uno toma una tasa
de descuento determinada
le da un ahorro
de 81 mil millones de dólares.
Quedan solamente 7% de deudores
es proceso de discusión,
que entendemos que debería
resolverse adecuadamente.
Y esta negociación
con el Club de Paris.
Y eso ha significado para
la Argentina
un esfuerzo extraordinario.
Por eso, no solamente
el esfuerzo extraordinario
de negociar en condiciones
de pleno ejercicio
de la soberanía como país,
sino también no negociando
con el hambre
y la sed de los argentinos.
Sino básicamente
en una estrategia
de inclusión social, crecimiento
de la actividad económica,
y distribución más equitativa
de los ingresos.
Y eso hay que destacarlo
por que en definitiva
es lo que ha permitido
que la Argentina
hoy tenga un sendero
de crecimiento.
Usted se imagina otro gobierno,
u otros gobiernos.
En definitiva se ponían
muy fácilmente de acuerdo
con los acreedores pero a costa
de emprender una estrategia
económica recesiva,
de desempleo, de exclusión,
y de inequidad distributiva.
Nosotros creemos que eso
es lo que se está transitando
como un sendero final.
Y Argentina está generando
todas las condiciones
para que finalmente esta
cuestión sea resuelta.
Ministro, buen día.
Soy Paula Marussich,
de Radio del Plata.
Hoy conocimos a través
del boletín oficial
la designación de Emilio Blanco
al frente del Servicio
Penitenciario Federal.
Quisiera preguntarle que va
a aportar esta nueva designación
en medio de semanas donde
las fugas de presos
han sido noticia.
¿Y si esta es una situación
y una problemática,
que preocupa u ocupa al Gobierno
al igual que las últimas
imágenes que se han difundido
de presos que tenían armas,
como cuchillos
dentro de las cárceles?
Sí, en definitiva reemplaza
por razones estrictamente
personales
al funcionario que ocupaba
anteriormente la función.
El sistema penitenciario
argentino
se divide entre el sistema
penitenciario nacional
y el provincial.
En definitiva ha habido
incrementos en los procesos
de inversión en infraestructura
para mejorar sustancialmente
el servicio.
Y para cumplir lo que establece
el Articulo 18
de nuestra Constitución Nacional.
Y esto la línea que traza
la Presidenta de la Nación,
y debe ser cumplida por quien
ha sido asignado
en las nuevas funciones.
Capitanich, buenos días.
Marcelo de Leo, Radio La Red.
Bueno, entiendo la importancia
para el Gobierno del viaje
del Ministro de Economía
a París para cerrar,
o por lo menos para avanzar
en la negociación.
Pero en el llano, sigue
habiendo aumento de precios,
o por lo menos uno ha notado
en los últimos tiempos
aumentos de precios.
Ha aumentado el dólar,
y esto por razón o por emoción
golpea a los argentinos.
Ha aumentado el dólar
en el mercado blue,
en el mercado ilegal,
como lo quiera llamar.
Y además los cortes
de luz continúan.
¿Cómo hace el Gobierno
para explicarle
una política macro
como es la negociación
con el Club de Paris
al ciudadano de a pie
que sufre estos problemas
a diario?
Lo de los cortes de luz,
lo del aumento de precios,
lo de la suba del dólar,
que como le digo,
por razón o por emoción
golpea a cualquier argentino.
Sí, es muy difícil
conectar todos los temas.
Pero lo que quiero transmitir
que como usted sabe,
en materia de plena vigencia
el Ente Regulador
de Energía Eléctrica está en
pleno proceso de funcionamiento.
Ayer, 11.38, sí, 23.38
del día domingo
existían 5 mil usuarios
afectados,
entre 5 y 7 mil usuarios
fuera de servicio.
Pero en definitiva hubieron
mecanismos de reparación.
El plan de contingencia
fue aprobado,
está en proceso de ejecución.
Lo mismo el plan
de inversiones correspondientes.
O sea que cuando existen
problemas,
en definitiva el Ente Regulador
y la capacidad operativa
establecida con el plan
de contingencia
por parte del Estado Nacional,
esta plenamente vigente.
Por lo tanto se hace
una supervisión
y una fiscalización permanente,
para aquellos usuarios
que tengan problemas
efectivamente tengan
la capacidad de ser resueltos
por parte de las empresas
concesionarias del servicio.
Y eso es lo que se hace.
En segundo lugar,
el acuerdo de precios
en el marco del programa
Precios Cuidados pretende
extenderse en el transcurso
de este mes
para llegar a todo el país.
Lo que nosotros observamos
es los grados de cumplimiento
han avanzado gradualmente
desde el punto de vista
de precios y abastecimiento,
con la calidad requerida
de los productos.
Y que eso a tenido un efecto
de demostración
en el resto del sistema
de precios.
Nosotros entendemos claramente
que eso tiene
que seguir funcionando,
y va a ser el máximo
esfuerzo del Gobierno
para generar definitivamente
la capacidad de administración
adecuada en el sistema
de precios relativos
en la economía argentina.
En tercer lugar, lo que quiero
transmitir con respecto
al tema del tipo de cambio.
Y quiero ser muy enfático
en esto.
El popularmente denominado
dólar blue, es un dólar ilegal.
Cuando uno plantea
un dólar ilegal
lo que observa es
una contradicción
de aquellos diarios
de cuño liberal,
que teóricamente defienden
el libre mercado,
la libre competencia
y la transparencia.
Efectivamente no pueden
hacerse eco
de un mercado no transparente.
De un mercado en donde
existen serias sospechas
que existen transacciones
de carácter ilegal
provenientes de lavado de dinero,
provenientes de narcotráfico.
Entonces creo que es
muy importante observar
claramente la procedencia,
origen y vigencia de un mercado
absolutamente transparente.
Entonces creo que no puede
ser un ariete
que genere comportamiento
indicador de la evolución
de variables macroeconómicas,
una transacción
de carácter ilegal,
para aquellos que no tienen
el dinero debidamente registrado.
Entonces creo que es necesario
tener con mucha precisión
quienes son los que están
detrás de ataques especulativos.
Quizás son los mismos que no
pudieron reiterar los depósitos
cuando lo reclamaban muchos
argentinos en el año 2001.
Quizás sean aquellos
que establecen estrategias
de negociación para imponer
ciertas decisiones al Gobierno.
Por que en definitiva,
la presión que existe
sobre determinado tipo
de decisiones políticas
del Gobierno, no son neutras.
Algunos tienen participación
en las compañías telefónicas
y pretenden extorsionar
al Gobierno para que
efectivamente se den
estas autorizaciones.
Otros han presionado
claramente para tener
una mayor proporción
de mercado.
O sea, no es neutra la posición
de determinado tipo
de medios de comunicación
y de intereses asociados
efectivamente a pujas permanentes
con el poder político.
El gran problema de Argentina
es que la oposición
no la ejercen los partidos
políticos organizados del sistema,
la oposición la pretenden ejercer
grupos mediáticos concentrados
para imponer decisiones
al Gobierno.
y en definitiva,
la Presidenta de la Nación
tiene una decisión política
que es gobernar para el pueblo,
y no para determinado
tipo de intereses.
Y esa es la pugna que
se advierte claramente
en la Argentina de hoy.
Muchas gracias.