Muy buenas tardes
a todos y a todas.
Señor Intendente de San Pedro,
Pablo Guacone; concejales,
ministros del Poder Ejecutivo
que nos acompañan, secretarios
y demás funcionarios.
Intendentes de localidades vecinas
de la Provincia de Buenos Aires
y miembros de las fuerzas de seguridad,
fuerzas armadas, como así también
vecinos, docentes, alumnos
de establecimientos educativos
que nos acompañan.
Toda la comunidad de San Pedro,
pueblo argentino que también nos escuchan
en esta oportunidad.
En primer lugar quiero expresar la adhesión
y las cálidas salutaciones de nuestra
Presidenta de la Nación, la doctora
Cristina Fernández de Kirchner
en conmemoración del día
de la Soberanía Nacional.
En su nombre y en su representación,
venimos a rendir un justo y merecido
homenaje a aquellos patriotas abnegados,
luchadores, que con convicción,
con firmeza, con coraje,
tuvieron la hidalguía de defender
nuestro territorio nacional.
Hoy es un día en que todos los argentinos
debemos rendir el justo y merecido homenaje
que las páginas de nuestra historia
deben reivindicar para Juan Manuel de Rosas
que encargado de la confederación
en las relaciones exteriores,
fue capaz de poner un coto a la prepotencia
de aquellas potencias anglosajonas
que se unieron precisamente con su poderío
militar para pretender socavar las bases
mismas de nuestra soberanía.
Es necesario y oportuno recordar
que fue la ley 20.770 promulgada
el 9 de octubre del mismo año 1974,
la que instituye el día 20 de noviembre
como día de la Soberanía Nacional,
no cabe la menor duda que fue
precisamente en un gobierno peronista
en el día que se reivindica la soberanía
nacional y no es casualidad asociar
al movimiento nacional y popular
de mayor capacidad de defensa
a la soberanía con la conmemoración
de este día.
Pero también fue el decreto 1.584
del año 2010 suscrito por la doctora
Cristina Fernández de Kirchner,
quien constituye este día
de la Soberanía Nacional como feriado
obligatorio con el objeto de establecer
los mecanismos de reflexión
y de conmemoración de esta fecha.
Ambas decisiones políticas jerarquizan
este evento, y este evento que es
precisamente la conmemoración de la Vuelta
de Obligado, no solamente debe adquirir
la valoración inconmensurable
de esta epopeya, porque fueron
un puñado de patriotas al mando
de Mansilla quienes fueron capaces
de cercar el río con fuertes cadenas
hundiendo barcos para entorpecer
la acción de los barcos de guerra
y también de barcos comerciales
y de carácter mercantil
que acompañaban a la flota.
No es casualidad que el debate
más importante aquel 20 de noviembre
de 1845, estuvo signado precisamente
por defender la soberanía en virtud
de las tres cuestiones más importantes
que se debatieron en la República Argentina
en aquellas provincias unidas del Río
de la Plata en el marco de la organización
nacional la primer discusión central
entre unitarios y federales precisamente
tenía que ver con la representación
exterior de la confederación
y la distribución de la renta aduanera,
en segundo lugar con la libre navegabilidad
de los ríos interiores, y en tercer lugar
y en forma concomitante y paralela,
la discusión central entre el libre
comercio y el proteccionismo.
Esta es la verdadera raíz y la matriz
ideológica de los enfrentamientos
estructurales de la República Argentina,
los hechos y los episodios históricos
que están basados precisamente
en lucha de carácter filosófica, política,
ideológica, porque de lo que se trata
es luchar contra aquellos intereses
que pretenden enajenar
la soberanía nacional.
Y allí...
Allí reside el valor simbólico,
el valor simbólico no solamente
es el valor de aquellos que fueron
capaces de ofrendar y dejar su vida
en esta lucha, el valor patriótico
no solamente consiste en utilizar
las herramientas contra la flota
más poderosa del momento,
el valor patriótico reside precisamente
en tener la plena consciencia
de que liberar la navegabilidad de los ríos
interiores tenía en ese momento otra raíz
de discusión geopolítica, que era la banda
oriental y lo que pretendían siempre
las potencias extranjeras,
que era su exclusión de la confederación
como luchó oportunamente Artiga,
precisamente para tratar de sojuzgarnos
dividiéndonos como siempre han pretendido
hacer las potencias extranjeras
con nuestra patria grande sudamericana,
con nuestra patria grande cuyos próceres
siempre debemos reivindicar en la lucha
de defensa de nuestra soberanía.
No cabe la menor duda que la aduana
de Montevideo y que la libre navegabilidad
estaba asociada al comercio,
eso era lo que efectivamente establecían
que esa flota anglosajona no solamente
traían barcos de guerra, sino barcos
mercantiles porque pretendían claramente
establecer una base de carácter comercial
para extraer y expoliar nuestras riquezas,
de eso se trata la defensa de nuestra
soberanía, de eso se trata la defensa
de nuestro territorio, de eso se trata
en anclar estos, y enarbolar,
estos valores patrióticos que estos
hermanos nuestros supieron defender.
Pero quisiera por último decir qué es
lo que nosotros hoy reivindicamos,
reivindicamos la soberanía, esa capacidad
de ejercicio de poder autónomo
en un territorio, esa capacidad de decidir
por nosotros mismos, esa capacidad
de gobernar nuestro espacio,
de tener la capacidad de tomar
decisiones por nosotros mismos,
esto significa ejercicio pleno
de la soberanía, por eso es importante
que hoy reflexionemos respecto
a la soberanía de las decisiones
que hemos adoptado en los últimos tiempos.
La Presidenta Cristina Fernández
de Kirchner tuvo una decisión soberana
cuando estatizó las AFJP que eran
patrimonio de un grupo privilegiado
de bancos y del sistema financiero
para redistribuir esa riqueza
en jubilados, en niños, en adolescentes
y jóvenes para garantizar la inclusión
social.
Néstor Kirchner puso claramente
de relevancia el ejercicio de la soberanía
cuando no aceptó de ninguna manera
la imposición del Fondo Monetario
Internacional para las políticas
de sojuzgamiento en la Argentina.
O cuando se plantó ante el mundo
financiero internacional y dijo:
No estamos dispuestos a pagar la deuda
externa con el hambre de los argentinos.
Esa es una reivindicación absolutamente
legítima y soberana.
Como así también fue una decisión
soberana cuando se estatiza Yacimientos
Petrolíferos Fiscales precisamente
para preservar nuestros recursos
estratégicos con el objeto de lograr
soberanía energética que nos permita
garantizar la plena autonomía
para nuestro desarrollo.
Tomar una decisión soberana también
significa la capacidad de ejercer
soberanía alimentaria, esto implica
generar estímulos para la producción
de agroalimentos, pero también
esencialmente defender la mesa
de los argentinos para garantizar
que cada argentino tenga la inclusión
social y la perspectiva y la posibilidad
de tener alimentos en condiciones
sustentables, razonables y a precios
justos y equitativos sin permitir
el acceso prohibitivo de los mismos.
Eso significa soberanía, como así también
la soberanía que somos capaces de ejercer
cuando mediante el desarrollo,
la innovación tecnológica y el crecimiento
de la asignación de recursos
para la educación, la ciencia
y la tecnología nos sentimos los argentinos
orgullosos por poder lograr el dominio
de la tecnología satelital porque somos
capaces de tener un satélite en una zona
geoestacionaria para tener soberanía
en materia de telecomunicaciones.
O también cuando logramos el desarrollo
del acceso a la tecnología nuclear
para producir energía en ciclo completo
de buena calidad, eso significa ejercicio
pleno de soberanía.
O también es ejercicio pleno
de la soberanía cuando la Presidenta
de la República, la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
le dijo no a los fondos buitres
capitales minoritarios especulativos
a nivel internacional que pretenden
sojuzgar la soberanía de los pueblos.
Eso es ejercer soberanía,
ejercer soberanía es proteger
nuestro territorio, el territorio es también
el fruto del esfuerzo de próceres
de generaciones y generaciones que dejaron
su vida como aquí nuestros patriotas
en Vuelta de Obligado, eso nos permitió
tener un territorio, pero también
nos permite tener una Nación
con tendencias, actitudes, valores,
que coexisten y conviven en el territorio,
nuestro territorio, nuestro ámbito
geográfico de referencia también es
un ámbito de paz, es un ámbito
en donde somos capaces de construir
nuestra identidad plural, abierta,
con múltiples religiones que conviven
pero también con expresiones culturales
diversas, pero también ese territorio,
también esa Nación, necesita un Estado,
un Estado que en la Nación política
y jurídicamente organizada,
ese Estado tiene que ser administrado
por un gobierno y ese gobierno debe ser
elegido por la voluntad popular
y es el pueblo como sujeto actuante
de la Nación en donde reside la soberanía
principalísima de los pueblos
cuando son capaces de elegir
a sus gobernantes y sus gobernantes
deciden no traicionar
esa voluntad popular.
En definitiva quiero transmitirles
con este mensaje que la profunda
reflexión que nos invade hoy
en la Vuelta de Obligado,
es una reivindicación a nuestros héroes
anónimos, aquellos que fueron capaces
en algún momento de empuñar
un fusil en defensa de la patria,
en aquellos otros momentos fueron
capaces de participar activamente
en las movilizaciones populares
para defender nuestros derechos
o en otros momentos lograr en definitiva
nuestro territorio, nuestro espacio,
nuestra Nación y nuestro Estado,
no sean objeto de una utilización
incorrecta, indebida y antipatriótica
de otros intereses, por eso hoy es un día
para conmemorar, un día para reflexionar,
pero un día para rendir homenaje a todos
a quienes anónimamente o quienes son
reconocidos como próceres o quienes son
reconocidos a través de la historia
como líderes que han quedado
en el recuerdo y en la memoria colectiva
de nuestro pueblo simplemente por haber
sido capaces de defender la soberanía
en cada lugar, en cada rincón de nuestro
territorio y tomando las decisiones
para favorecer únicamente al único
destinatario que se debe favorecer
en el ejercicio soberano
de la responsabilidad del gobierno,
al pueblo argentino.
Salud, muchas gracias.