Ministro, en el acto de ayer
por el aniversario de la voladura
de la embajada de Israel hubo silbidos,
¿está todo mal con la comunidad judía?
No, no, permítame que...
Sí, claro, seguramente, parecemos
mamá Cora, si lo dice uno a diario
debe ser cierto.
Ayer en la tarde salió Carlos Susevich
en Radio Continental con María O'Donnell
y María O'Donnell le preguntó
por ese tema y él dijo que hubo un atisbo
sin consecuencias y que agradecía
nuestra presencia porque fuimos invitados,
no fuimos nosotros porque no teníamos
otra cosa que hacer o porque queríamos
sacarle alguna ventaja a la situación.
Dos personas fueron, las vi quiénes son,
se que estaban ligadas a un dirigente
del PRO, lo vi con ellos, y que uno
de ellos me dijo "antisemita".
Yo no sé cuántos de esos dirigentes
fueron invitados a Jerusalén como yo,
dos veces por el Estado de Israel,
no sé cuántos, con lo cual antisemita yo,
siendo objetivo, era hacer un gesto
que les fue muy mal porque en un lugar
de esa característica con muchísima gente
que había, si hubiese un caldo de cultivo
adecuado, con haber comenzado dos personas
eso alcanza para que ello se proclame.
No hubo ni un silbido, hubo gritos
de dos personas que insisto,
no lo tomes a mal...
Corrémelo por favor, bajálo
o puede entrar por abajo.
Hubo dos gritos e insisto,
uno de los gritos fue antisemita,
yo en mi vida no soy anti nada,
nada en mi vida es anti, yo tengo siempre
posiciones a favor y en este caso
absolutamente clara cuál es mi posición
a favor, entonces no le asigno
ningún valor, es un hecho buscado,
provocado por la política y por un dirigente
del PRO que le tendría que dar un poquito
de vergüenza por la posición que ocupa.
No, no lo sé, un dirigente del PRO,
él sabe de quién hablo.
Ministro, habló con Sergio Berni, el está
a favor del uso de las pistolas eléctricas.
Yo no creo que en este país tengamos
que andar tapándole la boca a nadie
para decir lo que piensa.
Yo le tengo mucho cariño a Sergio Berni,
es un amigo personal, ahora,
la gestión nuestra o de la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
termina el 10 de diciembre y fíjese
si usted va a encontrar alguna pistola
en algún lugar de esa característica,
no la va a encontrar.
Entonces lo que dice él es una posición
personal, no es la posición del Gobierno,
el Gobierno no piensa que esté de acuerdo
que las Taser X26 sirvan para controlar
a la sociedad, sirven para torturar a
la sociedad y bajo ningún punto de vista
aceptaría que funcione una cosa
de esas características en este país,
soy el Jefe de Gabinete de este país
y algún derecho tengo a plantear este tema
con vehemencia por más que mi amigo
Sergio Berni crea que es positivo,
no es para nada positivo,
es una tortura, es un gesto horrible
en términos de la relación con la sociedad.
Hay cocinas en la Villa 1-11-14,
hay una denuncia de 10 cocinas custodiadas
por ex militares peruanos.
Yo no puedo aceptar eso, de ninguna manera.
Si hay una cosa de esa característica,
se hace la denuncia, que el juez permita
los allanamientos y que se gane
definitivamente y que terminemos
con este tema, pareciera ser siempre
que estamos hablando de cosas
grandilocuentes importantes,
pero nunca se llevan a la práctica.
Me parece que es una exigencia
un poco grande hablar de que 10 cocinas,
además cómo se entra con el material
que se tiene que trabajar, no hablamos
de la hoja directamente que suponemos
que entre con pasta base, cómo se entra,
cómo se hace para hacer eso,
por qué no se denuncia adecuadamente
y se presentan las fuerzas de seguridad
para allanar y desbaratar semejante cosa,
suena a una expresión del antojo
de las ganas de instalar un tema
que no está instalado en la sociedad.
Ministro, sabe cómo fue que se divulgaron
esas fotos que aparecieron del momento
en que se llegó al departamento de Nisman,
fotos que en algún momento parecería
que ratifican los hechos del testigo
Natalia, haya mucha gente,
muchos sin guantes.
En las fuerzas de seguridad hay
un protocolo para seguir,
hasta donde yo averigué los protocolos
se cumplieron absolutamente a rajatabla,
entonces yo lo único que le puedo decir
es que del conocimiento, creo que la doctora
Palmaghini tiene todo el derecho
del mundo a tomar todas las medidas
que le corresponden porque en definitiva
tiene que proteger el proceso y garantizar
que las cosas avancen conforme
ella lo entienda de la mejor manera
pero conforme yo veo los protocolos,
no ha habido ninguna forma que pueda
haber fuga por parte de la policía federal.
Igualmente hay que investigarle
y habría que ver qué fue lo que sucedió,
por supuesto que eso
no es bueno que suceda.
A más de dos meses de la muerte de Nisman,
hay una sensación en la sociedad
de impunidad y que nunca se va a llegar
a saber la verdad de esta muerte.
Yo no le asigno a nadie la facultad
para hablar en nombre de la sociedad,
no creo que haya en la Argentina nadie,
si alguien tiene dudas de esa situación
y a lo mejor yo también tengo la duda,
me gustaría que pudiéramos llegar a alguna
conclusión a través de los peritos
que pueda convocar a este juzgado
de instrucción porque en definitiva
lo que está analizando, lo vuelvo a repetir
por centécima vez, el juzgado de instrucción
es la causa de la muerte, que busque
otros peritos especialistas en la materia
y que pueda determinar qué es lo que sucedió
y cómo fueron que sucedieron las cosas,
la realidad es que los que accedieron
a ese lugar físico, tienen cosas por decir
y por estudiar, yo no tengo duda que hay
gente especializada para un montón
de cosas que pueden sacarle cosas
absolutamente impensadas para cualquiera
de nosotros porque no lograría verlo
a simple vista, ellos pueden ver gestos,
acciones, movimientos, posiciones
que pueden marcar qué fue lo que
realmente sucedió, aspiro que suceda eso
para calificar exactamente cuál fue
la forma de la muerte, no podemos verlo
de otra manera.
Ministro, ayer Oscar Parrilli dijo
que la denuncia de Nisman fue un carpetazo
motorizado por Stiuso, que todavía hay
agentes aquí en la ex SIDE que responden
al ex agente de inteligencia.
En la primera parte coincido,
no tengo duda que Stiuso está detrás
de este tema, en la segunda parte
no coincido, puede haber gente relacionada
y que ha tenido que ver oportunamente
con este personaje, era el jefe
de operaciones, el jefe de la contra
inteligencia, seguramente tenía
ascendencia sobre un montón de gente,
pero en este momento las razones
y las formas y los medios que utilizaba
para tener ascendencia sobre esa gente,
se han desaparecido y los que trabajaron
alguna vez en ese tema puede que tengan
alguna tibia relación o simpatía,
si es que la tuvieron en algún momento,
pero no tener más que eso
porque saben que ese funcionario
que todo lo podía, no existe más
y que inclusive hasta gozaba de dinero
que ponía el Estado para que se estudiara
en función de la inteligencia, las mejores
formas de proteger a los argentinos,
se terminó, entonces no tiene ni dinero
ni poder para poder llevar a la práctica
esas cosas, puede haber tibias relaciones
que creo que se van a ir esfumando
con el tiempo y en muy corto tiempo.
Qué opina usted respecto
del pronunciamiento del fiscal Moldes
sobre la denuncia de encubrimiento
de que amerita que se siga investigando,
ahora tiene que pronunciarse en la cámara.
Pero la decisión de seguir adelante
con el dictamen del fiscal Pollicita.
Yo no tenía dudas que eso iba a suceder
porque Moldes tiene una parcialidad
manifiesta respecto del Gobierno Nacional,
parcialidad manifiesta, está plagado
de notas que ha dado a la televisión
y que ha dado en radio, en la cual
manifiesta y deja que se conozca
su parecer respecto de estar en contra
del Gobierno Nacional, entonces no podía
ser de otra manera, tres hojitas le llevó
hacer este tema, total, a él no le importa
mucho lo que le puede suceder al país,
a la República, a la imagen que genera,
no le importa nada de eso, tiene situaciones
que les importan mirándose solamente
el ombligo y no tenía ninguna duda
que esto va a suceder como correspondía.
Bueno, ese paso ya se sorteó hay que ver
cómo siguen adelante con el resto
de la alzada y de quienes tienen
que estudiar este análisis de una denuncia
impresentable y desde todo punto de vista
y que el fiscal Pollicita la destroza
involuntariamente si se quiere
porque se los expliqué, él no reconoce
que haya elementos por indagar,
no reconoce que haya elementos
para dictar medidas cautelares,
no habla de la causa federal,
no opina respecto de las facultades
que le son propias a la Presidenta
de la Nación como Poder Ejecutivo
para firmar este tipo de acuerdos
con países soberanos, no habla de si
surtió efecto legal esa situación,
no opina de la caída de las notas rojas
porque evidentemente es una atribución
exclusiva del magistrado, no habla
de nada de eso, lo destroza, lo transforma
prácticamente en una causa de puro derecho
y eso va a mostrar a cortísimo plazo
que se podría haber salido mucho más
simple sin dispendios, sin gastar dinero
por donde se tiene que salir que es
desestimarla definitivamente
o si no armar un expediente y juntar
papeles adentro que se van a poner
amarillos en corto plazo.
Ministro, nos puede brindar información
sobre inspección de la Comisión Nacional
de Valores al City en horas de la noche.
No, las desconozco, esto mismo lo está
diciendo, fue en horas de la noche,
no puedo tener resultado de ese tema
y dudo si yo estoy habilitado para poder
explicarlo una vez que se conozcan
los resultados, no conozco más que eso.
Gracias, Ministro.
- Listo.