Locutora: Transmiten LRA 1
Radio Nacional,
LS 82 Televisión, Canal 7,
la televisión pública
y RAE Radiodifusión Argentina
al Exterior, junto a todos
los servicios de comunicación
audiovisual del país
con motivo de celebrarse
el 199° aniversario
de la creación de nuestra
enseña nacional.
Desde el monumento Nacional
a la Bandera, en la ciudad
de Rosario, provincia
de Santa Fe,
habla a continuación,
para todo el país, la señora
presidenta de la Nación,
Dra. Cristina Fernández de Kirchner.
(Aplausos)
Gracias, muchas gracias.
(Cánticos)
Gracias, muchas gracias a todos.
¿Por qué no enrollamos
un poquito las banderitas?
Así ven todos.
Dale, chicos, dale.
Son hermosas las banderas.
Un cachito, nada más.
Enrollarlas, nunca bajarlas.
Enrollarlas nada más.
Muy buenos días
a todos y a todos.
Señor Gobernador de la provincia
de Santa Fe; señor Intendente
de Rosario: estamos en el día
de todos los argentinos,
en el Día de la Bandera.
Para mí, ustedes lo saben porque
lo he repetido muchas veces,
él, Belgrano es mi favorito.
Pero la Bandera, y por eso
he adoptado una decisión,
de que esa enseña nacional sea
enarbolada los 365 días del año
en todos los edificios
públicos de la Nación.
Sé que las provincias y los
municipios también adherirán.
No es una originalidad,
la verdad debo decirlo,
porque además está la verdad
histórica,
no es una originalidad
de esta Presidenta.
En realidad no hago más que
retomar un decreto, un viejo
decreto del año 1869 firmado
por Domingo Faustino Sarmiento,
presidente de todos
los argentinos, que más allá
de las diferencias políticas
también debemos considerarlo
como un hombre que luchó
por el progreso y la educación
de la Argentina,
algo que comenzamos,
yo creo en este Bicentenario.
Argentinos y argentinas:
tenemos que comenzar a saldar
viejas diferencias.
Creo que este primer año del
Tercer Centenario de la Patria,
nos debe ubicar a todos
en un lugar diferente, no desde
las ideas a las que abrazamos
con fuerza y convicción,
sino desde las actitudes,
de las actitudes frente
al que por allí piensa diferente,
aunque sepamos
que tal vez represente intereses
que muchas veces ni siquiera
son los propios que recita.
Pero los que tenemos
la obligación de hacer el cambio
de actitud, somos precisamente
aquellos que estamos
embanderados en esta
transformación que viene
operando el país desde
el 25 de Mayo del año 2003.
Somos nosotros los máximos
responsables también
de orientar, de ayudar
para cambiar actitudes.
No significa renunciar
a nuestras ideas y a nuestro
proyecto, al contrario,
significa reafirmarlo,
estamos tan seguros
del rumbo que ha tomado el país.
Cuando lo leemos al Belgrano,
al Belgrano que además de crear
la Bandera fue militar, político
pero también un gran economista;
cuando leemos al Belgrano que
reclamaba que industrializábamos
aquí en nuestro país nuestras
materias primas,
que no permitiéramos que se
exportara la materia prima,
sino que le agregáramos valor
aquí; cuando hablamos
del Belgrano de la educación
fundador de la Escuela Náutica,
un hombre que luchaba
por la educación, digo,
que estamos cumpliendo
el sueño de Belgrano.
Belgrano quería una Argentina
industrial, una Argentina
con trabajo, una Argentina
con educación, una Argentina
con progreso, además de eso
sabía que también había
que luchar por la Patria, y
cuando tuvo que hacerlo abandonó
su condición de político,
abogado, fue economista,
periodista, y se puso el traje
militar para defender
la libertad de esta Patria
que recién estaba naciendo
y que lo tuvo a él como
uno de sus padres
más notables e importantes.
(Aplausos)
Cuando yo venía recién y
bajaba desde Buenos Aires aquí
en el Aeropuerto de Rosario,
cuando uno ve las obras
que hemos inundado a lo largo
y a lo ancho de la Patria
en la cual tampoco Rosario,
Santa Fe son ajenas, cuando uno
ve las industrias que se están
levantando, cuando el otro día
el titular de General Motors me
visitaba a informarme que van
a invertir 600 millones de pesos
más aquí en la Planta de Rosario
que van a significar 600 nuevos
puestos de trabajo
para los rosarinos, cuando vemos
ese Rosario que tenía 10,6%
de desocupación
en el 2010 y hoy estamos
en el 7,8 casi 3 puntos, estas
son las políticas de Belgrano,
estas son las políticas
que quería Belgrano,
trabajo para los argentinos,
trabajo industrial.
(Aplausos)
Yo me siento tan orgullosa,
tan orgullosa de esto
que hemos construido,
de esto que parecía inimaginable
hace apenas 10 años atrás cuando
los argentinos estábamos
enfrentados, desorientados,
cuando hacían colas en las
embajadas para irse a España
o a otros lugares y ahora vemos
que vuelven, y lo que está
pasando allá, sí claro que sí,
también fue gracias a él,
gracias a Néstor,
le pese a quien le pese,
él fue un visionario,
él pudo ver lo que otros
no veían;
Él pudo ver lo que otros
él se animó a hacer lo que otros
jamás se hubieran animado;
él tuvo la valentía y el coraje
de con apenas 22% de los votos,
contarle a los argentinos
que otro país era posible;
y lo hicimos, y lo estamos
haciendo porque estamos
convencidos que debemos
sobreponernos
a la descalificaciones,
a las injurias, a los agravios.
Que nada nos distraiga,
que nada nos provoque, seamos
lo suficientemente inteligentes
para saber que el camino
de la construcción de la Patria,
está lleno de piedras
que van a tirar, pero tenemos
que tener la paciencia
de recoger una por una
las piedras que nos tiran,
no para devolverlas sino
para apartarlas del camino
y seguir adelante, compañeros,
y seguir adelante argentinos.
(Aplausos)
No más argentinos contra
argentinos; no más puños
crispados; no más voces
que convocan al desaliento,
al desánimo y al fracaso.
Aquí esta nuestro país,
la República Argentina,
orgullosamente erguida
en el concierto de las naciones,
con una economía que no para
de crecer, con argentinos
que han recuperado su trabajo
y junto a él la esperanza;
con niños que ya no van
al colegio a recibir comida,
sino educación y computadora
para que puedan estar
a la altura de las más modernas
economías y países del mundo.
(Aplausos)
Aquí estamos argentinos,
y tenemos que tener conciencia
y tenemos que tener conciencia...
(Cánticos)
Y tenemos que tener
conciencia argentinos,
que nadie nos ayudó
a llegar a este lugar.
Al contrario, allá por el 2001
nos habían soltado la mano,
nos soltaron la mano y tuvimos
que reconstruirnos
sobre nuestras propias cenizas,
inclusive con voces internas
que por ignorancia o por
intereses o no importa por qué,
decían que estábamos
equivocados, que estábamos
llevando a Argentina
al precipicio.
Lo escuché desde el año 2003
y todavía aún hay algunos
que lo repiten.
Cuando vemos que el mundo
desde donde nos daban lecciones
se derrumba estrepitosamente,
tenemos que hacer
una introspección,
no para solazarnos
porque a otros le vaya mal,
sería de mal ser humano eso,
sino simplemente para poder
diferenciar y entender y poder
separar la paja del trigo
y saber cuando nos hablan
desde el corazón aún equivocados
o nos hablan apenas
de sus miserables intereses sectoriales.
(Aplausos)
Esto tenemos que tenerlo claro,
porque nos han contado
una historia edulcorada de
nuestros prohombres más grandes.
(Cánticos)
Porque ustedes lo saben, yo soy
una apasionada de la historia.
El otro día, la verdad con mucho
orgullo, recibí a un grupo
muy importante de historiadores
revisionistas
que me distinguieron con un
reconocimiento por mi tarea,
humilde, sencilla
en lo que hace a poder brindarle
a los argentinos,
un relato más certero
de lo que fue nuestra historia.
Y la verdad que yo creo
que tenemos que aprender
de esa historia,
de esos hombres que lucharon.
Yo lo decía el día que inauguré
el Museo del Bicentenario.
Nos contaron que había un sillón
de Rivadavia y que era mentira.
Nos contaron también que French
y Beruti repartían las cintas
celestes y blancas que todos
sabíamos que no eran celestes
y blancas.
Pero también debemos saber que
las repartían a los que iban
a votar por la libertad, porque
a los que no iban a votar
por la libertad, no les daban
la escarapela y nadie entraba
al Cabildo.
Contemos la historia
verdadera, argentinos.
(Aplausos)
La Patria se ha construido
con hombres y mujeres
que arriesgaron su vida,
que dieron todo lo que tenían
por la libertad, y yo siempre
digo, si hace 200 años ellos
fueron por la libertad,
hoy nosotros tenemos
que ir por la igualdad
de los argentinos.
Este es el gran compromiso,
esta es la gran lucha.
Y ya sabemos, que las luchas
por la igualdad tampoco suelen
ser edulcoradas de un relato
de Heidi y su abuelito.
No, no es así, siempre
hay intereses minúsculos
pero poderosos que necesitan
que los argentinos estemos
desunidos o que haya
desigualdad, para poder
explotar tal vez mejor
a los trabajadores.
Yo sinceramente tengo un gran
compromiso como militante
política de toda una vida,
de un campo al que defino
como nacional y popular,
y cuando defino como nacional
y popular no estoy hablando
únicamente en el partido
en el que he militado,
no, no puedo ser tan sectaria,
hablo de todos
los hombres y mujeres,
de los grandes partidos
nacionales, populares
y democráticos que están
comprometidos en la lucha
por la igualdad, que saben
que muchas veces tenemos
que dar batallas contra aquellos
intereses de adentro
o de afuera que se oponen.
Por eso, me siento muy orgullosa
de estar aquí junto a todos
ustedes, frente a este monumento
a la Bandera, y la verdad,
sé que algunos por ahí mañana
dirán qué soberbia,
algún titular de algún diario,
ya lo estoy leyendo,
pero la verdad que siento
que tengo derecho de estar aquí
frente al monumento a Belgrano,
porque hemos hecho cosas
para honrar esa memoria
y esa historia.
(Aplausos)
Y quiero convocarlos también
a que sigamos trabajando.
Quiero convocarlos a la unidad
de todo el pueblo,
porque hemos hecho avances
memorables, argentinos.
Miren esa Europa que hoy
se debate en países endeudados
en cientos de miles
de millones de euros.
Cuando hablan de rescate,
se acuerdan de la Argentina
del 2001 cuando
nos venían a rescatar.
Nunca te vienen a rescatar
de afuera; de afuera siempre
vienen a ver qué se pueden
llevar y cuando se lo llevaron,
arréglate como puedas.
Eso fue lo que nos pasó en el
2001, y hoy lo estamos viendo.
(Aplausos)
Hoy estamos viendo
en otros países lo que está
pasando, por eso digo que hemos
hecho avances inimaginables,
hemos reestructurado una deuda
que parecía impagable y eterna,
hemos terminado con el tutelaje
intelectual y económico
al que nos sometieron durante
años con humillación;
cuando se esperaba en Ezeiza
a los inspectores
del Fondo Monetario
Internacional o cuando
me ha tocado como legisladora
asistir a reuniones
donde venían a pedir
explicaciones.
Pero además, hemos ido más allá,
hemos comenzado a construir
instrumentos de promoción,
de justicia y equidad social
como es la Asignación Universal
por Hijo alejada
de todo clientelismo, alejada
de toda política partidaria.
Ya no va a importar quién
es el político de turno,
sea presidente, gobernador,
intendente, porque esa tarjeta
con la cual esa mujer todavía
no pudo conseguir trabajo
o que teniéndolo aún no tiene
el salario suficiente,
sabe que no depende de nadie,
que no la pueden obligar
a ir a un acto, que no le pueden
decir votá por este
o por el otro, porque
le hemos dado la dignidad
de que decida su vida,
y lo hemos hecho.
(Aplausos)
Y lo hemos hecho después
de haber recuperado
para el Estado la administración
de los recursos
de los trabajadores.
Si tuviera que elegir dos hitos
históricos en estos 8 años,
diría que uno sin lugar a dudas,
o dos, fue la decisión
que él tomó en cómo abordar
la reestructuración de la deuda
y en el pago al Fondo
Monetario Internacional.
Sé que otros tendrán más cosas
en la lista, que el ALCA,
que los convenios colectivos,
que los 5 millones de puestos
de trabajo, muchísimas cosas,
pero permítanme decirles
que sin eso no hubiéramos podido
abordar todo lo que hemos hecho
en estos años.
Y la otra, sin lugar a dudas,
fue recuperar para el Estado
la administración de los
recursos de los trabajadores
en la República Argentina,
que nos permitió instrumentar
medidas que sonaban en la boca
de todos, que habían sido
escritas en miles de proyectos
que se presentaban en todas
las Cámaras de Diputados
o Senadores provinciales
o nacionales.
Pero para poder pagar
la Asignación Universal
para más de tres millones
ochocientos mil chicos,
no se pagan ni con discursos,
ni con proyectos de ley,
se pagan con recursos que hay
que conseguir y administrar,
y eso es lo que también
hemos hecho, administrar
correctamente los recursos
para poder también ayudar,
por ejemplo, aquí en Rosario,
a que en ese año
en que creíamos que el mundo
se venía abajo, 2009,
no nos echaran gente
de la Planta de General Motors
de Rosario.
Esto lo pudimos hacer, porque
pudimos darle un préstamo desde
la ANSES, si no, hubieran echado
a más de 800 trabajadores
altamente calificados.
(Aplausos)
Por eso, digo, nada es magia,
no es que pasó el cometa Halley
por la Argentina y de repente
aparecieron las cosas.
No, ha sido fruto de decisiones
políticas, ha sido fruto
de un proyecto político que cree
en la Argentina, que cree
en su pueblo y que sabe que,
nada mejor que mirar
a un Belgrano, que nada mejor
que mirar a un Mariano Moreno,
un Castelli, que nada mejor que
mirar a un Monteagudo
o a un San Martín, que nada mejor
que mirar a un Yrigoyen,
a un Perón o a una Evita
para encontrar precisamente
en esos hombres y mujeres
las claves de las cosas
que se hicieron.
(Aplausos)
Y para que nadie tampoco
se sienta mal,
a una Alicia Moreau de Justo,
a la que tengo también colocada
ahí en el Salón de las Mujeres
Argentinas, porque la Patria
la construimos todos,
argentinos, con humildad
pero también con dignidad.
Por eso, este 20 de Junio,
que tal cual lo prometí
el último 20 de Junio que estuve
aquí, les dije que iba a lograr
finalmente que el 20 de Junio no
se corriera de aquí para allá,
que el 20 de Junio se festejara
y se recordara donde
se tiene que recordar, y aquí
estoy también hoy dando examen
de haber cumplido a eso que me
había comprometido que sé que
estaba en el corazón de todos
los rosarinos y de todas
las rosarinas y por qué no,
de todos los argentinos.
Por eso, con honor y gloria
a Belgrano,
con honor y gloria a la Bandera,
argentinos y argentinas
recordemos a nuestros patriotas,
no solamente para homenajearlos
sino para imitarlos.
Gracias y cuídense mucho.
Sepan que los quiero mucho
y que siempre los recuerdo,
y a los jóvenes, a mis queridos
jóvenes argentinos incorporados
de a centenas de miles
a la política, adolescentes,
veinteañeros, secundarios,
universitarios, déjenme decirles
que me siento orgullosa
de haber construido un proyecto
que haya vuelto a hacer creer
a los jóvenes que no creían
en nada ni en nadie,
y han vuelto a creer.
Cada uno de ustedes puede ser un
Belgrano, cada uno de ustedes
puede ser un Moreno,
está en ustedes la decisión
de juntarse en un proyecto que
está reconstruyendo la Patria.
Gracias Rosario,
gracias Santa Fe, mucha fuerza,
mucho coraje y mucho amor
por la Patria siempre. Gracias.
Locutora: Transmitieron hasta
aquí LRA 1, radio Nacional,
LS 82, Televisión Canal 7,
la televisión pública,
y RAE Radiodifusión Argentina
al Exterior, junto a todos
los servicios de comunicación
audiovisual del país con motivo
de celebrarse el 199°
aniversario de la creación
de nuestra enseña patria.