Bueno, son las últimas pruebas de esta
línea emblemática que es la línea Mitre,
en este caso en el ramal Tigre-Retiro
que va a empezar a funcionar con coches
todos cero kilómetros, duplicando
su capacidad de transporte a partir
del martes 25.
Hemos mejorado la vía, hemos mejorado
las estaciones, hemos mejorado
el señalamiento y en este caso hemos
incorporado todas formaciones nuevas
cero kilómetros que tienen aire
acondicionado, cierre inteligente
de puertas, el tren no arranca
hasta que las puertas no están cerradas,
tiene un sistema de suspensión en neumáticos
lo que hace el viaje mucho más placentero,
tiene un sistema anti acaballamiento
por si ocurre algún accidente
y lo más importante es que hasta el día
de hoy están funcionando unas 6 formaciones
de 5 coches cada una con una antigüedad
de más de 50 años y a partir del martes
próximo, los pasajeros de esta línea
se van a encontrar con 12 formaciones
de 6 coches cada una y digo yo,
trenes del siglo XXI, así que por supuesto
vamos a estar acortando muchísimo
la frecuencia y mejorando sustancialmente
la calidad del viaje.
La verdad que la decisión política
de la Presidenta de haber puesto en marcha
este proceso entendiendo que teníamos
una deuda pendiente que era el mejoramiento
del sistema ferroviario no solamente
en el área metropolitana sino cercanía
y larga distancia, hizo que nos pusiésemos
a diseñar los trenes que se adaptaran
a las condiciones de funcionamiento de vías
de la Argentina, y bueno, diseñamos
los trenes y en los primeros 12 meses
empezaron a llegar las primeras formaciones
de las cuales hoy prestan servicio
en el ferrocarril San Martín,
en el ferrocarril Sarmiento
y ahora en el Mitre.
Está claro que después de tantos años
de viajar tan mal, de repente encontrarse
con que aquello que en algún momento
se prometió y parecía un sueño imposible,
es una realidad, hace que el pasajero
se sienta respetado, considerado
y que por otra parte aprovecho
para decirle a todos los pasajeros
que cuiden este gran esfuerzo
que se ha hecho con recursos
que son de todos los argentinos,
no de este gobierno, de todos
los argentinos y una forma de cuidarlos
es, no solamente cuidarlos en sí mismos,
sino pagar el valor del pasaje.