Conforme a lo establecido
por el artículo 75 de la ley 26.522
de Servicios de Comunicación Audiovisual,
Transmiten L.R.A., Radio Nacional,
LS82, Canal 7, la Televisión Pública;
junto a todas las emisoras que integran
la cadena nacional de radio y televisión
de todo el país;
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior;
con motivo de celebrarse el día
de nuestra Enseña Patria
en el marco de un nuevo aniversario
del paso a la inmortalidad de su creador,
el General Manuel Belgrano.
Desde el monumento Nacional a la Bandera
en la ciudad de Rosario Provincia
de Santa Fe, habla para todo el país,
la señora Presidenta de los 40 millones
de argentinos, la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
Muchas gracias.
Muy buenas tardes a todos y a todas.
Señor Gobernador de la Provincia
de Santa Fe, señor Intendente,
señores gobernadores de otras provincias
hermanas que nos acompañan,
señores oficiales y suboficiales
de nuestras fuerzas armadas
y de nuestras fuerzas de seguridad.
Muchas gracias también a esta hermosa
corbeta que aquí nos acompaña atrás
en el río Paraná, la corbeta Guerrico,
una de las primeras en llegar a Malvinas
y que aún tiene impacto de las balas
en su casco, sí, de nuestras Malvinas
argentinas.
Hoy recordando a ese hombre,
a ese político sin precedentes
que fue Manuel Belgrano,
el otro padre de la patria,
porque sin sus triunfos en Salta
y Tucumán, el cruce de los Andes
por parte del otro padre de la patria,
el General don José de San Martín,
hubiera sido imposible porque esta
no es una tarea de hombres solos
y mujeres solas, es tarea de un pueblo
en armas y de una Nación,
la Nación que se estaba constituyendo
con hombres como Belgrano,
como San Martín, como Juana Azurduy,
generala del ejército argentino
que figura hoy en este billete
con el que honramos la memoria de Belgrano.
Hoy veníamos conversando con algunos
gobernadores en el trayecto entre Rosario
y el monumento, y yo reflexionaba
acerca de porqué razón los argentinos
nos acordamos o recordamos...
Chicos, enrollen las banderas por favor,
así todos pueden ver, gracias.
Muchas gracias queridos,
es un ratito nada más.
No, que no las bajen, que las enrollen,
nunca que se bajen las banderas,
las banderas siempre en alto.
Pero veníamos reflexionando y decíamos:
¿Por qué recordamos a San Martín
el 17 de agosto, el día de su muerte?
¿Por qué recordamos a Manuel Belgrano
el día de su muerte?
Por qué no lo recordamos, por ejemplo,
el día que enarboló acá en el Paraná
por primera vez, el 27 de febrero,
esa bandera celeste y blanca
que fue celeste y blanca no sólo
por el cielo, sino también por el manto
de la virgen de Luján.
Por qué no lo recordamos tal vez
en el triunfo de Salta o Tucumán.
O a San Martín, por qué no lo recordamos
el día que comenzó el cruce de los Andes
para iniciar su epopeya liberadora
de pueblos de la América del Sur.
Deberíamos revisar esos comportamientos
casi nostálgicos o casi ocultos
de querer recordar a nuestros próceres
el día que no estuvieron más,
tenemos que recordarlos vivos, plenos
y en acción, para saber que su ejemplo
sigue vivo y que somos capaces
entre todos de llevarlo adelante.
Este 20 de junio es un 20 de junio especial.
Gracias mi amor.
Vos si que sos la garantía
de que este país tiene futuro, querida.
Pero no por mí, sino porque estás acá
en la plaza recordando a Belgrano.
Mientras tengamos muchos nenes,
muchos jóvenes que se reúnen en la plaza
a recordar y a honrar a Belgrano,
a San Martín, la patria tiene futuro.
¡Cristina, Cristina, Cristina corazón!
¡Acá tenés lo pibes para la liberación!
Hoy decía es un 20 de junio especial,
pero no solamente por las circunstancias
que son de público y notorio conocimiento,
es que el mundo está dado vuelta
y curiosamente los que siempre
nos señalaron a nosotros como atolondrados
o imprevisibles o que tomabamos
decisiones de arrebato y un día pensábamos
una cosa y otro día pensábamos otra,
son los que precisamente tienen ya
hace bastante tiempo
el mundo patas para arriba.
Miren, yo los recordaba el otro día
en una conversación en el G77 más China,
el año pasado cuando estuve en la reunión
del G20 en San Petersburgo, acuérdense,
el tema mundial era si se intervenía
o no se intervenía militarmente en Siria.
Me acuerdo que nuestra postura
junto a otros países fue una postura
negativa porque no estamos de acuerdo
con las intervenciones militares.
Pero fíjense qué curioso,
no ha pasado todavía un año
cuando ahora quienes el año pasado
nos pedían que los apoyáramos
para intervenir Siria, hoy aparentemente
están en conversaciones con Siria
y hasta con Irán para ver si se puede
intervenir militarmente en Irak
porque ahora el problema está en Irak.
Miren, miren cómo están las cosas
en el mundo, y en lo financiero
tampoco es muy diferente,
ahí tenemos a una Europa devastada,
varios países reestructurando
permanentemente su deuda
porque al vencimiento no la pueden pagar
y entonces nuevamente otra reestructuración
más ajustes, más desempleo,
más miseria.
Y fíjense acá, nosotros, los imprevisibles,
los que no cumplíamos, venimos bancando
desde hace más de 30 años que Inglaterra
sigue ocupando las Malvinas y sin embargo
sólo estamos reclamando política
y diplomáticamente y ese es el camino
para seguir haciéndolo porque sé
que algún día las vamos a recuperar,
no hay colonialismo que dure tantos siglos,
finalmente todos los colonialismos
tarde o temprano caen.
Y nadie nos va a apartar de ese camino
porque somos un pueblo pacífico,
porque creemos en la paz,
porque creemos en los derechos humanos
pero los derechos humanos en serio
de todos los países y de todos los pueblos,
por eso también en materia de respeto
a los derechos humanos somos un ejemplo
en el mundo y ahí vemos, les decía,
a esa Europa devastada y a otros países
también ahogados financieramente.
Yo recuerdo la historia reciente
de este nuestro país, mi país,
tu país, tu país, aprendé a hablar
que es tuyo, no de este país,
es nuestro y lo tenemos que defender
entre todos, la unidad nacional
es una posición que ningún argentino
puede dejar de observar a la hora
de defender los grandes intereses
nacionales que están más allá
de los gobiernos en turno,
fíjense este país.
En el año 2001 le soltaron la mano,
se declaró el default más importante
de la historia por más
de 100 mil millones de dólares.
Veníamos también de décadas
de endeudamiento desde la dictadura
militar, desde la convertibilidad,
durante la democracia también,
luego vino el blindaje, el mega canje,
y terminamos con una deuda que implosionó
no solamente la economía
sino las instituciones del país,
5 Presidentes en una semana
llegó a tener la Nación Argentina.
El 25 de mayo del año 2003,
un hombre que venía del sur...
¡Néstor no se murió, Néstor no se murió!
¡Néstor vive en el pueblo...!
Un hombre que venía del sur con su sueño,
con su historia sobre sus espaldas,
no creo en los hombres y mujeres
que no tienen historia,
si no tenés historia donde estaban
cuando pasaban las cosas que pasaban
en la patria.
Creo en los hombres y en las mujeres
con historia, no siempre las historias
son buenas, son las historias que hemos
podido construir con lo que pensábamos
pero con toda nuestra honestidad
intelectual y fundamentalmente
con un profundo patriotismo.
Vino él a hacerse cargo como Presidente
de todos los argentinos de una deuda
que no había generado y pidió
casi como una marca,
una marca permanente indeleble
en todos los foros, que Argentina
iba a pagar su deuda pero que la dejaran
crecer porque los muertos
no pagan las deudas.
Todavía lo recuerdo trémulo en su primer
discurso en Naciones Unidas reconociéndose
además como hijo de las madres
y las abuelas de Plaza de Mayo
y diciendo: Déjenos crecer a los argentinos
para poder honrar nuestras deudas.
Y así vinieron las reestructuraciones
de deuda del año 2005.
Así también canceló la deuda del Fondo
Monetario Internacional para que Argentina
pudiera volver a auto gobernarse
en materia política, económica y social.
También en el año 2010 me tocó a mí
iniciar la segunda reestructuración,
la segunda convocatoria al diálogo
para poder seguir incorporando y pagándole
a los que habían quedado afuera
y llegamos, en ese 2010,
a que el 92,4% de los acreedores
de la Argentina, tuvieran reestructurada
su deuda, y desde el 2005,
hemos venido pagando religiosamente
sin acceso al mercado de capitales,
todos y cada uno de los vencimientos
de esa deuda sin recurrir
a la bicicleta financiera.
Paralelamente pagábamos también
a todos y cada uno de los organismos
multilaterales de crédito, Banco Mundial,
muchas de las obras de esta provincia
y tantísimas otras provincias
de la Argentina en general,
se han hecho con esos préstamos
que también seguimos pagando regularmente.
Hace pocos días una deuda que comenzó
a originarse en el año 1956 y que dio
origen a la conformación
del denominado Club de París,
también luego de que 8 gobiernos
anteriores intentaran llegar
a una solución, nosotros finalmente
en París llegamos a la solución,
esta Presidenta tenía 3 años
cuando se pidió el primer préstamo
y el Ministro que lo solucionó
ni siquiera había nacido.
También llegamos a lo que nadie pensaba
que íbamos a acordar y también ahí
estuvo él junto a otro compañero
para terminar felizmente la negociación
con Repsol por la expropiación de YPF,
una negociación dura como son todas
las negociaciones, no hay negociaciones
en materia financiera, en materia económica
que sean blandas y fáciles.
De lo que primero se demandaba verbalmente
18 mil millones de dólares, 15 mil millones
de dólares, terminó en una demanda
ante el Ciadi por parte de Repsol
contra Argentina de 10 mil millones
de dólares, y finalmente,
llegamos a un arreglo por el 50%
de lo que habían demandado
a los tribunales internacionales
que regula el Banco Mundial.
Miren si tenemos vocación de negociadores,
miren si somos previsibles.
Por eso yo sé que muchos
están esperando como...
¿Saben por qué?
Porque escriben cosas en los diarios
ellos mismos sobre mí, las leen
y después se las terminan creyendo,
este es el principal problema que tienen.
Este es el principal problema que tienen.
Entonces piensan que, y además
también si me permiten los hombres,
se le adjudica siempre a las mujeres
un cachito de hormonas diferenciales
a la hora de tomar decisiones y entonces
eso también es un pasivo aparte que tenemos
que salir a cubrir a la hora de adoptar
decisiones, pero que nadie se equivoque,
nosotros como lo dije el día lunes,
queremos cumplir con el 100%
de los acreedores, queremos cumplir
con el 92,4% que accedió a ingresar
al canje del 2005 y del 2010,
y también queremos cumplir
con los que no ingresaron,
sólo pedimos que nos generen
condiciones de negociación justas
y de acuerdo a la Constitución Argentina
y a las leyes nacionales y a los contratos
que también firmamos como país
con ese 92,4% de nuestros acreedores.
Tan injusto e imprevisible es
alguien que pide que se cuide al 92,4%
de la misma manera que se cuida al 1%,
queremos que se cuide al 100%
y queremos que se generen esas condiciones
porque la Argentina como siempre va a estar
dispuesta a dialogar pero también,
deben saberlo, que lo tenemos que hacer
en el marco y yo soy la Presidenta
de la República Argentina,
he jurado por la Constitución de la Nación
Argentina y para hacer cumplir sus leyes,
eso es lo que me obliga y también creo
que es necesario y he dado instrucciones
a nuestro Ministro de Economía
para que nuestros abogados le soliciten
al juez que genere las condiciones
para poder llegar a un acuerdo
que sea beneficioso e igualitario
para el 100% de los acreedores
porque hay normas que cumplir,
leyes que respetar.
Aquí y también en el país
donde se dictó la sentencia,
no puedo creer que la legislación
de ningún país del mundo
diga que hay que reventar al 92,4%
para salvar al 1%, saben qué,
creo que no hay ordenamiento jurídico
que pueda justificar eso, por eso creo
que es necesario que se le generen
a la Argentina las condiciones
para poder negociar en este marco
del que estamos hablando
porque hemos dado muestra de que somos
personas capaces de sentarnos a negociar
y acordar, porque durante mucho tiempo
nos corrieron que no cumplíamos nada,
a Néstor en el 2005 hasta que finalmente
llegó el primer canje, luego cuando
llegamos al segundo canje,
luego con el Club de París,
luego con el Ciadi.
Entonces quienes son los que no quieren
negociar, los argentinos queremos
negociar, y saben por qué tengo
la obligación de negociar,
porque soy una Presidenta responsable
y hacerlo en el marco de la constitución
y de las leyes, para mí sería
muy fácil hacer lo que hicieron
los que nos precedieron a Néstor y a mí,
prometerle a cualquiera la luna,
firmar cualquier cosa, total,
el que viene que se haga cargo.
No cuenten conmigo para hacer
cualquier cosa, sí para hacer lo que debo.
Sí para cumplir con mi deber siempre,
siempre estar dispuesta a cumplir
con mi deber, pero nunca rifar la patria.
Por eso veo también que nuestro país
y fíjenlo argentinos mucho en la memoria
en un día como hoy en donde este hombre
nos dio muestras de soberanía como pocos,
no olviden también que nuestro país
ha descubierto la segunda reserva de gas
más importante del mundo y la cuarta
de petróleo no convencional más importante
del mundo.
Los que revolotean no revolotean
únicamente sobre las finanzas,
revolotean también
sobre los recursos naturales.
Y si ustedes prestan atención
y leen por allí algunas intervenciones
periodísticas, algunos reportajes,
podrán entender, pero estamos dispuestos
a cumplir con nuestro deber,
no vamos a hacer lo mismo
que hicieron con nosotros
que nos dejaron o nos tiraron un país
con las papas calientes y que se arreglen
como puedan, al contrario,
pagamos y lo hicimos con inclusión social
generando trabajo, lo hicimos incorporando
jubilados, aumentando las jubilaciones,
dando educación, hoy cada provincia
tiene una universidad pública,
creamos 9 nuevas universidades.
Por eso es que creemos que tenemos,
no la autoridad pero sí el derecho
y el deber de ser parte de una negociación
justa y equitativa y que nos garanticen
la posibilidad de hacer esa negociación
si la hemos hecho con otros países,
19 Ministros de Economía
negociaron con Kicillof en Europa,
una de las empresas petroleras
más importantes del mundo
negoció con nosotros, por qué no van
a poder hacerlo un pequeño grupo
si es que realmente hay buena fe,
acá en la Argentina lo que sobra
es buena fe, y la buena fe la hemos
demostrado haciéndonos cargo
de nuestras deudas.
Por eso argentinos, que nadie los asuste.
Por eso argentinos, sepan que esta
Presidenta tiene un compromiso,
no con su Gobierno, a mí me quedan
un año y ocho meses de Gobierno,
sería fácil, no, sería fácil,
como proponen algunos,
acordar cualquier cosa.
Pero saben qué, antes que mi Gobierno
está mi país, mi nación y mi patria.
Porque mis hijos, mis nietos,
sus hijos y sus nietos,
no dependen de mi Gobierno,
dependen de que haya patria
y de que haya nación con soberanía,
con dignidad, con posibilidades
de crecimiento, de educación, de salud
y de vivienda; por eso vamos a seguir
trabajando y por eso le pedimos
la unidad nacional a todos los argentinos,
tenemos que estar unidos hoy
más que nunca, porque la unidad
hace la fuerza, por eso les pido a todos
por favor, puedan sobreponerse
a las banderías políticas, ideológicas
y partidarias y pensar aunque sea
por única vez primero en la República
Argentina, primero en la Nación Argentina
y en sus propios hijos.
Muchas gracias y feliz Día de la Bandera,
Rosario, feliz Día de la Bandera, Santa Fe,
feliz Día de la Bandera
mi querida Argentina.
Muchas gracias y los quiero mucho a todos.
Conforme a lo establecido
por el artículo 75 de la ley 26.522
de Servicios de Comunicación Audiovisual,
Transmitieron L.R.A., Radio Nacional,
LS82, Canal 7, la Televisión Pública;
junto a todas las emisoras que integran
la cadena nacional de radio y televisión
de todo el país;
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior.
A partir de este momento
las emisoras participantes continúan
con sus respectivos programas.