Buenos días a todos.
Creo que es un día
muy especial para mí
y para quienes me acompañan
en la comitiva
del Gobierno Nacional.
Y no solamente por
la importancia de la obra
que venimos a acordar
con el señor Gobernador
y con su Jefe de Gabinete,
con todo su gabinete
de ministros,
sino que estamos aquí
todos aquellos que fuimos
galvanizados y que iniciamos
allí en el año 91
con el compañero Néstor
Kirchner esta etapa
en esta querida ciudad
de Río Gallegos.
Quiero recordar que todos
nosotros fuimos galvanizados
y fuimos forjados en el lema
de “Primero Santa Cruz”,
y ese lema, encomendado
por nuestra Presidenta,
hace que hoy estemos aquí
de alguna manera,
no solamente para firmar
este convenio,
sino para rendir cuentas
desde todo lo que esta área,
a través primero de la gestión
de Néstor Kirchner
como gobernador, y luego
en el Gobierno Nacional,
pudimos llevar adelante
en esta querida provincia
de Santa Cruz.
Por eso quiero agradecer
también al señor rector
de la UTN,
al amigo Goicoechea,
con el cual estamos trabajado
también muy fuertemente
aquí en este edificio,
completando las obras.
Recordemos lo que era
la UTN, José,
allí en el año 91,
cuando empezamos era
un pequeño lugar,
creo que inclusive alquilado,
y hoy tiene su sede propia.
Y vamos a seguir trabajando
para seguir incorporando
aquellas carreras
que sean necesarias
para poder llevar adelante
el desarrollo minero,
hidrocarburífero, hídrico,
todo el desafío
de profesionales y técnicos
que van a necesitar
nuestras represas,
nuestro acueductos
y fundamentalmente también
el petróleo.
Quería también agradecer
la presencia
del señor Intendente Municipal
de Río Gallegos,
y de todos los intendentes
de la provincia
sin excepción que hoy están
aquí asistiendo
a este importante acto
bajo la bandera de Santa Cruz
que nos incluye
y nos cobija a todos.
Quiero agradecer también
a Matías Bezi
el trabajo organizativo
que llevo adelante
con las autoridades
provinciales para que hoy
podamos estar todos juntos
bajo este techo.
A todos los vecinos, amigos,
a los compañeros del sindicato
de Luz y Fuerza tanto
de Río Gallegos, Espinoza,
como el Coyote de Río Turbio.
El compañero Turchetti
de Petroleros Privados,
que lo veo por ahí también.
A todos los compañeros
de todos los gremios, UOCRA,
de todos los gremios
que nos han acompañado
a lo largo de estos casi
30 años.
Para nosotros,
allí en el año 91,
cuando asumía como gobernador
Néstor Kirchner,
Santa Cruz veía nacer
un modelo de desarrollo
con inclusión social que llevó
a nuestra querida provincia
alcanzar un crecimiento
económico notable.
También gracias a Cotillo
que se que tuvo un problema
personal, un fallecimiento
de la familia,
les trasmitimos nuestras
condolencias.
Y el esfuerzo del señor
Vicegobernador de estar
acompañándonos aquí en este
acto.
Al Senador Pablo Gonzales
también.
Alcanzar un crecimiento
económico notable
mientras el resto del país
lamentablemente
se hundía en la recesión.
Acordémonos en el año 91,
plan convertibilidad,
el plan Bonex de Erman Gonzales
a principio de año.
Y ahí arrancaba la famosa
década neoliberal de los 90.
Ese modelo propuesto
a los santacruceños
logró expandir la industria
provincial un 580%.
Ahora hemos recuperado
esa herramienta fantástica
que la zona franca y vamos
a trabajar muy fuertemente
para ayudar a la provincia
a instrumentarla rápidamente
para poder todavía potenciar
aún más ese modelo industrial
con que soñaron los pioneros,
y fundamentalmente,
Néstor y Cristina.
La actividad minera
y petrolera creció un 76%,
la construcción un 275%,
la pesca y la ganadería un 60%,
lo que redundó en
un crecimiento del 94%
en el Producto Bruto
en Santa Cruz
entre los años 91 y 2003,
reduciendo la desocupación
al 1 y medio por ciento
mientras en el país
llegó al 25%.
Se ejecutó un plan de obras
públicas provinciales
considerado un modelo
a nivel nacional,
mediante el cual se construyeron
100.000 viviendas,
12 hospitales,
9 centrales eléctricas,
el puerto de Caleta Paula,
tendidos eléctricos
de distribución,
redes de gas, y llevó
a la cobertura de agua
y cloacas a niveles que
superaban ampliamente
lo de las provincias
con mejores condiciones
geográficas y económicas.
Así cuando Néstor era
gobernador consideraba
irrenunciable la integración
de todas las regiones
de la provincia.
También cuando le tocó
asumir a Cristina planteó
y a él la presidencia,
planteó como una meta
ineludible integrar
federalmente a todas
las provincias, empezando
por las históricamente
más postergadas y renegadas.
Ese es el corazón del modelo
que con tanta convicción
Néstor, Cristina
y todos nosotros,
llevamos adelante en ese
momento, nuevamente reitero,
bajo la bandera
de “Primero Santa Cruz”.
Y que luego, en forma
indeclinable trasladaron
a un “Primero Argentina”,
desendeudando al país
y llevando adelante el plan
de industrialización,
de crecimiento de la economía
y de infraestructura
más importante de la historia
del país.
En el año 2003 el modelo
neoliberal dejó un país
con economía desgastada,
y con el paradigma
de que había regiones
y provincias que eran viables
y otras que no eran
viables.
A mí como Ministro de Economía
de Santa Cruz en ese momento
me tocó escuchar del Ministro
Cavallo esa definición.
Paradigma impuesto por
los actores que fueron
los principales culpable
de los que nos tocó vivir
a los argentinos
en el año 2001.
Se hablaba de Argentina
como si estuviera dividida
en dos países diferentes.
Ese fue el mapa desolador
que encontró Néstor
en el año 2003 cuando asumió,
54% de pobreza,
25% de desocupación,
la industria nacional quebrada
por falta de competitividad,
los salarios más bajos
de toda la región,
y las paritarias congeladas
de hacia años.
Las jubilaciones más bajas
de la región,
y solamente 50% de cobertura.
Un país endeudado cuya
deuda externa representaba
el 140% del producto.
La total falta de soberanía
en todos los ámbitos,
políticos, económicos,
energéticos,
financieros y monetario.
Todas las grandes decisiones
debían ser consultadas
y homologadas por el FMI
y los distintos organismos
financieros,
que en definitiva nos imponían
lo que debíamos hacer,
mejor dicho,
lo que debíamos destruir.
10 años después el modelo
que Néstor y Cristina
llevaron delante de Santa Cruz
al país ha logrado
resultados indiscutibles.
La desocupación bajó
de 25 al 6,4%
por que se crearon más
de 5 millones de puestos
de trabajo, los salarios
y las jubilaciones promedio
son los más altos
de la región,
la cobertura jubilatoria
llega al 95%,
se otorgaron 3 millones
y medio de Asignaciones
Universales por Hijo,
la pobreza descendió
a un digito,
el comercio y la industria
nacional tuvieron
el crecimiento acumulado
más grande
de toda la historia argentina,
mientras el país creció
al 8% en promedio,
el mundo lo hizo 3,9,
y América Latina el 4.
La deuda externa se redujo
a tan solo el 30%
del producto cuando llegaba
prácticamente al 150 en el 2003.
Quien afirme que esta década
no es ganada,
es porque se sentirá
representado por un modelo
de exclusión como los que
se aplicaron históricamente
en la Argentina.
Donde se beneficiaron
sectores concentrados,
y eso lo vemos aquí también
en Santa Cruz,
mientras el resto
de la sociedad sufría
la quiebra del país
como ocurrió en el año 2001.
Tanto Néstor como Cristina
hicieron lo que la historia
de nuestro país, los argentinos
y los santacruceños
le demandaba. Sin duda no fue
una tarea sencilla
reconstruir el país,
pero esta gestión de gobierno
propicio la convergencia
entre las provincias,
el sector empresario
y los trabajadores,
como corresponde
a un gobierno peronista
en post de encontrar
los acuerdos.
Este trabajo mancomunado
de todas las partes
permitió que en el marco
de mayor crecimiento histórico
de la Argentina,
las provincias del interior
se desarrollen más que
los grandes centros urbanos
por primera vez
en la historia argentina
generando un fenomenal
proceso de desarrollo
con inclusión social
y laboral,
con integración federal donde
provincias como Santa Cruz,
Entre Ríos, Misiones,
Formosa, Chubut, Salta,
La Rioja, Santiago del Estero,
Chubut o Jujuy
muestran hoy niveles de
desocupación inferiores al 6,4%.
Para interconectar
a la provincia de Santa Cruz
al sistema eléctrico nacional,
fue necesario traer tendido
desde el punto de conexión
más cercano el cual
se encontraba a 1.634km,
más precisamente en la ciudad
de Choele Choel
en la provincia de Río Negro.
Miren, el día que la Presidenta
autorizó y bajó la palanca
por llamarlo de alguna manera,
de la interconexión,
esa noche Rio Gallegos
por primera vez
figuraba en el mapa de CAMESA
con un consumo de 58MW,
habíamos invertido
5.274 millones de pesos
para poder interconectar 58MW.
En términos eléctricos,
los compañeros de Luz y Fuerza,
los ingenieros,
entienden lo que significa,
es contrario censo de cualquier
razonamiento liberal
y ortodoxo de la economía.
No había ninguna posibilidad
de hacerlo
si no fuera en el marco
de un modelo que vino
a romper estructuras
de una Argentina de atraso,
de marginalidad
y de la exclusión,
fundamentalmente, de la que
ellos denominaban y denominan
todavía provincias periféricas.
Hoy el 84% de los santacruceños
cuando prenden una lámpara
o un televisor están siendo
abastecido de energía
del red nacional,
algo impensado 10 años atrás.
Y en un año más estaremos
generando entre el Rio Chico
y la Central Térmica de Turbio
más de 400MW o casi 400MW
que irán en vez de en petróleo
o gas, como decía el gobernador,
irán en valor agregado en
electrones al resto del país.
Hoy, por otro lado, el Sistema
Nacional Interconectado
desafía a la industria nacional
a radicarse en esta zona,
como un régimen
del de zona franca.
Hoy en esta provincia
tranquilamente
podrían instalarse industria
que consumían más de 1.000MW,
sin contar las represas
que estarán construidas
o comenzadas en el curso
de este año,
que luego nos vamos a referir
al trámite también
de las represas por que
queremos rendir cuenta
de todo y como están
las cosas.
Cuando nosotros en el 2003
asumimos el Gobierno Nacional,
prácticamente y hasta hace
muy poco,
solamente teníamos capacidad
para autoabastecernos,
para simplemente el consumo
domestico
y alguna industria que pudiera
radicarse en la región.
Hoy esa ofertase
ha multiplicado por 20.
Y esto es un desafío
no solamente
para los santacruceños
sino también para todos
los argentinos, para que
puedan venir e invertir
en esta querida provincia.
Hoy solo restan incorporar
las localidades
de los antiguos Perito
y San Julián,
Gobernador Gregores,
Río Turbio, Veintiocho,
que antes del año 2015
pasarán a estar conectadas
tal cual planteaba recién
el señor Gobernador.
Quiero recordar que
lamentablemente en el año 2003
no era solamente Santa Cruz
y Chubut
las únicas provincias
aisladas del sistema,
también había 8 provincias
del norte y de cuyo
que se encontraban en esa
situación de postergación.
Gracias a las políticas
de Néstor y Cristina
que llevaron adelante
el plan de obras públicas
más grande de la historia
argentina hoy solo resta
cruzar con una línea eléctrica
el Estrecho de Magallanes
e interconectar a la provincia
de Tierra del Fuego
a la que hemos interconectado
con la fibra óptica también
al sistema de banda ancha
nacional.
En este sentido la obra
de recuperación de la usina
de Río Chico en Gallegos
resulta fundamental.
Acabamos de firmar
los convenios
con Daniel Peralta para
la iniciación de la obra,
la misma requerirá
una inversión de casi
122 millones de pesos
y permitirá elevar de 25
a 99MV la capacidad de
generación actual de la usina,
es decir, recuperar 74MW.
Y constituye una obra
importantísima por 3 motivos:
Primero, porque el pico
de demanda de Gallegos
supera los 45MW y la capacidad
actual disponible
de generación en la ciudad,
sumando la usina de Río Chico
y la usinas de
alcanzan los 36.
Esto significa que si
se produjera un apagón,
una interrupción de energía
abastecida a través
del Sistema Nacional,
en el momento pico,
la demanda de Gallegos,
el 20% de la ciudad,
quedaría desabastecida.
O sea es seguridad
eléctrica interna.
Segundo, porque al menos
60MV en promedio
de los 74 adicionales
que va a generar la usina
de Rio Chico con estas obras,
podrán ser despachadas
al Sistema Energético Nacional,
y como la usina utiliza
gas natural genera al país
un ahorro de 20 millones
de dólares por año en gasoil.
Tercero, porque asegura
la estabilidad
del interconectado nacional
al tratarse de su usina,
que como bien decía Daniel,
se encuentra en Punta del Indio.
Estas obras y los más
de 23.000 millones de pesos
invertidos en Santa Cruz
son lo que Néstor y Cristina
ejecutaron para la provincia
en el año 2003.
La recuperación del yacimiento
Río Turbio,
la Central Térmica Río Turbio,
y la escuela de minería.
La pavimentación de la ruta 40,
la autovía de la ruta 3,
la pavimentación de las rutas
2, 9, 12, 23,
25, 27, 39, 41,
43, 49 y 68.
9.000 viviendas y 2.400
mejoramientos habitacionales.
21 escuelas, de las cuales 10
están terminadas.
El puerto de Caleta Paula.
La gasificación de Turbio,
25 de Noviembre,
el Turbio y el Calafate.
Las obras de redes de agua,
cloacas
y acueductos en Caleta Olivia,
las Heras, Puerto San Julián,
Río Turbio, Gallegos
y Calafate.
La red provincial
de fibra óptica.
Las 5 estaciones de TV digital.
Los equipos satelitales
para las 106 escuelas rurales.
Los 3 núcleos de acceso
al conocimiento.
Los 3 puntos de acceso digital
y 3 estaciones culturales.
Las represas Kirchner
y Cepernic
cuyas obras se iniciaran
durante este años.
En este momento estamos
negociando en China
el contrato de financiamiento.
Hemos firmado el contrato
comercial
y el contrato
de financiamiento,
no con poco esfuerzo,
es una tarea importante,
muy pesada, muy densa,
y en donde obviamente
hay que trabajar mucho tiempo
y dedicarle muchas horas.
Y en ese sentido estamos
trabajando mancomunadamente
con el licenciado,
el Doctor Kicillof,
el Ministro de Economía,
y por supuesto lo está llevando
adelante José López
desde este ministerio.
Así mismo estamos haciendo
tarea de campo,
hemos recorrido con
la empresa contratista,
las localidades de la
provincia de Santa Cruz
en donde se asentaran
los grandes oradores.
Estamos trabajando
con Jaime Álvarez
en el recorrido, prácticamente
estancia por estancia,
todos los distintos lugares
para poder llevar adelante
el proceso de relevamiento
planea trimétrico,
y definir perfectamente también,
junto con la provincia,
la silueta del lago.
Así mismo estamos trabajando
y hemos ido
a la República Popular China,
a la Federación Rusa,
hemos estado también
en Brasil llevando
15 proyectos por 19.000
millones de dólares
para todo el país,
entre los cuales
se encuentra el acueducto
multipropósito del Río Deseado.
Esa obra tiene un presupuesto
estimado
de 5.000 millones de dólares.
De los 19.000, 5.000 son
para esta querida provincia
y son para ese emprendimiento.
Lo que hay que entender
es que hay que generar
los procesos de atracción,
de inversiones
y de financiamientos.
5.000 millones de dólares
no se sacan de cualquier lugar,
de cualquier manera.
Además seguir trabajando
en la formulación
de elevación, ustedes saben
bien que hay que levantar
el agua del lago Buenos Aires
3000 metros para que después
para que después por gravedad
se distribuya.
¿Ustedes saben cuantos
megavatios se necesitan
para elevar el agua 300 metros?
Exactamente los mismos que
vamos a repotenciar hoy acá,
70MV, por lo tanto,
hay que estudiar y analizar
todas las alternativas
de elevación del agua
para poder resolver el tema
de la manera económicamente
más conveniente.
En esa tarea se encuentra
hoy el Ingeniero López
y todo su equipo.
Equipo también al que tengo
que reconocerle la tarea
que realizaron en días pasados
ante la crisis
del acueducto de Caleta Olivia,
del acueducto del Lago Musters.
En este momento se está
haciendo un acueducto paralelo.
Hay 4 frentes de obras.
Estamos terminando en Junio
de este año,
adelantando casi 4 meses
la terminación de obra.
Y por supuesto hemos hablado
con la provincia
para sectorizar a partir
de Ramón Santos el manejo
del acueducto con nuestra
empresa provincial
de servicios públicos
y no a través de la cooperativa
de Comodoro para tener
soberanía provincial
en la administración
de ese caño, de ese ducto,
hasta tanto este finalizado
el famoso proyecto
multipropósito de Río Deseado
que es una obra
que por los números que damos
es de una enorme envergadura.
Es por ello que es necesario,
como lo venimos haciendo
desde el 2003,
trabajar en conjunto
bajo la bandera
y el lema de “Primero
Santa Cruz”.
Es fundamental trabajar
en conjunto
para seguir logrando resultados
para la mejora
de la calidad de vida,
inclusión social y desarrollo
de la industria.
Este modelo es que Néstor
y Cristina llevaron
de Santa Cruz a todos
los argentinos.
El histórico crecimiento
económico del 93%,
con inclusión social,
desendeudamiento,
los 5 millones de puestos
de trabajo,
la derogación de la ley
de flexibilidad laboral,
el salario real,
las paritarias libres,
la eliminación de la AFJP,
la jubilación de 2 millones
y medio de personas,
la movilidad jubilatoria,
la Asignación Universal
por Hijo,
la anulación de las leyes
de impunidad,
los derechos humanos,
la ley de identidad de género,
la ley de matrimonio
igualitario,
la recuperación de YPF
y de Aerolíneas Argentinas,
el plan PROCREAR,
la ley de tierras,
la ley de medios,
el plan Conectar Igualdad,
la inclusión digital,
la inclusión educativa,
las 1.650 escuelas nuevas,
las 10 universidades,
la repatriación de 1.370
científicos,
el plan NACER,
el programa REMEDIAR,
y el plan PROGRESAR
con que la Presidenta
le respondió con toda la fuerza
de su convicción
al intento del golpe
financiero cambiario
que intentaron darnos hace
exactamente un mes.
Cualquier gobierno...
Cualquier gobierno de
los últimos 100 años
de la Argentina hubiera
respondido con medidas
ortodoxas de índole liberal.
Por ahí escuchamos
congelamiento de precios
y salarios, eliminación
de todos los subsidios,
escuchamos eso.
Eso es volver al pasado.
Eso volver al 25%
de desocupación.
Nosotros desde el modelo
vamos a seguir trabajando
con medidas contracíclicas.
En este sentido también
le quiero pedir
al señor Gobernador
el famoso tema del plan
Precios Cuidados.
Estamos firmando,
hemos firmado
con las provincias
de Formosa, de Chaco
y de Tucumán en acuerdo
de Precios Cuidados
para la inversión pública,
es decir,
el señor Gobernador
y los señores intendentes
convocarán a los corralones
de materiales
de los distintos pueblos
a los efectos de llegar
a un acuerdo de precios
con la Secretaria de Comercio
de la Nación en donde
la provincia va a ser
el articulador y nosotros desde
el Ministerio de Planificación
vamos a colaborar
en la articulación,
y esperamos entonces,
Daniel, a su equipo,
a los intendentes en Buenos
Aires para con los corralones
que adhieran firmar
un acuerdo de precios
para el Estado tenga
garantía de precios
para poder profundizar
la inversión pública.
Entonces este...
Esto va a redundar
no solamente en que podamos
aprovechar íntegramente
el presupuesto nacional
y provincial sino que
va a redundar
en que los habitantes
en cada una de las localidades
también al ser el Estado
el principal comprador,
tengan precios de referencia
que permitan llevar
adelante sus obras particulares,
sus aplicaciones de sus casas.
Y fundamentalmente también
el plan PROCREAR.
Por eso este desafío no es
solamente para la política,
para el gobernador,
los intendentes,
o para el Gobierno Nacional,
también para los comerciantes
y las cámaras de comercio
de cada una de las localidades.
Estamos dispuestos a atender
cada uno de los reclamos
y cada uno de los fundamentos
para la formación del costo
de los productos,
pero no estamos dispuestos
a regalarle la plata a nadie,
y mucho menos a que
4 vivos se enriquezcan
sobre el lomo de todos
los demás,
y mucho menos con
el presupuesto público.
Así que vamos a ponernos
a trabajar,
a ponernos a disposición
del gobierno provincial,
para allanar todas
las dificultades que hubiera.
José tiene acá todas
las planillas y demás,
así que a través
del gobierno provincial
y con cada uno
de los municipios
poder llegar rápidamente
a un acuerdo
a ver si Santa Cruz puede
ser la sexta o séptima
provincia que este firmando
en el Ministerio de Economía
en Buenos Aires este acuerdo,
como ya firmaron Tucumán,
Formosa, Chaco, esta semana
está firmando La Rioja,
mañana firma Mendoza.
O sea que esa es
la mejor manera
de generar el proceso
de Precios Cuidados,
es la mejor manera
de cuidar el salario,
es cuidar la cuestión
de los precios.
Y nuevamente reitero
es un desafío para aquellos
que comercializan
productos de la construcción.
Y si ha proveedores
de cemento o de acuerdo,
o de los grandes insumos
difundidos,
como dicen los técnicos,
para hablar concretamente,
chapa, ladrillo,
cal y cemento,
para hablar como habla
doña Rosa, bueno,
nosotros vamos a trabajar
y vamos a realizar
las sugerencias o presiones
que debamos realizar
para las cosas se ordenen
en el sentido de profundizar
en el proceso de inversión
pública que fue uno
de los pilares básicos
de la transformación
de la Argentina en el
proceso de inclusión social
que llevaron adelante
Néstor y Cristina.
Fue un orgullo, un honor,
una alegría enorme
volver a mi provincia
y estar hoy aquí
con todos ustedes,
muchas gracias.