Hola, ¿me escuchan?
¿Me escuchan bien?
No los puedo...
¡Acá tenés los pibes para la liberación!
¡Cristina, Cristina, Cristina corazón!
Bueno, está visto que no puedo estar tanto
tiempo sin hablar porque la abstinencia
les hace mal.
La abstinencia les hace mal.
¡Militaremos de sol a sol!
¡Somos los pibes, los soldados de Perón!
¡No me importa lo que digan
los gorilas de Clarín!
¡Vamos todos con Cristina a liberar el país!
¡Néstor, mi buen amigo!
¡Esta campaña volveremos a estar contigo!
¡Militaremos de sol a sol!
¡Somos los pibes, los soldados de Perón!
¡No me importa lo que digan
los gorilas de Clarín!
¡Vamos todos con Cristina a liberar el país!
Bueno, muchas gracias.
En principio compañeros
y compañeras, queridos míos,
quiero en nombre propio,
en nombre también de todo
mi Gobierno y creo también que de
buena parte de la sociedad argentina,
darle las gracias por las jornadas
solidarias que tuvieron todos ustedes
con los inundados.
Quiero también...
¡Que sigo militando en los barrios!
¡Por eso es que Néstor sigue vivo!
¡Por eso quiero que vengas a ver!
¡Gorila nunca lo vas a entender!
¡Que sigo militando en los barrios!
¡Por eso es que Néstor sigue vivo!
¡Estoy militando, siempre voy bancando!
¡Bancando a Cristina,
la patria vamos a liberar!
¡Yo soy argentino, yo soy peronista!
¡Vamos construyendo la patria
de Eva y el general!
¡Por eso quiero que vengas a ver!
¡Gorila nunca lo vas a entender!
¡Que sigo militando en los barrios!
¡Por eso es que Néstor sigue vivo!
Y eso les voy a pedir
y eso les vengo a pedir.
A que sigan...
A que sigan militando y trabajando
como lo han venido haciendo hasta ahora
que lo hagan además tratando
a cada uno de nuestros compatriotas
convenciendo, acá no hay ataques
contra un candidato o una presidenta,
acá el ataque claro que también
lo observamos en otros países de la región
es contra todo un proyecto político
que ha logrado la inclusión
de millones de argentinos,
quieren volver a los tiempos
del alineamiento internacional
incondicional, quieren volver,
quieren volver a la subordinación
nacional con políticas
que permitan nuevamente endeudar al país
y llevarlo al estado en que lo encontramos
en el 2003.
Quieren volver porque este nivel
de participación social,
este nivel de movilidad social,
este nivel de dignidad
que ha alcanzado la sociedad
argentina y que muchas veces,
que muchas veces desgraciadamente
ni siquiera sus propios beneficiarios
muchas veces pueden llegar a alcanzar
a entender, es necesario que siga adelante,
que no se interrumpa.
Por eso hay que redoblar el esfuerzo,
hay que explicarle a cada argentino
que no se trata de elegir entre
los candidatos del Frente para la Victoria
y el arcángel san Gabriel.
No, si fuera el arcángel san Gabriel,
yo les diría: "No miren, no nos voten,
voten al arcángel san Gabriel".
No, del otro lado están los que tumbaron
el gobierno de Alfonsín en los años 80.
Del otro lado están...
Del otro lado están los que
como decía hace un rato,
en Morón provocaron
la división en 3 partidos,
la destitución de un intendente
y la estafa más importante
que se recuerde en materia
de servicios cloacales.
Del otro lado están los que dijeron
cuando el juez Griesa sacó la sentencia
que había que pagar al contado.
Y por eso quiero explicarles
que una de las principales...
Fíjense, si hasta son medio estúpidos.
Claro, ¿cuál hubiera sido
la actitud inteligente?
¿Cuál hubiera sido la actitud inteligente
de dirigentes que quieren ser...
...presidente de la República?
Si la que tiene que arreglar el problema
es esta que no tiene reelección.
Se tendrían que haber alineado
automáticamente sosteniendo
al Gobierno Nacional lo que estaban
proponiendo para que lo pudiéramos arreglar
y el próximo gobierno
no tuviera el problema.
Pero empezaron a decir
que había que pagar al contado,
que le iban a pagar todo,
entonces obviamente
si vos pensás que alguien puede ser
gobierno y que te va a pagar
lo que vos querés, para qué vas
a negociar con esto.
No se dan cuenta que se tiraron
un tiro en el pie por no decir
en otra parte.
Por no decir en otra parte.
¡Patria sí, colonia no!
Cuál hubiera sido la actitud,
no digo patriótica, miren,
ni siquiera les exijo patriotismo,
apenas inteligencia.
Cuál hubiera sido la actitud
inteligente de la oposición
sabiendo que quien tenía que arreglar
esto no tenía la reelección.
Apoyar irrestrictamente la negociación
para que el próximo gobierno
no tenga ese problema.
Sin embargo no, dijeron que iban
a pagar, después cambiaron de posición,
después dijeron que no, que iban
a negociar, pero ya era demasiado tarde.
Entonces creo sinceramente
que muchas veces el fragor electoral
hace que la gente tome actitudes
que poco tienen que ver
con la inteligencia y lo que les conviene
a los argentinos.
Por eso es importante entender
que en esto no estamos ante
si me gusta más tal o cual candidato,
si no qué proyecto político
y qué proyecto de país llevamos adelante.
El proyecto del Frente para la Victoria.
El proyecto que ha permitido incluir
a millones de jubilados y pensionados,
que ha desplegado el Procrear
a lo largo y a lo ancho del país,
el plan Progresar que nos ha permitido
exhibir hoy el mejor índice de desocupación
desde el año 1991 respecto
del segundo trimestre.
El de la solidaridad que cuando
pasa algo se arremanga
y en lugar de echarle la culpa a alguien
va a ayudar a los que necesitan
porque así actúa la gente
de buena fe y la gente de bien.
Estas cosas son las que están
en juego en el país y en la región
y en la región.
Porque lo que está pasando en otros
países es casi una radiografía perfecta
de lo que ha pasado en nuestro país
desde el año 2011 a la fecha.
Por eso es muy importante que todos
y cada uno de nosotros recorramos
todos los rincones de la patria
sin criticar ni insultar a nadie
pese a que nos insulten,
nos agravien o mientan.
Lo único que les pido, eso sí,
que cada agravio y cada mentira
sea desmentida inmediatamente
porque si no comienza a rodar.
Pero, por favor, no respondamos
con agravios, simplemente con la verdad
y con mayor trabajo y con mayor
esfuerzo, porque, ¿saben qué?
No hay que provocar desunión,
hay que provocar unión entre los argentinos.
Hay que explicarle a los argentinos
lo que hemos progresado
y hay que preguntarle a cada argentino
en lugar de darle esto o lo otro,
pregúntenle cómo estabas
en el 2003 y cómo estás ahora
y si te contesta que porque trabajé
mucho e hice esfuerzo, sí,
y antes, ¿no trabajabas, no hacías esfuerzo?
También trabajabas y te esforzabas,
¿pero sabés qué? El trabajo y el esfuerzo
individual que es tan importante
en una sociedad para poder crecer
y superarse, tiene que encontrar
un gobierno y políticas públicas
que hagan lugar a que ese trabajo
y ese esfuerzo individual florezca,
crezca y se puedan ver los beneficios.
¡Te juro que en los malos momentos!
¡Los pibes siempre vamos a estar!
¡Porque Néstor no se fue,
lo llevo en el corazón!
¡Con la jefa los soldados de Perón!
¡Vengo bancando este proyecto!
¡Proyecto, nacional y popular!
¡Te juro que en los malos momentos!
¡Los pibes siempre vamos a estar!
¡Porque Néstor no se fue,
lo llevo en el corazón!
¡Con la jefa los soldados de Perón!
Miren, miren.
Yo les digo también,
le decía la otra vez a Daniel
cuando nos reunimos en Olivos
que me vino a comentar,
a consultar a ver qué me parecía
la candidatura de Carlos Zannini
para acompañarlo.
Me acuerdo que...
Y me acuerdo...
Y me acuerdo que le decía que tenemos
que tener mucho cuidado,
y también se lo digo a ustedes
porque van a pasar cosas,
van a seguir pasando cosas,
esas cosas que dice algún
personaje que algunos...
Me encantó la declaración de un senador
de la Provincia de Buenos Aires
respecto de una conocida dirigente
que trabaja de candidata siempre
pero no es su verdadero...
No, no, momento.
No es su verdadero trabajo.
Ese senador provincial
que no recuerdo el nombre...
Facio, que la verdad que lo quiero
conocer porque es la persona
que mejor ha definido en pocas palabras
lo que es este personaje.
Que dijo: "No, no se equivoquen", dijo,
"ni es delirante, ni está mal medicada,
es una persona que es vocera
de políticas o representante
de otros países del norte", mencionó
concretamente si mal no recuerdo
a los republicanos de Estados Unidos.
Y las cosas también, ustedes saben que,
se acuerdan que yo fui miembro,
Daniel Scioli también fue miembro
cuando era diputado conmigo
de una comisión que investigaba
unas famosas cajas que vinieron
de Estados Unidos que finalmente
terminaron en la nada
y uno que ahora piensa en perspectiva,
uno que ahora mira para atrás,
uno dice cómo pudo ser posible
que una comisión investigadora
del senado de los Estados Unidos
de Norteamérica nada más y nada menos,
le entregara documentación producto
de esa investigación a una diputada rasa
de un país.
A mí no me llamó la atención
en ese momento porque bueno,
el país era un aquelarre.
Pero en realidad esta actitud
de otras cosas y otros pronósticos
que luego misteriosamente se van cumpliendo,
me parece que actúan de voceras
o de anticipar cosas que otros van a hacer
y que otros saben quiénes son esos
que van a hacer.
Por eso les digo que tengamos
mucho cuidado y cosas que han sucedido
también ya en el país, hechos graves
que también han sucedido en el país
y que no son casualidad
porque nada es casualidad.
Entonces yo los escuchaba
y leí estas declaraciones,
y decía nunca tan atinado,
siempre una tendencia de periodistas
o de propios compañeros...
No, no, acá no hay ningún loco,
los locos están encerrados.
Entonces estemos muy atentos de todas
las cosas que se dicen y que se hacen
porque todas finalmente terminan
teniendo un sentido y terminan siempre
cerrando un círculo.
Que ya sabemos cuál círculo es.
Por eso les digo que miremos
lo que está pasando también
en el continente, miremos lo que está
pasando en Brasil, lo que le están haciendo
a la compañera Dilma Rousseff,
al compañero Lula, esto no empezó ahora,
yo recién decía que esto había
empezado en el 2011.
No me equivoqué, tampoco empezó
en el 2011, en realidad esto empezó
en el 2005, en la ALCA, en Mar del Plata,
cuando esos 3 grandes: Kirchner, Chávez
y Lula...
Y Lula, terminaron con ese proyecto
de subordinación.
Miren lo que son las cosas,
muy pocas veces en la historia
se dan, y sobre todo en la historia
nuestra en los últimos 200 años de historia
de la América del Sur,
muy pocas veces se da el hecho
que en forma simultánea coexistan
dirigentes como fue Hugo Chávez,
como fue Néstor Kirchner
y como fue Lula, y sobre todo también
la existencia de un dirigente
como Kirchner en Argentina
y Lula en Brasil, porque siempre Argentina
y Brasil han sido geopolíticamente
los países claves en la estrategia
que cualquier otra potencia
quiera desarrollar aquí
en la región y miren qué casualidad,
se fueron a encontrar 2 hombres
que superaron definitivamente
lo que durante tanto tiempo
se había tejido con tanta paciencia
de intereses externos en la región y que
era una suerte de pseudo enfrentamiento
entre Argentina y Brasil.
Por si fuera poco y para postre,
aparece Chávez, los 3 juntos.
La verdad que son momentos históricos.
Si uno compara la historia,
y por favor, hoy le he dado
varios títulos, mañana van a titular
que lo comparé a Kirchner y a Chávez
con San Martín y con Bolívar.
Pero hace 200 años existieron
San Martín y Bolívar que venían
liberando pueblos, nos faltaba
la parte grande, nos faltaba Brasil
que era un imperio y que faltó
el último en liberarse.
Y por esas cosas raras de la historia
en esta etapa posterior al neoliberalismo
y cuando todo se había caído en todas
partes producto de la aplicación
del consenso de Washington,
aparecen en simultáneo estos 3 personajes:
Néstor, Hugo y Lula.
Gran parte de lo que hemos podido construir
en la Unasur y en la América del Sur
ha sido gracias a ellos,
desgraciadamente las cosas buenas
no duran mucho.
Hugo...
Sirven para la memoria y para la historia,
pero servirían mucho más si estuvieran
aquí con nosotros.
Hugo Chávez...
Chávez...
Chávez y Kirchner...
No están aquí físicamente con nosotros,
están sus palabras, su enseñanza,
pero también faltan los liderazgos
porque los liderazgos no se crean
ni se transfieren, son insustituibles.
No hablo de liderazgos institucionales
lógicos, hablo de los liderazgos políticos
y populares de aquellas voces
que son escuchadas por el pueblo,
que son creídas por el pueblo
y por eso ahora quieren ir por Lula
porque saben que después
de Dilma puede venir Lula.
es una radiografía de lo que pasó
en la Argentina, no se confundan
estén todos atentos.
Por eso les pido que el rol
de cada militante,
el rol de cada dirigente,
debe de ser el de lograr la unidad,
convencer no solamente
a los propios sino también a aquel
que tiene una diferencia,
tal vez porque nos equivocamos en algo
tal vez porque no le gustamos en algo.
Hay que hacerles entender que esto
no es una cuestión de estilo y de modales.
Hay que hacerles entender que puedo
gustarle más o menos o puede gustarle
tal o cual candidato más o menos,
que la cuestión son las políticas
que se van a llevar adelante,
los compromisos que cada uno tenga
con el pueblo, con las políticas públicas
que han servido para sacar a millones
de argentinos de la pobreza
y generar la clase media más importante
que tiene toda Latinoamérica.
Hay que ir casa por casa,
hombre por hombre y mujer por mujer
para explicar, no para pelear,
no para discutir, y si contestan mal
no importa, volvé al otro día
que a lo mejor ese día tuvo un mal día
y volvé a explicarle y preguntále,
ustedes son inteligentes
y tienen que darse cuenta
lo que está pasando.
Yo creo sinceramente que vamos
a seguir transformando el país,
¿saben por qué? Porque creo
que las sociedades no van para atrás,
porque creo que nadie vota para atrás,
creo que se vota para adelante,
con todos los errores y todas
las deficiencias que podamos tener
pero que se vota siempre para adelante.
Creo sinceramente que el rol de todos
y cada uno de nosotros debe de ser entonces
redoblar el esfuerzo y el trabajo militante
y no hacer gala de que uno es militante
y el otro no, porque no hay obligación
de ser militante y hay mucha gente
extraordinaria que no va a militar nunca
y que tiene que ser apoyada, convocada
y escuchada.
Entonces...
Entonces si estamos viendo
estas agresiones y ataques,
yo recién contaba, no sé si hay compañeros
de la Tupac acá o están en algún otro patio
compañeros de la Tupac.
Ahí están de la Tupac.
Cuando uno ve que quieren usufructuar
la muerte de una persona diciendo
que era de un partido y en realidad
era de la agrupación política
a la cual le quieren imputar la muerte
de esa persona, la verdad que se me encoje
el alma y el corazón porque digo
cómo puede haber gente capaz
de hacer cualquier cosa, cómo puede haber
gente capaz de hacer esas cosas.
Realmente es muy feo, a mí realmente
me hace daño porque quiere decir
que no hemos crecido lo suficiente
y no hemos sido nosotros mismos
inclusive tal vez lo suficientemente
buenos porque por qué ese odio,
qué hemos hecho para ese odio.
Qué hemos hecho para ese odio.
Cómo puede ser que este Gobierno,
este proyecto político que permitió
que millones de argentinos se incorporaran
al trabajo, que muchísimos empresarios
que ganaban o estaban mal
hoy ganen mucho más dinero,
puedan viajar por el mundo,
puedan invertir más.
Qué es lo que realmente mueve,
hay una subordinación cultural,
qué es lo que pasa.
Eso es lo que yo le pregunto
a todos los argentinos
y ustedes son los encargados
de transmitir eso.
Yo quiero también felicitarlos.
Quiero felicitarlos porque de a poco
pero lenta e inexorablemente
se viene una renovación generacional
que es indetenible.
¡Esta es La Cámpora con la JP
Bancando a la Presidenta!
¡Vamos Cristina no podemos perder!
¡Néstor nos guía con Perón desde el cielo!
¡A la Patria la vamos a liberar
con todos los compañeros!
¡Vamos Cristina no podemos perder,
quiero que ganes de vuelta!
¡Esta es La Cámpora con la JP
Bancando a la Presidenta!
¡Vamos Cristina no podemos perder!
¡Néstor nos guía con Perón desde el cielo!
¡A la Patria la vamos a liberar
con todos los compañeros!
Y cuando hablo de renovación generacional
no significa, por favor, dejar de lado
a compañeros que durante tantos años
militaron, trabajaron, pero todos tenemos
que acostumbrarnos como me acostumbro yo
también, que todo tiene una cuestión
también biológica que tampoco
tiene que ver exactamente con la edad.
Yo lo decía el otro día cuando hablaba
de Néstor, él tenía 60 años cuando partió
pero era el hombre más joven que conocí,
nadie más joven que el.
Por eso creo que todos tienen
que entender y ayudar, ayudar porque,
no sé, a mí me enseñaron
que no se construye sobre las ruinas,
sobre las ruinas sólo hay cenizas,
con las cenizas lo único que se puede hacer
es barrerlas y correrlas.
¿Y saben qué?
Lo maravilloso de esta etapa histórica
que van a poder seguir construyendo
sobre ladrillos porque dejamos paredes
enteras de ladrillos para que sigan
poniéndole más ladrillos arriba.
¡Militaremos de sol a sol!
¡Somos los pibes, los soldados de Perón!
¡No me importa lo que digan
los gorilas de clarín!
¡Vamos todos con Cristina a liberar el país!
¡Néstor, mi buen amigo!
¡Esta campaña volveremos a estar contigo!
¡Militaremos de sol a sol!
¡Somos los pibes, los soldados de Perón!
¡No me importa lo que digan
los gorilas de clarín!
¡Vamos todos con Cristina a liberar el país!
Por eso, compañeros y compañeras,
muchas gracias.
No.
Gracias.
Gracias a todos ustedes
por la entrega por la convicción.
Yo estoy absolutamente convencida
que son ustedes la garantía y el pueblo
de la Nación también que no va a permitir
que sus conquistas y sus derechos
les sean arrebatados.
Por eso...
Por eso seguir trabajando con esfuerzo.
Seguir...
¿Qué dicen?
Miren...
Yo voy a estar...
Yo voy a estar donde siempre estuve,
pero voy a estar fundamentalmente
apoyando a todos y cada uno de nuestros
candidatos del Frente para la Victoria.
Porque en ellos, en cada uno de ellos...
Está...
Por favor, por favor.
Porque yo estoy absolutamente convencida
de que los compañeros que llevamos
como candidato a presidente
y vicepresidente de la República,
van a seguir...
Van a seguir, van a seguir
y continuar con estas políticas,
¿saben por qué?
Porque han participado de ellas
pero fundamentalmente
porque hay un pueblo que no está
dispuesto a dar ni un solo paso marcha atrás
y ellos...
Y ellos...
Y ellos también quieren formar parte
de esta gloriosa historia.
Me pregunto yo y le pregunto
a todos los que aún dudan
o a los que piensan que puede ser
de diferente manera,
ustedes creen que alguien quiere
quedar en la historia como la persona
que traicionó los ideales de un pueblo,
como la persona que nos llevó adelante
las políticas que tanto nos costaron llevar
y de las cuales también él formó parte.
Yo les pregunto, pónganse una mano
en el corazón, quién puede ser tan necio.
Nadie, por eso...
Por eso...
Por eso atacan a los candidatos
del Frente para la Victoria.
Y les pido otra cosa por favor
a todos ustedes, no hagan comparaciones,
por favor, no se pueden comparar
las cosas porque somos personas,
no somos...
No somos...
Somos personas y somos distintos,
pero tengan la certeza absoluta
de que las ideas y el proyecto
siguen adelante pero porque están
enraizados en la sociedad argentina.
Tienen...
Ustedes creen que las distintas
provincias argentinas donde ha habido
un federalismo como ninguno,
hoy inclusive firmamos un nuevo tramo
del desendeudamiento de las provincias,
provincias que estaban endeudadas,
a las que les hemos dado 20 años,
a las que les hemos...
¿Qué dice?
¿Qué dicen?
Que los van a... No, miren.
A todos los compañeros de la juventud
y a todos los compañeros que me ponen
ese cartel, "quieren bajarnos
y no saben cómo hacerlo".
Tranquilos, manso y tranquilo
que no pasa nada.
¿Saben qué? Cuando...
¡No pasa nada si todos
los traidores se van con Massa!
¡Siempre te sigo!
- ¿Quienes somos?
¡Somos los soldados del pingüino!
¡Vamos transformando la Argentina!
¡Unidos y organizados
Junto a Néstor y Cristina!
¡Los pibes siempre vamos al frente!
¡Pensamos diferente, la patria no se vende!
¡No pasa nada si todos
los traidores se van con Massa!
¡Siempre te sigo!
- ¿Quienes somos?
¡Somos los soldados del pingüino!
¡Vamos transformando la Argentina!
Compañeros, acá un compañero me hace así
y no son los dos dedos en "V",
sino que hay dos patios más,
entonces como hay dos patios más
y seguramente los compañeros...
Yo les digo que mucha fuerza,
a seguir trabajando.
Solidaridad y a no olvidarse
nuestra consigna:
¡La patria es el otro!
¡Vamos todavía!
¡Néstor nos guía con Perón desde el cielo!
¡A la Patria la vamos a liberar
con todos los compañeros!
¡Vamos Cristina no podemos perder,
quiero que ganes de vuelta!
¡Esta es La Cámpora con la JP
Bancando a la Presidenta!
¡Vamos Cristina no podemos perder!
¡Néstor nos guía con Perón desde el cielo!
¡A la Patria la vamos a liberar
con todos los compañeros!
¡Vamos Cristina no podemos perder,
quiero que ganes de vuelta!...
¡Estoy militando, siempre voy bancando!
¡Bancando a Cristina,
la Patria vamos a liberar!
¡Yo soy argentino, yo soy peronista!
¡Vamos construyendo
la Patria de Eva y el General!
¡Por eso quiero que vengas a ver!
¡Gorila nunca lo vas a entender!
¡Que sigo militando en los barrios!
¡Por eso es que Néstor sigue vivo!
Bueno, ¿me escuchan bien?
Cuánta gente que vino hoy, por dios.
Cuántos compañeros en este glorioso
patio de Malvinas Argentinas
de la Casa Rosada.
¡Cristina, Cristina, Cristina corazón!
¡Acá tenés los pibes para la liberación!
La verdad que cuando
tomo contacto con ustedes,
cuando tomo...
Chicos, ya llevo hablando no sé cuánto,
me voy a quedar afónica.
Hagan el esfuerzo,
ayúdenme un poquito, por favor.
¡Cristina, te amo!
Yo también los amo.
Pero nada, quería decirles
que aquí en este lugar
tan emblemático, en este lugar
de nuestras Islas Malvinas
a las que su santidad tomó
y mostró al mundo un reclamo, no de él,
sino un simple cartel hablando de paz
y de diálogo y que pareció molestarle
a algunos o algunas.
¿Y quién te dijo que no fuimos?
Quién te dijo que no fuimos.
¡Si la tocan a Cristina,
qué quilombo se va a armar!
¡Che gorila, che gorila,
no te lo decimos más!
¡Si la tocan a Cristina,
qué quilombo se va a armar!
Quiero decirles que este contacto
con ustedes para mí...
Bueno...
Yo lo que quiero decirle a todos,
que la misión, no hay que decirle chao
a nadie, hay que decirle:
"Hola, bienvenido".
Y bueno, si te equivocaste,
otra vez estás.
No, no, no.
¿Saben qué?
Yo lo aprendí...
Yo lo aprendí, compañeros,
yo lo aprendí siendo como ustedes
muy joven cuando por ahí, es cierto,
esto no significa un signo que cuando
uno es joven es de una manera
y cuando es grande es de otra, no.
La experiencia de que nosotros necesitamos
de la unidad del campo popular,
nosotros necesitamos, y los que están
en el campo popular no son perfectos,
no son todos militantes de una manera
como nos gustaría a nosotros
o como somos algunos de nosotros
y tenemos que aprender, y bueno,
tenemos que aprender que puede
haber gente que se equivoca,
que por ahí hace primar sus intereses
antes que los del conjunto.
No nos pongamos en fiscales
ni en jueces de nadie,
tengamos la inteligencia de saber
que tenemos que unir la mayor cantidad
de voluntades para que este proyecto
político siga adelante.
Miren, yo les hablo despojada
de cualquier interés,
yo no soy candidata a nada por más
que se la pasaron escribiendo ríos de tinta.
Horas...
Horas y horas.
Pero les hablo despojada de intereses,
absolutamente de intereses personales,
la necesidad que tenemos de construir
unidad, la necesidad que tenemos
de construir entre todos
nosotros lazos diferentes.
Yo quiero decirles a todos
seamos generosos,
porque la generosidad nos hace más grandes,
el no ser rencorosos nos hace mejores.
El perdonar o tal vez el dejar de lado
las equivocaciones que otro pudiera cometer,
nos hace hacer mejores cuadros
políticos, porque, ¿saben qué?
No tenemos que estar enojados
con el que se equivocó y volvió,
tenemos que estar contentos
con nosotros mismos que nos quedamos
en el mismo lugar de siempre y entonces...
Pero esto...
Esto significa tener la grandeza,
tener la humildad.
Los verdaderos dirigentes no son
los que le andan pasando facturas
y cuentas todo el tiempo a los demás,
los verdaderos dirigentes son los que pueden
interpretar lo que la sociedad
necesita y hoy la sociedad necesita
una dirigencia madura, por favor,
miren los cachivaches que hay en frente,
miren por favor, piensen un poco.
Piensen un poco por qué les pido la unidad,
por qué les pido que junten voluntades.
Imagínense por un instante,
compañeros y compatriotas,
imagínense por un instante estar conducido
por alguien que un día se levanta
y dice una cosa, al otro día...
Al otro día el encuestador de turno
le dice que hay que hacer otra cosa.
Al otro día el politólogo le aconseja otra
y así vamos a los tumbos,
esto no puede pasar más
en la República Argentina.
Entonces los que tienen obligación
de ser mejores, los que tienen obligación
de trabajar por la unidad,
los que tiene la obligación
de convocar a todos los argentinos,
somos los que siempre hemos estado
en el mismo lado y no guardar rencores,
el rencor, reitero, hace daño
y envenena el alma.
Nosotros somos militantes
del amor y de la felicidad.
Nosotros...
Somos militantes de la patria.
Nosotros tenemos la obligación
entonces de ser los mejores...
Qué te pasa con Cristina.
Qué hinchas, che, con eso de Cristina.
Yo también los amo y los extraño mucho.
Pero quiero decirles para finalizar
porque me queda otro patio más,
me queda otro patio más y quiero
estar con todos en todas partes
todo el tiempo.
Quiero pedirles por favor que seamos
generosos, pero por sobre todas las cosas,
muchachos, seamos inteligentes
porque lo que está faltando,
y veo del otro lado que casi
un caudal de neuronas, por favor,
por favor, pongamos todas
las neuronas a trabajar,
todas nuestras mejores inteligencias,
nuestras mejores voluntades para unificar,
para no agredir, para juntar, para unir
y para seguir tirando para adelante,
no miremos para atrás las cosas que pasaron,
que no significa no tener memoria,
memoria tenemos todos,
pero rencores no.
Esto es importante,
importante señalarlo.
Por eso, compañeros y compañeras,
yo les pido que trabajemos mucho...
¿Cómo?
Claro que sí, claro que sí, absolutamente.
¿Y sabés qué?
De las cosas que más disfruto,
una de las cosas que estoy más orgullosa...
Les voy a contar un secreto,
pero no se agranden, no se agranden.
Cuando me toca hablar con otros mandatarios
amigos de acá de la región, del Mercosur,
todos me hablan con admiración
de la organización de la juventud
que tenemos nosotros.
No saben.
Yo los llevo acá sobre mi corazón.
¡Los pibes están junto a Cristina!
¡Aunque haya gorilas!
¡Aunque haya buitres!
¡Este cambio es irreversible!
¡Siempre está presente Néstor Kirchner!
¡Su legado hoy milito en los barrios!
¡Vos bajaste un cuadro!
¡Y formaste miles!
¡Este cambio es irreversible!
Bueno, les decía que con un poquito
hasta de envidia me hablan de ustedes
y yo lo siento como uno de los orgullos
más grandes porque además le decía
el otro día a la compañera Dilma,
y no es una infidencia porque la verdad
que me ha distinguido con su amistad
la querida compañera Dilma.
Y yo le decía cuando ella me hablaba
de ustedes, de la juventud,
le digo son distintos a nosotros,
son totalmente distintos, le digo.
Nosotros andábamos enojados,
teníamos razones también
para andar enojados, no había elecciones,
había dictadura, desaparecían gente
torturaban, en fin, Dilma, bueno,
qué no le han hecho a Dilma Rousseff.
Pero siempre cuando íbamos...
y se rió mucho porque dije una palabra
que no la voy a decir acá
porque, no se puede.
Siempre andábamos con cara de,
yo dije como enojados, como crispados.
No, un poquito más que serios.
No, no, estás loco.
No, mañana me saca el título Clarín, no.
Mañana va a decir cualquier cosa,
bueno, todas las cosas que dicen siempre.
Pero no importa.
La verdad que ustedes son distintos
y yo le contaba que cada vez
son más jóvenes y que además
vienen los jóvenes con sus hijos
a las movilizaciones, con los chiquitos
acá en los hombros.
La verdad que son un fenómeno maravilloso
y por eso quiero agradecerles
todo este acompañamiento,
quiero agradecerles cómo brotaron
como si fueran hongos después de la lluvia,
después de aquel 27 de octubre.
La verdad que cuando él decía:
"Que florezcan mis flores",
Yo volteaba y le decía: "Bueno, che,
pero eso es de mago", le digo yo.
"No me importa, a mi me gusta", me decía.
Pero la verdad que no florecieron
miles, florecieron millones,
somos millones de argentinos
los que sabemos que definitivamente
que la patria es el otro.
¡A pesar de las bombas,
de los fusilamientos!
¡Los compañeros muertos,
los desaparecidos!
¡No nos han vencido!
¡Somos de la gloriosa Juventud Peronista!
¡Somos los herederos de Perón y de Evita!
¡A pesar de las bombas,
de los fusilamientos!
¡Los compañeros muertos,
los desaparecidos!
¡No nos han vencido!
Gracias, muchas gracias.
Gracias a todos por las jornadas
de solidaridad con los inundados.
Quiero agradecerle a todos los jóvenes
que han participado masivamente
llevando adelante nuestra
gran consigna de la patria es el otro.
¡La patria es el otro!
Gracias.
¡Te juro que en los malos momentos!
¡Los pibes siempre vamos a estar!...
Hola.
Hola, ¿me escuchan?
¿Se escucha bien?
No se escucha bien.
Hola, hola, hola.
¿Se escucha bien?
Primero lo primero.
Veo una bandera
de los compañeros de la Tupac.
Quiero decirles...
Quiero decirles que lamento mucho
lo que les ha pasado.
Quiero decirles que la verdad
que me ha causado mucho dolor,
yo he estado en Jujuy,
he estado en las fábricas de ustedes,
en las fábricas de ladrillos,
he estado en los centros médicos,
en las escuelas.
Y la verdad que se puede tener
diferencias, siempre puede haber
diferencias políticas,
pero nunca pensé
que alguien podía hacerles algo
como lo que les pasó hoy
donde los acusaban a ustedes
de la muerte de un propio compañero.
La verdad que quiero decirlo
de corazón, me hizo mucho mal.
Porque la verdad que me hace pensar
en la condición humana y en qué sentimientos
pueden abrigar personas
que hacen esas cosas.
Pero no quiero entristecernos
porque las cosas, argentinos,
compatriotas,
nos están yendo mejor,
cuando recién entraba
me avisaban de la renuncia
nuevamente del gobierno griego,
me avisaban que producto
de los procesos de privatización, bueno,
Alemania se quedaba, se iba el presidente
y se quedaban con patrimonio de los griegos.
Y pensaba en esta cifra del 6.6%
de desocupación de este segundo trimestre
que la convierte en récord
de los últimos 20 ó 20 y pico de años
y pensaba en cómo la propia unión
industrial ha reconocido que ha vuelto
a crecer, cómo ha surgido la actividad
económica, pensaba en cómo tuvimos razón
cuando los que decían
que teníamos que acceder...
Que teníamos que acceder
a lo que querían los buitres y no lo hicimos
si no estaríamos con demandas
multimillonarias.
Quién está tirando cosas, che, allí.
Bueno.
No distraigan, no distraigan.
Estaba pensando también que hoy
inauguramos la tercera escuela
en Altos de Podestá, en Tres de Febrero
donde hace décadas había una tosquera.
Estaba pensando que hoy firmamos
una vez más con los gobernadores
de las provincias argentinas el plan
de desendeudamiento más importante
del que se tenga memoria
y más generoso.
Estaba pensando en la nueva línea
de producción de manufacturas
de materia de autopartes
para la industria automotriz.
Estaba pensando en el nuevo instituto
para investigaciones económicas,
políticas y sociales del Conicet
en Bahía Blanca.
Estaba pensando también en cómo seguimos
creciendo en ese 11% de argentinos
que pudieron salir afuera,
en cómo creció el turismo
en este fin de semana largo en un 10% más
respecto del año pasado.
Estoy pensando cómo hemos podido
sortear todas las zancadillas y palos
que nos han querido poner en la rueda
cuando pensábamos o pensaban ellos
que llegábamos a esta instancia electoral
con una economía devastada,
con todas las variables desbocadas
y acá estamos, firmes, porque no cejamos
en las convicciones,
porque seguimos adelante,
porque ante las mentiras...
¡Somos de la gloriosa Juventud Peronista!
¡Somos los herederos de Perón y de Evita!
¡A pesar de las bombas,
de los fusilamientos!
¡Los compañeros muertos,
los desaparecidos!
¡No nos han vencido!
Y pensaba también que hemos sido capaces
de soportar no solamente zancadillas,
maniobras desestabilizantes,
sino también del agravio y la mentira
permanente, a punto tal...
Miren, les voy a contar una anécdota
pequeñita.
Una anécdota pequeñita que sirve
para poder verificar, analizar,
el grado yo creo de descomposición
que algunos sectores han alcanzado
con la mentira y el agravio.
El otro día en un programa,
un canal que ya sabemos cuál,
agraviaron y fundamentalmente
difamaron a empresarios del Calafate,
como que eran amigos del poder
y qué sé yo cuántas cosas más.
¿Saben quién salió...? Eso lo hacía
una diputada de la oposición.
¿Saben quién salió a defender
no al Gobierno, sino a decir la verdad?
El propio presidente del comité
de la Unión Cívica Radical de Calafate.
Fíjense hasta qué punto la mentira
se da, la infamia y miente, miente,
miente, qué loca de verdad.
Por eso le pido a todos que estemos
muy atentos, que sigamos trabajando
con mucha fuerza, eso sí,
ante el agravio y la mentira,
no vamos a contestar con otra mentira
y con otro agravio, sino con la verdad,
siempre con la verdad, por favor,
siempre con la verdad.
Porque la verdad...
Porque la verdad tarde
o temprano siempre llega.
Fíjense que producto de una mentira
de un diario, pedí un informe a un sector
del Gobierno y resulta que me entero
que los grandes contratistas
de obra pública de la República Argentina
del Gobierno Nacional, son precisamente
los que más nos critican,
son precisamente los que están
apoyando a la oposición,
son los más grandes contratistas
de la República Argentina,
sin embargo, estoy segura,
que si le preguntáramos a cualquier
argentino, inclusive a cualquier compañero
porque obviamente no todos
teníamos la información,
no todos tienen la información,
por ahí decían cualquier otra cosa.
Por eso es importante que ante cada
mentira en lugar de enojarse,
ir, averiguar y decir la verdad
porque yo les puedo asegurar
que esta presidenta solamente
tiene compromisos con su pueblo
y con la historia.
Y nunca...
Finalmente, compañeros,
juntar fuerzas, unir los corazones.
Hacer más fuertes cada vez
las convicciones
y saber...
Por eso miren, a esos ni les canten,
ni les canten, déjenlos nomás.
Ni les canten.
Cántenle...
Las Malvinas.
Cántenle a los buenos,
olvídense de los malos.
llénense de amor,
llénense de felicidad y de buena onda
porque es la manera más productiva,
es la mejor manera de llegar al otro,
desde el amor, desde la felicidad.
Gracias, los quiero mucho,
muchas gracias por acompañarnos.
Los quiero mucho, gracias.
Gracias.
Los quiero para la liberación,
los quiero para la historia,
los quiero para el trabajo,
los quiero para la patria,
los quiero para estudiar,
los quiero para vivir,
los quiero mucho.
Siempre los voy a llevar en mi corazón.
Gracias, muchas gracias.