Muy buenas tardes,
muchísimas gracias.
Muy brevemente quisiera
transmitir que hemos suscripto
un acuerdo marco junto al
ministro Axel Kicillof,
el secretario de
comercio Augusto Costa,
conjuntamente con los
siguientes representantes
de las siguientes cámaras
empresariales: la Asociación de
Supermercados Unidos, la Cámara
de Cosmética y Perfumería,
la Cámara Argentina de
Distribuidores y Autoservicios
Mayoristas, la Coordinadora de
las Industrias Alimenticias
COPAL, la Cámara Argentina de
Supermercados de la Federación
Argentina de
Supermercados y Asociados.
Ellos están aquí
conjuntamente con nosotros.
Esto tiene dos etapas
de implementación,
este convenio marco que hemos
suscripto en el día
de la fecha, luego un convenio
específico empresa por empresa;
son 64 proveedores, 1500 bocas
de expendio con una red
de distribución en todo el
territorio nacional
con diferenciación de precios
de carácter regional.
Lo que es importante es que el
número de productos que están
establecidos en el acuerdo van
a oscilar entre 175 y 200,
ustedes recordarán que habíamos
fijado nosotros 187 pero de
las negociaciones entre las
partes surgieron algunos bienes
adicionales de manera que
estaremos finalizando entre 175
y 200 bienes perfectamente
identificados y especificados.
La modalidad que se ha
establecido es un acuerdo que
permite garantizar la provisión
de los bienes por parte
del proveedor y obviamente el
sistema de fijación de precios
por lista de precios con
cada una de las cámaras
y supermercados.
Empezamos con 1.500, pretendemos
extender a más de 10.000 de
otras cadenas de distribución
con el objeto también
de estimular un proceso de
participación popular
en el sistema de
fiscalización y control.
Este sistema de control popular
tiene que ver con cada
una de las asociaciones de
consumidores que estarán
integrados a esta tarea, todos
los programas de supervisión
que tiene la Secretaría de
Comercio y a su vez también
la participación efectiva de la
Administración Federal
de Ingresos Públicos como agente
de información a los efectos
de utilizar los controles
de fiscalización,
los controladores fiscales con
una metodología de supervisión
online en el comportamiento,
en tiempo real,
en el comportamiento
de precios.
De manera que dicho esto, que
a su vez el convenio establece
claramente un sistema
de seguimiento,
de publicación de listas y a su
vez de aplicación de acuerdos
de revisión sistemática
y periódica,
del control popular y de
eventuales sanciones
si efectivamente
esto no se cumple.
Pero nosotros creemos que la
característica que ha impulsado
precisamente la Presidenta
de la Nación, la Dra.
Cristina Fernández de Kirchner,
para que nosotros podamos
instrumentar junto al ministro
Axel Kicillof y
el secretario de comercio
Augusto Costa, es precisamente
una metodología de diálogo, de
establecer acuerdos y consensos
para proteger
el bolsillo de los argentinos.
Así que yo dejaría la palabra,
si alguno de ellos lo quiere
hacer pero sobre todo a los
representantes de las distintas
cámaras que son los que
efectivamente podrían emitir
una opinión respecto
de este acuerdo.
Muchas gracias.
Buenas tardes a todos, yo
represento a la Asociación
de Supermercados Unidos,
son cadenas nacionales
e internacionales de
todo tipo y bueno,
estamos acompañando acá
al Gobierno en toda esta
problemática de que
los precios no suban,
nada más ni nada menos que eso.
Me acompañan a mí todos los que
componemos la cadena de valor
y los supermercados de alguna
manera somos parte
de los precios y tampoco somos
formadores de precios.
Por eso han hecho un buen
trabajo para que todos nos
pongamos de acuerdo y lleguemos
a este consenso que creo que
va a ser muy positivo.
Le pasaría la palabra
acá a la COPAL...
Gracias, soy Daniel Funes de
Rioja, presidente de la COPAL,
la Cooperadora de Productos
Alimenticios y de Bebidas de la
Argentina que nuclea 34 cámaras
y sectores que implican
toda la agroindustria de la Argentina.
Para nosotros la participación
en el acto de hoy es importante
y las conversaciones previas
que se enmarcan diría yo en el
diálogo que la Presidencia de
la Nación lanzó desde el mes
de agosto y que ha permitido
en este caso encauzar
una problemática atinente
a toda la comunidad,
como bien lo han señalado el
señor Jefe de Gabinete de
Ministros, el Ministro de
Economía y el señor Secretario
de Comercio que implica
una nueva mecánica.
Una mecánica de una continuidad
de precios administrados
pero con dos ejes a nuestro
entender: una,
el diálogo para la creación de
consensos con cada uno
de los subsectores o empresas
involucradas y en segundo lugar
involucrar a la cadena,
involucrar a toda la cadena es
importante tanto aguas abajo
como aguas arriba, es decir,
para que todos los eslabones de
esta cadena de producción como
señaló el Jefe de Gabinete
que van a ser incluidos
a posteriori para darle
a esto una coherencia.
Nosotros creemos muy importante
lo que el señor Ministro de
Economía ha señalado y luego el
señor Secretario de Comercio,
el tema previsibilidad.
A los empresarios nos
interesa la previsibilidad,
no hay mejor ambiente
para la inversión,
para el crecimiento que
ello y por otro lado para
la producción agroindustrial, no
cabe la menor duda que para
los alimentos no hay nada mejor
que haya muy buenos niveles de
consumo de los habitantes y por
eso entendemos que el acceso
a esta canasta básica a los
sectores más necesitados
de la población, de menores
ingresos también es importante
y hoy esperemos que este acuerdo
que se celebra por un año,
que ha de tener
diálogo permanente,
que tiene un monitoreo y
revisión periódica para ver
las variables de ajuste que
puede haber, los costos y etc,
para preservar la
competitividad que es la que
hace posible la expansión de la
producción y del empleo puedan
ser cubiertos, ese es nuestro
compromiso y la razón
de nuestra participación.
Gracias.
Buenos días. Yo represento
a la Cámara Argentina
de Distribuidores
y Autoservicios Mayoristas
y bueno, dentro de este rol de
responsabilidad social
la verdad que la
responsabilidad es grande,
nosotros hacemos la
distribución justamente en el
resto de los negocios de la
República Argentina que son más
de 200 mil donde la industria
no accede en forma directa
y bueno esta es nuestra gran
responsabilidad de equidad
social porque justamente estos
negocios de proximidad es donde
seguramente acceden aquellos
consumidores de menor poder
adquisitivo y bueno es
fundamental para nosotros
digamos, involucrarnos en
toda esta actividad conjunta,
en ser parte de este programa y
fundamentalmente y me parece
lo más relevante y lo que
seguramente nos asegura el
éxito es este
diálogo tan abierto,
creo que tener este diálogo
de revisión permanente,
de seguimiento y de ajuste
cuando es necesario,
nos va a permitir sostener no
solamente todos los productos
de abastecimiento, los márgenes
necesarios para ser rentables y
también para seguir creciendo,
desarrollándonos e invirtiendo
en este país.
Así que, desde ya comprometidos
con esta responsabilidad.
Gracias.
Buenos días Guillermo
Saraceno, presidente de CAPA,
la Cámara Argentina de
Perfumería y Cosmética,
básicamente para agregar
a lo que ya dijeron,
lo más importante para nosotros
de este acuerdo es el tema
de previsibilidad tanto en
políticas de precios
y variaciones de precios como
en abastecimiento de insumos,
ya que hablamos de cadena, para
poder garantizar abastecimiento
también necesitamos insumos y
poder trabajar en conjunto
con el Gobierno en este sentido
respecto de insumos importados
y demás, sigue siendo
clave para nosotros,
así que nada, colaboraremos con
el proceso y nos parece
una herramienta más que válida
en un momento
como en el que vivimos.
Gracias y buenos días.
Buen día, mi nombre
es Marcelo Armini,
yo represento a la Cámara
Argentina de Supermercado
y la Federación Argentina
de Supermercado,
nuclea aproximadamente
el 100% del país,
son todas empresas familiares
que eso es a lo que apostamos
nosotros y la idea es apoyar
a este nuevo proyecto del
Gobierno y la idea también
es que nuestros clientes puedan
comprar cada vez más y
mantener esto sería un éxito.
Así que, muchas gracias.
Sí...
tenemos una...
les quiero pedir disculpas
porque tenemos una reunión
con la Presidenta de la Nación,
pero con mucho gusto dos o tres
preguntas puedo contestar.
- Yo quería destacar lo que se
dijo en la reunión anterior de
la homogeneidad de los precios,
porque en el acuerdo que está
vigente hay diferenciación en
los precios según la cadena,
quiero que quede claro esto,
esto va a ser el mismo precio
para todas las cadenas
en los mismos productos.
-Sí, exactamente,
-Pero por región,
con diferencia regional.
Por cuestiones sobre todo de
logística y transporte
hay regiones que tienen más
cercanía a determinadas fuentes
de abasto y otros que tienen
mayor lejanía y entonces se va
a considerar también
eso en la determinación.
- ¿Qué tal?
Buen día, Gonzalo Asís de
Canal 13 y Todo Noticias.
Quería, es una pregunta corta,
preguntar si es posible que
pueda responder el Ministro
Kicillof o el Ministro
Capitanich y si es posible que
pueda responder el señor
Funes de Rioja.
Usted dijo hace muy
poco, Funes de Rioja,
que las expectativas
inflacionarias no son buenas
para ningún sector.
Quería preguntarle cuál es el
índice de inflación con el cual
se va a regir este acuerdo
de precios porque dijeron
que a futuro se van a revisar,
si es el índice del INDEC
o es el índice que están
dando las consultoras privadas;
me gustaría escuchar a un
funcionario y a un empresario
y si me permiten después hacer
otra pregunta se los voy
a agradecer.
- Sí, contesto.
Lo que acabamos de decir muy
claramente es lo siguiente:
se ha sellado un acuerdo con los
proveedores de las cadenas
comerciales y con los
supermercados que abastecen
directamente al consumo, lo que
se ha hecho es un acuerdo en
base a la voluntad de cada una
de estas empresas y lo que se
va a hacer periódicamente es
relevar cambios en los costos
que permitan ver que fehaciente
y objetivamente alguna
variable, doy un ejemplo,
muchos productos que tienen
algún elemento importado,
y eso depende del precio
internacional entonces eso
afecta al precio doméstico.
Ante esos cambios lo que se va
a tener es ningún índice de
precios lo que se va a generar
es un trabajo con cada uno
de los sectores con alertas
tempranas donde nos van a
comentar los cambios que hubo
en su estructura de costos
y eso en qué medida afecta sus
márgenes y los precios de forma
tal de repartir ese cambio de
los costos a lo largo de la
cadena; a la que se van a sumar
después también los productores
primarios, así que va a ser,
va a haber precios que suben
y precios que bajan,
eso va a depender,
como pasa en la vida cotidiana,
decía el caso del tomate que
cuando estaba a 40
fue un escándalo,
cuando estaba a 15
no fue un escándalo.
Pero efectivamente hay precios
que suben, precios que bajan,
y eso depende de condiciones
internacionales,
de condiciones climáticas,
de condiciones estacionales,
y de la cadena productiva
en su conjunto.
Eso es lo que se va
a estar monitoreando.
Le contesto muy brevemente, lo
que le digo es las variaciones
de costo, es decir, nuestra
preocupación son las
variaciones de costo.
Por ejemplo, la materia
prima, si hubo una helada,
una piedra y obviamente
se producen variaciones o
alteraciones de los costos de
logística o de los costos de
importación de determinados
insumos importados que en el
caso de la industria agro
alimentaria afortunadamente son
específicos, pero lo cierto es
que en algunos son importantes:
cacao, café etc, por ejemplo.
Esa es la contestación.
- Daniel Salazar, de Radio y
Televisión
de la Universidad
Nacional de Córdoba.
La primera pregunta para los
funcionarios del Gobierno es si
los acuerdos van a tener
inmediata aplicación en el
interior del país, es decir
a partir del 1º de enero;
y por otra parte, si más allá
de este acuerdo de precios han
obtenido el compromiso real de
reinversión de las utilidades
de los empresarios para mejorar
la oferta de los productos,
la cantidad de oferta
de los productos.
- Brevemente se están cerrando
ahora los acuerdos específicos
con cada una de las cadenas, en
la medida en que las cadenas
regionales rápidamente tengamos
los acuerdos sellados,
entonces va a tener
efecto nacional.
Desde ya que las cadenas
nacionales que tienen
participación regional,
inmediatamente una vez firmado
el acuerdo va a ser
para todo el país.
La segunda cuestión es que
estamos trabajando con
indicación de la señora
Presidenta de la Nación en mesa
de competitividad que
implica efectivamente
una sistematización de los
compromisos de inversión así
como una batería de
medidas que generan incentivos
en la inversión para generar
aumento en la oferta.
Ese es otro elemento
importante,
con un crecimiento del
7% anual acumulativo,
se presentan recurrentemente
cuellos de botella en las
capacidades que tiene la
industria doméstica
de satisfacer la
necesidad del consumo,
eso genera una necesidad de
inversión que ha redundado en
un índice muy alto de inversión
para estos últimos 10 años pero
por supuesto que la idea es
potenciarla, identificarla,
acompañarla desde el Estado
y conseguir el compromiso
de inversión del propio sector
privado y en algunos sectores,
como decía Capitanich, que
están sometidos a cuestiones
climáticas o cadena de
frío o de logística,
trabajar con algunos
instrumentos muy fuertes como
es el caso del Belgrano Carga o
de la nueva política portuaria
y de transporte fluvial
y marítimo para generar
previsibilidad en los costos
y aumento de las capacidades.
Muchas gracias.