Muy buenas tardes a todos y a todas.
Yo creo que hoy estamos inaugurando
algo más que la recuperación
de un inmueble del Estado
que se encontraba hace 40 años,
totalmente abandonado,
tal vez un poco menos,
que se hizo como recién decía el vídeo
que exhibieron, a través de lo que fue
la reorganización de la Administración
de los Bienes del Estado
y con la conformación del ABE,
que fundamentalmente lo que percibe
es recuperar el valor social
del patrimonio del Estado,
sea en tierras, sea en edificios,
sea en oficinas abandonadas.
Algunas cosas ya las hemos visto
absolutamente plasmadas
en la inmensa transferencia
que hizo el ABE al plan Procrear
que hoy se esparce por todos lados,
inclusive aquí en la Capital Federal,
el último acto que realizamos
fue precisamente desde el ABE
y desde la parte de ferrocarriles,
donde se transfieren bienes inmuebles
para construir viviendas para más
de 15 mil porteños.
Y hoy estamos con una vieja idea
que charlamos con Julio Alak,
Ministro de Justicia y Derechos Humanos,
y con Julián Álvarez.
Cuando me vinieron a comentar
lo inconveniente que era el alquiler
de 20 mil oficinas por todas partes,
lo que esto tenía en contra
de la eficiencia de la gestión,
obviamente una dispersión de las oficinas
además de lo que esto conlleva
en materia de pago de alquileres,
y dijimos, bueno, vamos a buscar
un edificio, búsquenme un edificio,
lo ponemos en condiciones.
Y encontraron este viejo edificio.
Este viejo edificio que tiene una historia
muy fuerte para todos los argentinos,
porque no es solamente un edificio
en el cual hemos reacondicionado,
¿cuántos metros cuadrados?
¿2.000? No, más de 2.000.
7.000 metros cuadrados para 800 personas
con modernísimas instalaciones,
con vistas impresionantes como ustedes
podrán ver en este auditorio.
También con todos los muebles,
todos los muebles del edificio
han sido construidos por personas
que están cumpliendo condenas
en el servicio penitenciario argentino.
Quiero enviarle a todos ellos,
a cada uno de los que están cumpliendo
una condena, bueno, que una parte
de redimirla también,
frente a la sociedad,
no solamente es haber tenido una privación
de la libertad, sino en esa privación
de la libertad por orden judicial,
obviamente, legítima,
podamos hacer obras de bien
como es el hecho de que todo el mobiliario
de este edificio, vuelvo a repetir,
7.000 metros cuadrados, modernísimo,
haya sido construido por la población
de nuestras cárceles.
Para mí significa también cumplir
con un mandato constitucional
que es que las cárceles sirvan
para recuperación y no para condena
o sufrimiento o no sufrimiento
de las personas.
Muy importante.
Pero este edificio también,
aunque muchos no lo sepan,
cuando uno entra ve por un lado,
yo veía una inmensa carcasa de acero
o de hierro, que perteneció a un proyecto
por el cual debemos hoy al Club de París
700 millones de dólares,
y que había sido pensado
en los tiempos de la dictadura
con la construcción del tren submarino,
esa trompa que hay ahí afuera
es uno de los submarinos que nunca
terminó de construirse, los otros
se vendieron como chatarra vieja
y hoy tenemos que pagar por ese proyecto
700 millones de dólares en el Club de París.
Pero esto también fue propiedad
de Tandanor, algo que muy pocos conocen,
Tandanor tiene su origen en el año
1800 y pico, 1871 aproximadamente,
como talleres para la construcción
de la armada nacional.
Luego con otro nombre que no era Tandanor,
que no recuerdo pero lo tengo acá,
lo voy a colgar de la página
para que se sepa la historia política
y judicial de lo que significó desapoderar
patrimonio nacional que además tenía
como basamento el desarrollo
de la industria naval argentina,
mal venderlo, no cobrarlo y que quienes,
por supuesto sectores privados,
se quedarán con esas propiedades
inmuebles, hicieran pingües negocios
en materia inmobiliaria que hoy
están en la justicia penal y criminal
porque Néstor Kirchner dejó sin efecto
el decreto de la privatización
por considerar que se había producido
administración fraudulenta del Estado,
causa que durmió el sueño de los justos
y que estuvo a punto de prescribir
y que algunos hoy están,
de los beneficiarios obviamente,
queriendo acogerse al beneficio
de la prescripción.
Pero esperemos que la justicia argentina
no haga lugar a este nuevo desapoderamiento
como ha sido el de tantos otros,
el de la sociedad rural, etcétera.
Que finalmente terminan constituyendo
una gran vergüenza para todos
los argentinos.
Sobre esta historia de este viejo
edificio abandonado por más de 40 años,
propiedad de Tandanor, el Ministerio
de Justicia, el Gobierno Nacional,
decidió concentrar todo lo que es
la tarea del Ministerio de Justicia
y de Derechos Humanos, y a fin de año
este Ministerio no va a tener ningún
alquiler vigente.
Por favor, no es que estemos en contra
del sector inmobiliario, pero bueno,
para las inmobiliarias deben desarrollarse
los negocios privados, el Estado no está
para desarrollar negocios inmobiliarios.
Y estamos muy contentos realmente...
¿Eh, cómo?
Bueno, acá me sopla, el Ministro
de Justicia que esto significa
un ahorro anual de 40 millones de pesos
que serán destinados seguramente
para mejores causas.
Se centraliza además la labor
de todos los registros públicos
que estaban diseminados
por distintos lugares.
Además se desarrolla en uno de los pisos
el servicio informático judicial estatal
gratuito que también pusimos en marcha
en el Ministerio en el quinto piso.
Infojus en el tercer piso,
realmente constituye por primera vez
un servicio gratuito para los abogados,
para todo el sistema judicial
que se da desde el propio Estado,
antes había que pagar para poder acceder
a servicios informáticos en materia
de jurisprudencia, de doctrina, etcétera.
También acá, ¿en qué piso
se desarrollan los software?
En el segundo piso también se desarrollan
los software que son propios también,
propiedad del Estado Nacional,
propiedad del Estado sin tener
que contratar en forma privada
el desarrollo de software,
con lo cual esto también significa
incrementar el patrimonio nacional.
En definitiva hoy estamos inaugurando
algo más que el nuevo Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos,
estamos inaugurando la revalorización
y la recuperación del patrimonio
de todos los argentinos
y de todas las argentinas,
precisamente para que cumpla
las funciones en forma eficaz y eficiente.
Por eso quería estar hoy aquí
junto a este edificio que ya,
además está funcionando,
porque no quise inaugurarlo vacío,
lo quise inaugurar
con la gente trabajando.
Y ahí pudimos recorrer todas las oficinas
y ver el entusiasmo con que se trabaja,
además los empleados del Ministerio,
me apuntaba Julián hace un rato,
han participado también en ordenar...
Ahí esta la hija de Florencia Carignano
que se enojó, Martina Eva.
No sabemos por qué razón,
buenas razones debe de tener
porque cuando los chicos
se enojan tienen razón.
La rubia preciosa ahí la sacan
chillando y pataleando.
Pero realmente quiero felicitarlos,
Julián y Julio, y a todos,
a todo el personal del Ministerio
y a todos sus empleados,
a todos sus profesionales,
a todos sus técnicos;
porque sé que han puesto lo mismo
que puso recién para hablar
el adjudicatario en General Arenales,
Martín, que es el corazón, estas cosas
también no solamente se hacen
con las manos y la cabeza,
sino también se hacen con el corazón.
También voy a poner la historia
que me envió la Procuradora General
de la Nación para que todos conozcan
el estado actual de la causa Tandanor,
el negocio inmobiliario que significó
y que todavía está en litigio.
Yo no sé si ustedes vieron lo que está
frente a lo que es el antiguo hotel
de inmigrantes, eso también era parte
de Tandanor, y hoy con la recuperación
de otra parte de Tandanor
y también del viejo astillero naval.
Yo quiero encontrar acá
el papel que tenía...
Estamos hoy haciendo obras muy importantes
como es por ejemplo... Aquí lo encontré.
Es Tandanor, origen y aplicación
financiera, facturación en el año 2013
de Tandanor, 259 millones de pesos,
es en Tandanor y en el Tornir
donde estamos recuperando
nuestro rompehielos Irízar,
antes el rompehielos se tenía que ir
a recuperar a Brasil porque no teníamos
la tecnología ni los astilleros
acá en nuestro país,
para recuperar nuestro propio rompehielos,
ahora tenemos un sistema único
que permite la reconstrucción
o el tratamiento de los barcos en seco
que son inmensas grúas que desplazan
y dejan tendiente los barcos en seco
y se pueda hacer la reparación completa
que antes había que hacerlo muchas veces
con submarinos, con... ¿Cómo se llama
los que van por debajo del agua?
No, los submarinos no.
Los buzos, los buzos.
Ya sé que andan por debajo del agua,
me refería a los trabajadores, Julio.
Me referí a los trabajadores.
Así que bueno, a todos nos pasa.
Y el empleo, hoy tenemos,
a fines del año 2013 teníamos
500 y tenemos 595 trabajadores
también trabajando en estos astilleros
donde antes no había
absolutamente nada.
101 buques reparados y 3 proyectos
de producción de fabricación,
con lo cual estamos empezando
a poner en marcha, a mí me tocó,
no inaugurar pero sí presidir la ceremonia
donde hicimos la media vida del submarino,
si mal no recuerdo,
se llamaba Río Santiago...
San Juan, el San Juan,
cuando hicimos la media vida.
¿La media vida qué es? La media vida
es cuando transcurren 30 años
de que una embarcación ha sido votada
y hay que hacerle prácticamente
una recuperación a pleno.
Eso también lo hicimos con trabajo
del Estado argentino en una cosa
que fue recuperada
para todos los argentinos.
Cuánto tiempo perdido, cuántas cosas
mal vendidas, cuánta administración
fraudulenta en contra
de los intereses del Estado.
Sin embargo no se escuchaban tantas voces
ni tantas denuncias ni tantas medidas
cautelares, durante los años en que
se entregaba vergonzosamente
el patrimonio nacional de todos
los argentinos y de todas sus empresas
públicas.
Ojalá hubiéramos tenido fiscales
y jueces como los que tenemos ahora,
que siempre están tan atentos para poder
hacer las denuncias que deben corresponder
hacer y que también deberán ser probadas,
absolutamente, porque realmente
si esto hubiera pasado, cuántas cosas
nos hubiéramos ahorrado los argentinos,
por lo pronto hubiéramos tenido
una empresa de energías,
por lo tanto no hubiéramos tampoco
perdido nuestra empresa de aerolíneas
y tantas otras cosas porque hasta
privatizaciones por decreto hubo
en la República Argentina sin que nadie
hiciera absolutamente nada,
por lo menos en el ámbito
que correspondía hacerlo.
Pero bueno, son cosas que pasan
y lo importante no es llorar
sobre leche derramada ni ponerse
en fiscal acusatorio de nadie,
sino simplemente poner las cosas
que hemos hecho nosotros,
arremangarnos y aguantar las críticas
que se tienen cuando uno decide
recuperar lo que era patrimonio
de los argentinos, nunca esperes
que te aplaudan desde los centros
de poder por cuidar el patrimonio
de los argentinos.
Solamente no esperes más que palos,
insultos, agravios y descalificaciones,
¿pero sabés qué? La historia se toma
sus tiempos y los reconocimientos,
tarde un tiempo, siempre llegan.
También allí en General Arenales,
300 viviendas para el partido de General
Arenales, en el cual estamos completando
más de un millón de soluciones
habitacionales en la República Argentina,
entre construcción, mejoras, refacciones.
Esto sin contar absolutamente el plan
Procrear que va por otra línea de créditos
y aquí con los felices habitantes
de la nueva casa que estaban
tan emocionados, que está muy bien
que estén emocionados y que puedan
dejarle, como lo decía Ricardo,
Si mal no recuerdo, ¿Martín o Ricardo?
Ricardo que soñaba que nunca iba a poder
dejale una casa a sus hijos, no solamente
va a vivir en una casa de él,
una casa nueva.
Me impactó mucho lo de los inquilinos,
me impactó mucho eso de pensar
todas las mañanas cuando se levanta
si el propietario no le va a renovar
el alquiler o le va a pedir
mucho más y no lo va a poder pagar.
Lo digo porque a mí me tocó vivir
cuando yo era muy chiquita,
muy pequeñita, tendría 2 años apenas,
durante la época peronista había una ley
de alquileres que no permitía
el desalojo de los inquilinos,
lo primero que hizo el golpe
de la libertadora fue desalojar
esa casa y recuerdo que nosotros tuvimos
que desalojar la casa en la que yo
había nacido en 4 y 32 por aplicación,
por eso me trae muchos recuerdos
y me trae mucha emoción lo que él dice,
porque a mí me tocó vivirlo, no crean,
nadie nace Presidenta de la República
Argentina, algunos sí nacieron presidentes,
pero por lo menos
a lo que a mí respecta, no.
Pero por eso me emocionó mucho recordarlo
porque yo me acordaba muy chiquita
cuando no nos quisieron renovar,
no es que nos echaron
porque no pagábamos ni nada,
simplemente porque querían la casa
o porque estaban demandando a lo mejor
un alquiler que mi familia seguramente,
una familia de trabajadores,
no podía pagar.
Por eso me emocionó mucho lo que dijo
ese ciudadano de General Arenales,
la casa propia no solamente es el hogar,
sino también la tranquilidad
de que tus hijos los vas a tener...
Ahí la están entreteniendo a la hija
de Julián para que no haga nada también.
Y también en Marco Juárez inaugurando
la terminal de ómnibus, Marco Juárez
está en el sudeste de la Provincia
de Córdoba y la atraviesan importantísimos
puntos nodales, como por ejemplo
la autopista 9 que hicimos nosotros,
la autopista nacional número 9,
que comunica Córdoba-Rosario,
más atrás va a estar la futura
construcción que comunica también
otra autopista, la cruza también
la ruta provincial o nacional,
no me acuerdo si número 12,
y además ha tenido un crecimiento,
como ha tenido todo un desarrollo
toda la zona de Córdoba,
sobre todo el sudeste por su riqueza
agrícola, por el desarrollo de las fábricas
de metalmecánica, por el crecimiento
de la población, por la cantidad
de trabajadores, por el crecimiento
del desarrollo agrícola, fundamentalmente
agrícola porque ustedes saben
que los ganados se han desplazado más
hacia las fronteras del nordeste
y noroeste argentino,
y era imprescindible, era casi estratégico
tener una nueva estación de terminal
de ómnibus, no por una cuestión
estética, sino porque la vieja estación
había colapsado prácticamente
producto de esta transformación,
les guste o no les guste a muchos,
que ha tenido la Argentina en los últimos
10 años a partir de un crecimiento
y desarrollo inéditos en las últimas
décadas en nuestro país.
Por eso estamos muy contentos
con Marco Juárez y con lo que esto
significa y vamos a ayudarlos
en lo que significa también
la construcción de las aulas
para nuestros estudiantes.
Y en Bariloche la labor conjunta
entre una institución como es la iglesia,
como es Cáritas y el Estado Nacional
en un convenio que Néstor firmó
el 19 de julio del 2004, pese a todas
las diatribas contra él acerca
de que no quería esto, no quería lo otro,
firmó un convenio con Cáritas
que está a punto de cumplir su décimo
aniversario este 19 de julio en 6 etapas
que es la construcción de los propios
habitantes que construyen el barrio
colectivamente, esta vez fue en Bariloche
en El Frutillar con 18 viviendas
y ya estamos terminando la quinta etapa
porque era un plan que tenía 6 etapas
y está en ejecución la sexta etapa,
así que podemos decir, monseñor,
podemos decirle al titular de Cáritas
que vamos a terminar con lo que firmamos
y ojalá podamos firmar un nuevo convenio
para seguir haciendo nuevas y más viviendas
y encontrar ejemplos como el que vimos
recién de alguien que construyendo
su propia vivienda, bueno, pudo también
continuar con la ilusión de obtener
su título de maestro mayor de obras
para poder seguir ayudando a los demás.
De esto se trata en definitiva gestionar
y gobernar, y me olvidaba también,
de que hoy entregamos el documento
número 37 millones, el nuevo DNI
que antes tardabas años en obtenerlo,
le dimos también al beneficiario
el pasaporte, hemos entregado más de 40 mil
pasaportes en forma instantánea,
en Ezeiza y más de 150 mil pasaportes
que se entregan en menos de 48 horas,
antes para que te entregaran un pasaporte
tenías que ser amigo de alguien,
o bueno, lo que ya todos sabemos,
ni qué hablar de lo que fue,
todavía sigue produciendo escándalos,
aquella famosa licitación por la cual
había que poner mil millones de dólares
para poder tener documentos nacional
identidad, y que todavía hay funcionarios
procesados, hoy leía en el diario
un funcionario ahí de Vicente López,
en la comuna donde está Olivos,
lo leí porque como es vecino del barrio,
no es ninguna alusión a nadie.
Como vecina de Vicente López
leí que se confirmó su procesamiento,
pero no por funcionario, sino porque era
gerente de una de las empresas privadas
nacionales que intervenían
en la licitación.
Como verán, como el otro día leí
el Evengelii Gaudium del Papa Francisco,
la corrupción pública y privada
que tampoco reconoce ideologías,
ni fronteras y que asuela
a todos los países.
Por eso me gusta hablar claro
y me gusta fundamentalmente
poner en valor lo que hemos hecho,
recuperar la dignidad de todos
los argentinos, pelear por el patrimonio
de todos los argentinos y recuperar
cosas que yo sé que algunos tal vez
en el futuro intenten desbaratarlas,
a mí no se me escapan algunas cosas
que aparecen últimamente en los diarios,
por ejemplo de yacimientos petrolíferos
fiscales, pero que yo confío en la memoria
de los argentinos y de cada uno.
Mirá, no sé si no van a poder,
porque actúan mediáticamente
muy inteligente y con la contribución
de algunos políticos que tampoco creen
en el Estado, por lo menos cuando
el Estado es para beneficiar a la gente,
cuando es para beneficio de ellos
sí creen firmemente en las posibilidades
del Estado.
Esto va a depender exclusivamente
de los argentinos, porque también
los argentinos luego de más de 30 años
de democracia, tendremos que tomar
en nuestras manos la responsabilidad
de defender lo que es de cada uno
y no esperar que el dirigente de turno
o te lo regale o te lo arrebate,
me parece que es responsabilidad
de los 40 millones de argentinos
y de argentinas como suele decir
nuestra locutora.
Así que quería agradecerles
a todos ustedes, ya está anocheciendo,
me voy para la Casa Rosada a seguir
trabajando y a seguir poniéndole
el hombro al país o como dijo alguno,
poniéndome el país al hombro,
es lo mismo, no sé si es lo mismo
pero es parecido.
Les puedo asegurar que necesito
muchas veces de la kinesióloga
para que me pueda mantener
derecha todavía de tanto
que pesan algunas cosas,
pero con estas espaldas frágiles,
creo que lo vamos a seguir haciendo
como siempre lo hemos hecho,
con mucha esperanza, mucha fe,
mucho patriotismo y mucho amor
por el pueblo.
Muchas gracias y muy buenas tardes
a todos y a todas.