...Por las Malvinas, algo que está
pidiendo al Gobierno Nacional,
¿cree que esta foto puede ayudar
a las negociaciones?
La persona ésta que le ha pedido
a todo el mundo que se sacara esa foto,
la ha pedido a muchos, yo también he sacado
una foto, me da la sensación que el objetivo
es una expresión más que clara y gráfica
al respecto de lo que ha resultado
desde el año '65 en que el canciller
Zavala Ortíz, canciller del doctor Illia,
consigue la resolución 2.065 que es
la que dice del diálogo entre los países
hemos sostenido eso en cada uno
de los foros, hoy no hay ningún foro
del mundo, ningún país del mundo
que sostenga que los derechos
respecto de las islas, no sean argentinos
o si quiere se lo digo al revés,
no hay ningún país del mundo
que le reconozca derechos a los británicos
respecto de las islas Malvinas,
una posición más que asumida.
Veía anoche en Twitter algunos irrespetuosos
que dicen que el Papa se vuelve a equivocar,
una cosa espantosa el gesto y el desprecio
por la figura nada menos que de su santidad
digamos pastor de 1.200 millones de fieles
en el mundo, que no sabe lo que está
diciendo o lo que dice.
A lo que está llamando la atención
es precisamente a que se pongan a dialogar,
no ha dicho ninguna otra palabra,
volver a dialogar.
No se le puede achacar a un país
gestos de un gobierno dictatorial
que ha asumido per se la responsabilidad
de llevar adelante una guerra desigual
sinsentido, irresponsable, con pibes
que no estaban entrenados para ello
y pusieran toda la garra que han tenido
sin elementos, muertos de hambre.
Lo que el Papa seguramente ha dicho
es lo que siente cualquier argentino
de que se sienten a dialogar,
no ha cambiado la posición argentina,
claro, la fuerza política de esta diputada
que puso semejante burrada ha despreciado
a las Malvinas, Macri más de una vez
lo ha dicho que no las aceptaría
o que no le interesan porque son
ineficientes, con lo cual la posición
asumida es la conocida,
ellos no tienen una visión patriótica
de lo que significa respetar la soberanía
de los territorios argentinos.
¿Usted cree que Laura Alonso habla...?
- Ah, ¿ella era?
Sí, ¿habla en representación
de su partido político?
No, yo no puedo achacar semejante cosa,
me parece que ella suele decir burradas
por sí misma, sus jefes son otras
burradas de otro color.
¿Esto es una presión para el Reino
Unido por parte del Papa?
El Papa no es cualquier persona,
el Papa cuando ve las cosas
que no están bien, toma cartas en el asunto,
ha ido a Kosovo en forma personal,
ha participado respecto de Ucrania
lo que ha sentido, ha participado respecto
de Siria lo que ha sentido, ha participado
respecto de la situación del Medio Oriente
y ha hablado de la necesidad
de la creación de un Estado palestino.
Ha participado con los Estados Unidos
y Cuba de la vocación del diálogo
y ya ha conquistado.
Ha hablado del mundo en cada una
de las oportunidades que ha tenido
deseos y vocación de hacerlo,
es muy fuerte su voz aunque hable
con un tonito muy bajito, es muy fuerte
su voz y lo que ha dicho en este momento
seguramente con sentido patriótico
y seguramente con la visión de cualquier
país del mundo con situaciones similares
que haría lo propio, es expresar el diálogo,
desde el punto de vista de la definición
literal es sentarse a dialogar
sin importarle nada a nadie,
simplemente sentarse a dialogar
y me parece que el hecho es fuerte
en sí mismo cuando es en figura
de nada menos que su santidad.
Ministro, hay un militante muerto
en la campaña política de Jujuy
y hay fuerzas políticas que acusan
a un sector de Tupac Amaru,
¿que nos puede decir el Gobierno
con respecto a esto?
No conozco el hecho del militante,
conozco la situación.
No conozco quiénes son los responsables
y por supuesto habría que dar con ellos.
Cuando las campañas se enrarecen
el consejo más sano que yo doy y que insisto
como conductor de una parte importante
del Frente para la Victoria en la Provincia
de Buenos Aires es desaparecer,
córranse, salgan de ahí, no se metan
en esas cosas.
¿Hay un lío? Córranse y agarran
para otro lado, no se metan en ese conflicto
que es la mejor forma de poder existir.
Ahora hay que dejar que se investigue
y se encuentren rápidamente los responsables
y se les sancione.
¿Y qué le dice Eduardo Jaime?
¿Ha podido hablar con él?
He hablado ayer con Eduardo,
estaba muy preocupado por el tema,
a nadie le satisface que aparezcan
cosas de esta característica
que nada tiene que ver con la discusión
política de fondo, a nadie le satisface.
Ministro, ayer estuvo en la Provincia
de Tucumán acompañando al doctor Manzur
en su cierre de campaña, cuál es
la perspectiva que tienen en las elecciones
del próximo domingo.
Tucumán vive situaciones muy incómodas,
desagradables diría, durante varios años
porque fueron gobiernos que no han
acercado con el rumbo, que han tomado
decisiones que no eran las más concretas,
con situaciones no deseables inclusive
desde el punto de vista de la nutrición,
que se cambia cuando aparece Alperovich
en escena, y esa gestión ha sido reconocida
por los tucumanos en esas condiciones,
Después inventaron un montón de situaciones
propias de las campañas a las que
nos estamos acostumbrando otros
argentinos, yo no pero de agraviar,
agraviar y no parar de agraviar nunca,
y ante esa situación se exhibe esto,
es un gesto de traición de un cuadro nuestro
que en su deflexión es lisa y llanamente
quererle hacer perder la elección,
el trabajo denodado de José Alperovich
y seguramente de quien va a ser
el próximo gobernador Juan Manzur,
con un trabajo impecable, fuerte,
estando en cada uno de los departamentos
trabajando puerta a puerta prácticamente
y explicando cuál es la vocación
de la necesidad de llegar al gobierno
para los tucumanos porque lo que está
haciendo es eso, explicarles segundo
a segundo lo que se ha hecho
y lo que está dispuesto a hacer.
Juan es muy querido y muy respetado
porque los tucumanos han visto
lo que han hecho en nombre de los tucumanos
para todos los argentinos.
En el peor momento yo recuerdo que había
un canal que tenía un contador de muertos
con el tema de H1N1, Juan socializó
cuál era la situación real,
tomó el toro por las astas,
comenzó a trabajar en consecuencia,
atacaron los grupos vulnerables rápidamente,
al año siguiente prácticamente desapareció
este tema como el dengue.
De 6 a 19 vacunas en instituto del cáncer.
Tantas cosas que hizo Juan Manzur
desde el Ministerio de Salud para todos
los argentinos, que los tucumanos
no pueden dejar de prestarle atención
y si a eso le asignamos la condición
de vicegobernador actual y la capacidad
de poder reconocer en Tucumán cada una
de las situaciones que están viviendo
y las cosas que faltan por hacer,
los tucumanos aparentemente
están apreciando con mucha seriedad
y con mucho criterio, quién es el mejor
de los hombres para gobernar,
que no tengo yo ninguna duda
que es Juan Manzur, debo ser respetuoso
al respecto de la dirección soberana
de cada uno de sus pueblos,
pero en este caso me da la sensación
que lo que vi ayer es eso, hay una profunda
vocación de acompañar a Juan Manzur
que saben que es un hombre de acción
que ha llevado las mejores políticas
públicas para Tucumán y qué es
lo que resta, está en buenas manos.
Fernández, tuvo algún contacto
con la prestadora de servicio de energía
eléctrica, porque parece que
con el conflicto gremial hay varios barrios
hace más de 2 semanas sin luz.
En este caso las distribuidoras serían.
Yo no entiendo que el problema
esté planteado de un problema gremial
que sería absolutamente verificable
y es una responsabilidad de la empresa
resolverlo.
No lo conozco eso, sí conozco la necesidad
de que esos barrios que han tenido ese corte
encuentren soluciones definitivas,
no encuentro cuál es la razón,
podemos estar pensando que pueden ser
los problemas que emanan de la situación
de una discusión gremial,
lo mismo que sucede con UTA
que insistíamos que siguieran sentados
a la mesa... Perdón, de la fraternidad,
que siguieran sentados a la mesa
hablando para encontrarle la solución
que uno no se mete ni opina respecto
de cómo tiene que ser la paritaria libre,
pero que sigan sentados a la mesa
y han levantado el paro por lo menos
hasta donde leí anoche y van a seguir
sentados a la mesa a discutir
para encontrar una solución que es
en definitiva la forma en que se debe
hacer en estos temas.
Ayer Alejandro Vanoli en cierta forma
le contestó a Mauricio Macri cuando dijo
que en estas condiciones
es imposible levantar el cepo.
Yo no sé si contestarle a Macri
porque Macri no se sabe cuál es,
si es el que durante 7 años agravió
al Gobierno cada vez que tuvo oportunidad
y utiliza a sus herramientas mugre
como Durán Barba, como Laura Alonso,
como el ejército de trolls para agraviar
y ensuciar, no se sabe si es ese,
si es "Néstor Carlos Macri" el que habló
el día que ganó Horacio Rodríguez Larreta
cambiando toda su política diciendo que todo
estaba bien, que Aerolíneas se quedaba
en el Gobierno, que YPF se quedaba
en el Gobierno, que las AFJP se quedaban
en el Gobierno.
O este Macri nuevo que fue ante...
y todos los empresarios y lo aplauden
porque les gusta las cosas que él dice,
termina diciendo barbaridades
como el cambio que lo fija el mercado
que significaría una apertura lisa y llana
para las importaciones, entre otras cosas
importaciones de textiles que destruirían
la industria perfectamente y recordar
que los importadores textiles
son los que financian la campaña
de Mauricio Macri, para que quede bien
en claro, todas esas posturas costarían
varios segmentos de la industria,
dejarían al trabajador en la calle,
desaparecerían las convenciones
colectivas de trabajo y entonces se desnuda
nuevamente el viejo Macri, ya no más
el Macri kirchnerista, sino un Macri
que todos conocimos conservador de derecha
que le importa muy poco lo que le pase
a la sociedad, entonces es una visión
que la tenemos que ver todos los días
y que la exhibe de la misma manera.
Entonces lo que Vanoli dice es una verdad
de Perogrullo que ya lo habían retado
prácticamente Melconian e Ingaramo
a Macri, a su jefe, para que no hablara más
esas cosas.
Lo que le dice es si uno abre
no es que los trabajadores
van a ir a comprar en forma compulsiva
divisas, los que lo van a comprar
son los especuladores y nos van a dejar
sin esos 33.650 millones de reserva,
en dólares estoy hablando,
en 3 días, de eso no tengo dudas.
Ayer un abogado del grupo de la jueza
Arroyo Salgado volvió a tener dudas
con respecto de si hubiese habido
una persona más en la casa de Nisman
el día del asesinato, ¿lo pudo leer?
Sí, lo leí, pero no se da cuenta usted
que es un modus operandi cada 45 días
tenemos una respuesta de la misma
característica, trajeron inclusive,
uno de los medios trajo un teórico forense
respetabilísimo con un currículum que apesta
a los Estados Unidos para que diera
explicaciones al respecto.
Entonces siempre terminamos de la misma
manera, en la Argentina el cuerpo médico
forense, con mucho prestigio,
con su decano a la cabeza
que no solamente es el de mayor jerarquía
sino es el de mayor prestigio,
se abocó al análisis con sus médicos
forenses, con sus criminólogos,
con los análisis químicos,
con todas las posibilidades que había
y no hay otra forma de sacarlo
de la situación en que el fuera ultimado
con el arma de Lagomarsino,
o ultimado o autoagredido, digamos.
El arma de Lagomarsino adentro del baño
con la puerta cerrada, nadie puede soñar
salir de esa situación y sin haberse
tenido ningún gesto ni ninguna acción
ni ninguna marca respecto
de haber intentado defenderse,
entonces estamos en una situación,
por eso sigue en el juzgado de instrucción
por lo menos hasta hoy, en la que se sigue
debatiendo cuál fue la causa de la muerte.
Entonces ninguna nos lleva hacia el punto
que usted está preguntando que pareciera ser
que el objetivo era decir que es
un homicidio, seguimos estando
todos en la misma línea de que los elementos
pareciera ser que marcan que no pudo haber
habido una segunda persona
o tercera persona dentro del baño
porque el disparo se produce adentro
del baño con el arma de Lagomarsino
y no hay ninguna señal que haya habido
terceras personas dentro del baño
y terminó con la puerta cerrada.
Pero si usted me lo pregunta tomando
un café o un mate acá parado
en el salón de los bustos yo le diría
lo mismo que sí, pero la realidad
es que no se lo puedo decir no conociendo
el grado de investigación y qué es
lo que están buscando los peritos
como última ratio para saber exactamente
cuál es la definición general
y poder determinar y definir
y firmar cuál es la causa de la muerte,
no se lo puedo decir si es poco
o mucho tiempo, no sé qué es
lo que están investigando.
Gracias.
- Gracias.