Ministro, ¿cómo evalúa el caso en Mendoza?
Necesitaríamos un poquito más de tiempo
para ver más en detalle los números
porque lo que tengo son preliminares,
me retrasé un poquito viendo todas
estas cosas, a ver qué números se tenían.
Lo primero que uno rescata o resalta,
más que rescatarlo, si veníamos de unas
primarias en Salta con casi 70%
de los votos, en Santa Fe hubo 65,
en Mendoza 52%; con lo cual muestra
una mucho menor participación,
en Santa Fe prácticamente un empate
técnico entre el socialismo y una parte
del radicalismo, y por otro lado el PRO,
más o menos parecidos, hay una diferencia
de votos muy chiquita y nuestra
participación el 22% de los votos,
es una elección que tiende a sumar,
tiende a mejorar todavía la participación
de Perotti que fue un trabajo de muy corto
plazo y que aspira a mejorar todavía
la performance.
En el caso de Mendoza un empate técnico,
diría para nosotros porque se juntaron
todo el radicalismo con los gansos,
se suponía que la diferencia era
un impacto fenomenal pero hay
una diferencia de 5 puntos, 45 a 40,
nuestras 3 fórmulas tuvieron una performance
excelente y estamos en condiciones
de ir mejorando la tarea que se realizó
hasta este momento, hasta la llegada
de las elecciones generales a discutir
con seriedad la gobernación de la Provincia
de Mendoza, así que bueno, este es
el análisis primario que tengo
de las dos elecciones.
Perdón, ¿cuál es la lista de los gansos?
¿Usted no sabe que a los demócratas
respetuosamente se les dice los gansos?
No, lo desconocía.
Ah, bueno, respetuosamente,
no es peyorativo, es una expresión
muy conocida en Mendoza.
...El Gobierno en el hospital Posadas
para intervenirlo.
No, lo que les expliqué el otro día,
no hacemos una valoración de una sola parte
porque entraríamos en una situación
innecesaria, primero que no leen nunca
de corrupción, no sé quién es el que salió
a insistir con ese tema, decimos que en cada
una de las políticas que este Gobierno
se ha prefijado en términos de salud
que son profundas, que son con vocación
cierta de que se llegue a todos los sectores
y hablamos de más de 8.400 sectores
receptores del plan Remediar,
remedios gratuitos para la población,
hablamos de trasplantes, de una política
concreta y sensata respecto de cómo
trabajarlos, hablamos al respecto
de las cardiopatías congénitas
que no hay más listas de espera,
24 hospitales en la Argentina
son los que operan y que resuelven
esta problemática de que debe de ser
uno de los pocos países del mundo
que lo resuelve de esta manera,
13 vacunas nuevas, de las 6 que había,
19 en total, en este momento instaladas
por este propio Gobierno, la conclusión
de los remedios oncológicos,
la conclusión de los remedios de VIH,
tarea de 46 nuevos hospitales,
hospitales de alta complejidad
como el del cruce que tienen actividades
permanentes, no puede ser que un hospital
como este en el que se invierten cuantiosos
presupuestos, esfuerzos muy grandes
por parte del Estado representando
a la totalidad de los argentinos
y los resultados no son los mismos,
entonces lo que no hay que dudar
en este tipo de cosas que el formato
llevado a cabo hasta este momento
no es el que corresponde, lo intervenimos
para producir cambios internos profundos
que permitan garantizarnos que todo
lo que se invierte se sigue invirtiendo
pero los resultados sean lo que estén
acorde con esos niveles de inversión.
Aníbal, qué se hace con respecto
a lo que dijo Cristina Fernández de Kirchner
con respecto al tema Nisman, que dijo que...
A ver, son muchos los tweets
que la presidenta publicó que yo
no voy a ser su exégeta, no tengo porqué
serlo, hago mi propia interpretación
del tema.
Acá comienza un planteo respecto
de quienes son los que hacen las inversiones
de aquellos que son los que trabajan
cuestionando a la Argentina.
Cuando uno empieza a mirarlo se encuentra
con esta Foundation for Defense
of Democracies, la FDD, que su director
ejecutivo es Dubowitz, que la Presidenta
menciona entre los tweets.
Esta fundación ha recibido 3 millones
600 mil dólares desde el 2008 al 2014
de Paul Singer, esta fundación es la misma
que hizo por lo menos 6 informes negativos
contra la Argentina poniendo en buena
forma a los buitres y cuestionando la tarea
que se venía llevando a cabo con Teherán,
a la par de toda esa discusión aparecen
otro tipo de operaciones como cuando
le inventaron el departamento de Florencia
de la hija de la Presidenta en Nueva York,
cuando inventaron las cuentas de Máximo,
todo ese tipo de operaciones financiadas
por esta gente, adicionado a todo eso
las notas de un representante de los Estados
Unidos bancan al presidente de la comisión
de seguridad interior que tuvo
el tupé de escribirle a la Presidenta
de los argentinos porque no autorizaban
que Nisman fuera a los Estados Unidos
a... el término que utiliza se me ha ido
de la cabeza, pero dice a prestar
declaración casi imperativa ante
el Capitolio, aparece un senador, Kirk,
que es el que le escribe una nota
a la Presidenta cuestionando el acuerdo
del memorándum de entendimiento con Irán,
cosas impensadas que podían suceder.
A la par de eso aparece la actividad
de Nisman con respecto de la relación
con DAIA y AMIA en la cual él insiste
y empieza a hacer él las propias operaciones
y las charlas con ellos sobre atacar
el memorándum de entendimiento,
en algún momento llega a decir que si es
necesario va a aportar fondos propios
para llegar a este punto, ya sabemos
de dónde salían los fondos propios,
del presupuesto que se le había asignado
que era lo suficientemente importante
y a la par de esa situación después dice:
Si es necesario, Paul Singer no va a ayudar.
¿Y por qué dice Paul Singer no va a ayudar?
Porque los miembros comunitarios
lo sostienen y es un grito a voces,
es un secreto a voces, cuál es esa relación
porque el propio Dubowitz, el director
ejecutivo del FDD, reconoce ante la CNN
que es una amigo personal de Nisman,
con lo cual todo este financiamiento
de los buitres era el que financiaba
la relación con Nisman y que nosotros
lo fuimos viendo pacientemente, lo teníamos
hace unos días pero éramos muy prudentes.
Salió una nota el día sábado,
si yo no me equivoco,
de Jorge Elbaum, ex directivo de DAIA,
periodista, y que pone todo esto
arriba del tapete porque lo vivió,
porque lo escuchó, porque esto que yo
les estoy comentando respecto de que si es
necesario Paul Singer no va a ayudar
dicho por el propio Nisman, lo escuchó él
y él formó parte de las reuniones
donde Nisman blandía este tipo
de relaciones con los buitres
para poner esta situación.
Esta relación con la derecha norteamericana
e israelí porque participan las dos partes,
hace una actividad que es indeseable,
una actividad que no tendría que interferir
en las decisiones de los argentinos
y que tiene que ver con esa relación
con esa comunidad en la cual también
tiene que ver la situación con la Secretaría
de Inteligencia que habiendo la Presidenta
tomado la decisión de sacar al director
operativo que siempre les he comentado
que era el jefe de Nisman y ahora estoy
más seguro que nunca, responde a la misma
problemática, una relación directa
con los buitres que tanto daño han hecho
a los argentinos y que vienen para llevarse
el dinero de los argentinos en su propio
beneficio sin ningún tipo de relación
política, vean cómo todo tiene que ver
con todo, lo que dice él que marca día,
pelos y señales, muestra quiénes
participaron de la reunión,
la relación con los fondos buitres,
cómo es la relación en su accionar
y lo que nosotros queremos exhibir
respecto de lo sucedido en otros países
que impacta directamente en la Argentina,
entonces todo tiene que ver con todo,
no queremos dejarlo pasar, lo de Dubowitz
es gravísimo, su organización financiada
con 3 millones de dólares desde el 2008
a la fecha, es la que se dedicaba a sacar
informes contra la Argentina la que inventó
operaciones de esta característica
como la de Máximo con las cuentas
y ese tipo de cosas, y la relación
de amistad personal con Nisman que él mismo
rescata cuando le insiste a DAIA y AMIA
de poner dinero de sus propios recursos
o si es necesario que Paul Singer
los iba a ayudar.
¿Desde la oposición alguien se comunicó
con usted para pedirle información?
No, tampoco lo negaron por los medios,
ni Dubowitz contestó por Twitter llamándole
la atención que la Presidenta lo haya
mencionado, pero no dijo: Lo que dice
la Presidenta miente, porque
no lo puede decir, por lo demás está,
Estados Unidos tiene una definición respecto
de las fundaciones que reciben dinero
por parte de algunos particulares
o fondos por parte de algunos particulares
o empresas, tienen la obligación de hacerlo
conocer porque forma parte de la licitud
de los fondos y también las fundaciones
porque tienen que descargarlos y hacerlos
exhibir de una forma concreta,
entonces eso no lo pueden negar
y no pueden negar lo que ha dicho a CNN
sobre la relación personal con Nisman,
lo de Nisman que él no está
desgraciadamente, no se puede negar
porque lo dijo delante de mucha gente
y la mitad, diría, de gentes
de la colectividad, una parte estaba
de acuerdo en que Paul Singer colaborara
si fuera necesario para colisionar
contra la Argentina, la otra parte no
porque tenía que ver con un comportamiento
no ligado al pensamiento judío de aceptar
dineros en términos de usura o cosas
por el estilo, pero esto se conocía,
en la dirigencia se conocía
cúal era la participación.
¿Había intención de desestabilizar?
Todo lo que hemos visto era destinado
a la desestabilización, lo hemos denunciado
uno por uno, hoy lo podemos juntar todo
y mostrarlo todo junto como una propuesta
de desestabilización.
¿En qué tema financia Singer a la Argentina?
Hay que seguir viendo cuántos son
los que van a seguir saliendo porque son
como los honguitos, van a seguir saliendo
todos los días porque hay muchos
que seguramente están recibiendo
algún monedín para hacer lo que sucede
todos los días y agraviar, de insultar,
de tratar de degradar al Gobierno
en las políticas de fondo que está llevando
para mejorar la relación en serio
o para tratar de atacar las conclusiones
reales respecto del atentado más doloroso
que le ha tocado vivir a los argentinos
como es el atentado de AMIA en la embajada
de Israel.
¿Puede haber alguna reunión
con el sindicalismo...?
No, lo conozco, eso no lo conozco.
Qué posibilidad le da de declarar
a la doctora Carrió esta semana
ante la doctora Fein, qué puede aportar
Carrió en este caso tan importante.
No tengo idea, la verdad
no tengo idea, desconozco.
Los jueces estarían notificando
a las víctimas si dan un beneficio
a los condenados, ¿eso es así?
Con respecto a la justicia,
¿se está analizando ese tema?
¿A los condenados de qué?
Si tienen alguna condena,
si los llegan a liberar y demás,
los podrían llamar en principio
a los familiares de los perjudicados
para darles la notificación
de qué va a pasar con los condenados,
con los culpables.
No entiendo la pregunta, no.
Al parecer los jueces podrían notificar
a las víctimas cuando aquellas personas
que fueron condenados...
Ah, no, no, ahora entendí, usted está
hablando del tema de este señor Bargna
y el caso de Bagnato.
Lo vi publicado en fin de semana
el tema de Bagnato, lo publica no sé qué
portal puntualmente y dice:
No, Aníbal Fernández conoció a Bagnato.
Bagnato trabaja con nosotros hace mucho
tiempo porque desde el primer momento
que encontramos el hecho ese que fue
la masacre de su familia, una catástrofe
lo que sucedió en ese lugar,
nosotros los fuimos a buscar
y trabajamos con él desde siempre,
hace muchos años que lo conozco a Matías
y que trabajamos a su lado y que fuimos
encontrando la punta cuando nos dimos cuenta
que se le había permitido la salida
al acusado, al condenado y había viajado
a España, después de haber viajado
a España se había venido a la Argentina
en forma subrepticia.
Nos tocó a nosotros trabajar sobre ese tema,
insistir sobre el juez de ejecución
para que lo detuvieran y para que las cosas
funcionaran como están funcionando
en este momento.
En el otro caso es una caso más delicado,
no lo conocía al señor, lo llamé yo
por teléfono, lo invité a hablar
y vinieron los dos juntos,
ellos nos plantearon un tema que yo estoy
de acuerdo y el proyecto va a estar
terminado en estos días, con lo cual
lo estaremos enviando al Congreso,
hablaremos con nuestros bloques
para que lo presenten directamente
si es necesario ganar tiempo,
lo que pretendemos es que en el caso
que alguien que tuviera condenado
va a recibir beneficios respecto
de la libertad domiciliaria o salidas
transitorias o como sea, en determinados
casos se conozca por parte
de los damnificados o de los familiares
de los damnificados, que va a suceder eso
que es lo que lo hubiese puesto en alerta
a Matías Bagnato cuando sucedió
puntualmente el tema
del homicida de su familia o el caso
de Bargna, el caso del homicida
de su hija.
Volvemos a la situación,
desconocen lo que está sucediendo,
un juez toma la decisión y los deja
en libertad y ellos no saben ni siquiera
que eso ha sucedido, en libertades
condicionales me parece que se manejara
con una sobreactuada discreción
que debiera ser por lo menos conocida
por parte de los familiares
de los damnificados.
Son cinco los delitos a los que pidieron
que se amplíe esta situación.
Sí, son cinco, del proyecto estoy
absolutamente de acuerdo,
lo hemos pasado a nuestros penalistas
para que lo revisaran finito, digamos,
como para no meter la pata en esta cosa,
pero supongo que esta semana que viene
o la otra lo estaremos enviando
al Congreso para su tratamiento.
¿Sabe si Stiusso está en Estados Unidos?
Salió publicado este fin de semana.
Nosotros sabemos que salió de la Argentina
porque salió por Paysandú, él declaró
y tengo entendido que hasta notificó
que iba a salir del país y nadie
se lo impidió, con lo cual el Gobierno
no puede hacer otra cosa,
como alguien me dijo:
¿Y ustedes no lo siguen?
No, la ley de inteligencia impide que uno
pueda hacer eso, no, no hay facultades
salvo que sea una instrucción específica
por parte de la justicia, no hay forma
que se pueda llevar a la práctica.
No sabemos más que ese dato que se conoce
porque después se manejó a través
de las migraciones de los otros países,
Uruguay puntualmente seguramente
dicen que estaría con un pasaporte
italiano con lo cual desconozco
hasta dónde está dada esa salida
del Uruguay nuevamente para un país
de Europa o Estados Unidos y en qué lugar
estaría radicado, no lo sé.
Teniendo en cuenta que la única vez
que se presentó Stiusso fue cuando lo citó
la fiscal Viviana Fein, usted cree
que el jueves a las 10 de la mañana
se presentará ante la unidad fiscal
de investigaciones de la AMIA.
Yo no entendí nunca por qué la fiscal Fein
lo citó en un horario que nadie lo conocía,
dándole un beneficio que no se merece
porque no es un servicio de inteligencia,
le dio la oportunidad de declarar
lo que se le antojó, es cierto que se hizo
en un tribunal de instrucción
y lo que se está analizando es la causa
de la muerte del fiscal Nisman,
pero no entiendo por qué ese trato
de privilegio que no tendría que haber
tenido, en este caso volvemos a las mismas,
las denuncias que fue presentando
el Secretario de Inteligencia, en lo suyo,
tiene que entrar como corresponde
al juzgado que tenía que ver
con la situación en particular
y que corresponde como juez natural
y ahí tendrán que decirse las cosas
que correspondan, analizarán lo sucedido
y lo llamarán a declarar y si no se presenta
a declarar que pareciera ser que es
la costumbre que él toma porque pareciera
ser que toma las decisiones como si fuese
un jefe de todos los que están
del otro lado, va a haber respuestas
seguramente por parte de la justicia
porque le van a tener que requerir
en algún momento
hasta por la fuerza pública.
¿Por medio de captura
internacional, por ejemplo?
No sé decir si es para tanto,
pero en principio un pedido de que venga
a presentarse a declarar por la fuerza
pública, después si eso tiene una escalada
yo no sé decir, hay que mirarlo
con detenimiento.
Sí pero la defensa del abogado
es la misma, ¿no? Que no tiene un domicilio
dónde mandarle la citación.
Sí, que también es una manera
de infringir la ley porque uno tiene
la obligación de tener un domicilio
y los domicilios denunciados a la Secretaría
de Inteligencia, no es que la secretaría
se olvidó, los domicilios denunciados
son irreales y en algunos lugares
ni siquiera existen, con lo cual bueno,
hay una razón más que suficiente
como para citarlo porque hay muchos
medios idóneos para citarlo
a que se presente a declarar
si él falseó, como lo hizo, los domicilios
que tenía por obligación denunciar
ante su lugar de trabajo.
Bueno, habrá otros medios hábiles
para poder citarlo y que tenga
la obligación de venir a declarar.
Ministro, sobre la actividad
de la Presidenta en Rusia,
¿qué nos puede decir?
Bueno, todavía no llegó a Rusia,
así que supongo que en la llegada
y las primeras actividades que tengamos,
se lo iré comentando, todavía no tengo datos
al respecto.
...con la muerte de Nisman... en Santa Fe.
No, no es holgado, le acabo de decir
que es un empate técnico porque son
muy poquitos votos de diferencia
entre lo que suma... Si usted lo mira
con cada uno, siempre va a ser holgado,
estamos hablando de que son dos candidatos
y tiene que sumar a los dos candidatos
desde el principio, no es un triunfo
holgado para nada, es prácticamente
un empate técnico y detrás venimos nosotros
con el 22% de los votos, un tema que nos
importa y mucho, nos parece que es
interesante el resultado que se obtuvo
porque no hay tanta diferencia.
Sobre la muerte de Nisman,
¿no se va a conocer al final, cree usted?
Estoy convencido que sí.
El avance por parte de la fiscal Fein
al respecto dio muchos elementos,
el tema que conocemos todos que la pistola,
la vaina y el proyectil que encontraron
en la cabeza del fiscal es el conocido,
los peritos contratados por la doctora
Arroyo Salgado que hicieron un informe,
en una pericia se puede explicar siempre
lo mismo, dicen con claridad que esa es
la pistola, con lo cual ya tenemos
un elemento para descartar por conocido,
digamos, y después la fiscal Fein
ya ha dicho que no ha sido arrastrado
el cuerpo, que no hay signos de que se haya
defendido ni que haya sido atacado,
tenemos elementos muy avanzados,
quedan otros elementos por conocer
que seguramente otro tipo de peritajes
y especialistas en la materia
pueden aportarnos y que habrá que esperar
que existan esos informes.
Ministro, como precandidato a presidente
del mismo espacio político, qué piensa
de lo que dijo Carlos Menem
que Daniel Scioli es el que mejor
interpreta sus ideas.
Y él entenderá que es así, tiene todo
el derecho de entenderlo como él quiera.
¿Scioli es más menemista que kirchnerista?
No dijo eso, usted no me dijo eso,
usted me dijo que Carlos Menem dijo
que era el que mejor interpreta,
y bueno, tiene derecho Carlos Menem
de pensar lo que él quiera.
Gracias.
- Muchas gracias.