Escucharemos a
continuación las palabras
de la Presidenta de todas
y todos los argentinos,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
(Ovaciones y aplausos).
¡Gracias! Muchas gracias.
(Cantitos y halagos).
Muchas gracias a todos y a todas.
Querido Mariano,
no Moreno, sino West,
Intendente de esta
querida localidad de Moreno
a la que tantas veces
vinimos con Néstor
y que tantas veces nos
recibieron con tanto afecto.
Querido Gobernador de la Provincia
de Buenos Aires, querido Daniel,
querido Martín, tenes un ángel,
Martín, en serio, muy especial,
muy especial. Querida Stella,
con vos tengo algo muy particular,
recién cuando me entregaban
la mantita y los escarpines.
¡Abuela!
Sí, yo soy abuela, pero
sabes cuál es la diferencia,
que lo puedo tener en mis
brazos y Stella todavía no.
Esta es la gran diferencia.
(Ovaciones y aplausos).
Y esta es la deuda que todavía tenemos
pendientes con muchos argentinos,
por eso recién, cuando me mandaban
los escarpines y la mantita,
el gorrito, el conjuntito,
yo pensaba qué afortunada,
pese a todas las
cosas que me han pasado
y la pérdida de mi
compañero de toda la vida,
qué afortunada que soy de poder
tener a mi nieto en brazos,
y qué afortunada soy también, qué
honor inmenso de haber venido hoy
a Moreno a inaugurar la maternidad
Stella Barnes de Carlotto.
(Ovaciones y aplausos).
Maternidad que firmamos
convenio a fines del 2008
y que hoy estamos inaugurando
y que va a permitir
que esta localidad de Moreno que
crece 20 por ciento por año, ¡Mariano!
Por cada 10 años, bueno,
pero igual es un montonazo,
medio millón de personas, 10 mil,
casi 500 partos públicos por año,
y con esta maternidad vamos a
agregar la posibilidad de 3 mil partos
para poder, en el corto
plazo, poder cubrir
la totalidad de partos
públicos, todos aquí en Moreno.
(Ovaciones y aplausos).
Me cuenta la Directora,
la Directora de la Maternidad,
la doctora Patricia Rosenberg
que en el año 2001 aquí en Moreno
y como en tantísimas otras
localidades del conurbano
y de la provincia de Buenos Aires
llegaron a tener dos
parturientas en una cama
porque no había lugar para una
sola, y hoy estamos inaugurando,
hoy estamos inaugurando
una maternidad modelo,
donde cada madre va a
tener su propia habitación
y una cama para el
acompañante, con baño privado
y mirando a un jardín hermoso.
(Ovaciones y aplausos).
Donde además el 100 por
ciento de las ecografías,
de las pruebas de laboratorio,
de los seguimientos autorreferenciales
de todas las mamás de Moreno,
se van a poder hacer
aquí, en Moreno.
Siento un gran orgullo me
decía Mariano, cuando llegué,
que no se agregaban camas
desde, ¿desde cuándo, Mariano?
Desde siempre,
¡Dios mío! Desde siempre.
Qué palabra que puede ser maravillosa
pero que puede ser terrible
cuando se refiere
a las carencias,
qué palabra maravillosa
si se refiere al amor,
al cariño y al afecto,
pero qué palabra tan terrible
cuando revela carencias,
necesidades insatisfechas.
Por eso, esta década ganada, hoy,
al incorporar esta maternidad modelo
que va a permitir
más de 3 mil partos públicos aquí,
le estamos agregando algo más
a esta década ganada,
le estamos agregando
calidad de vida también.
Es que no solamente fue aquí
en Moreno la inauguración,
también allá en el norte
argentino, muy lejos,
a 15 kilómetros a penas
de la frontera con el Paraguay,
sé que hay una comunidad
paraguaya muy importante,
allá veo varias banderas del
Paraguay, también al fondo,
porque muchos hermanos
de la Patria Grande
hoy también están en el conurbano
agachando el lomo en las huertas
y en todo lo que es la cultura
periurbana en materia de agricultura.
Les decía que en
Formosa, en Laguna Blanca,
a 15 kilómetros de la
frontera con el Paraguay,
a más de 200 kilómetros
de la capital de Formosa,
inauguramos el hospital de El
Espinillo, un hospital rural
que va a permitir también que en
una provincia que hasta hace 10 años
no formaba parte de esta Argentina,
hoy sea una provincia
que está comunicada
con más de mil 700
metros de fibra óptica,
con miles y miles de
kilómetros de ruta,
con más de 42 hospitales
y centros de atención.
Con cientos de escuelas,
también, aquí cerca hoy,
parece ser que hoy es el día de
la salud argentina, ¡qué bueno!
Sábados de salud, ¿había Sábados
de la bondad, no, un programa?
Bueno, hoy es un
sábado de la salud aquí
en la provincia de Buenos Aires,
en el conurbano bonaerense.
(Ovaciones y aplausos).
En Berazategui, junto a Juan José
Mussio y Patricio, el Intendente,
estábamos inaugurando un centro
odontológico gratuito, moderno,
que va a permitir que se
hagan ortodoncias gratuitas,
¿cuándo escucharon que
en la República Argentina
alguno se pudiera hacer
una ortodoncia gratuita?
Si nacías pobre te
quedabas para toda la vida
con los dientes torcidos,
y vamos a llegar a todos
y cada uno de los lugares
del país con equidad, con igualdad,
como lo hacemos en la educación.
(Ovaciones y aplausos).
En Morón, también en Morón,
inaugurando un moderno centro
de vías respiratorias, y Juliana,
nuestra presidenta de bloque,
aguerrida, como somos las mujeres,
nuestra presidenta de bloque
nos contaba que además de
estar en la inauguración
de ese Instituto de
vías respiratorias,
venía de recorrer junto a Lucas
Ghi, el Intendente de Morón,
las obras del hospital Posadas,
emblemático para la provincia,
emblemático para el país.
Vamos a dejar un Posadas
totalmente refaccionado a nuevo.
(Ovaciones y aplausos).
Un hospital emblemático de la zona
Oeste de la Provincia de Buenos Aires,
del conurbano, que además
también fue emblemático
porque allí la
represión fue formidable
y también se llevaron
profesionales, enfermeros,
que aún hoy continúan
desaparecidos.
Veía, escuchaba a Juliana
que como buena diputada
sabe lo que ha sido el aumento
de la inversión que hemos hecho
en materia de salud pública.
Antes la llamaban gasto, en 2003,
nosotros le decimos
inversión y creció 10 veces
en el presupuesto nacional
la inversión en salud pública.
(Ovaciones y aplausos).
Hoy tenemos, hoy tenemos un sistema
obligatorio de vacunas de 16 vacunas,
nunca visto en la historia, de esas
16 vacunas, 10 son de esta década,
¡una por año, que les valga!
De vacunas que ni siquiera
en muchos países desarrollados
se dan como el Papiloma
para las chicas de 11 años,
para que las mujeres no se
mueran de cáncer de útero,
3 mil 500 mujeres se nos mueren
por año de cáncer de útero,
o el Neumococo, o la
Hepatitis, esa que puso Néstor
y que permitió erradicar
los trasplantes de hígado
y la hizo cuando apenas
asumió como presidente,
allá por el año 2005, cuando
todavía no teníamos ni un mango,
pero le dábamos aumento
a los jubilados, también.
Cuando no habíamos
recuperado las AFJP,
pero le empezamos a
reconocer la dignidad a todos
y cada uno de los jubilados
de los más de 2 millones
y pico de jubilados, que
hemos logrado incorporar,
convirtiéndonos en el país con
mayor cobertura para nuestros viejos.
Perdón, para nuestros mayores, viejos
son los trapos, decía mi abuela,
para nuestros mayores. Yo
quiero decirles a todos y a todas
que estoy muy orgullosa de
todo lo que estamos haciendo,
de hospitales que estamos
inaugurando, hace poco, en Tucumán,
la provincia del
Ministro de Salud,
inauguramos también otra moderna
maternidad, esto es cuidar la vida,
la vida no se cuida ni se
valora únicamente con discursos,
se valora, primero
consiguiendo trabajo
para que la gente
pueda formar familia,
luego casa para que puedan vivir,
después hospitales
para que tengan salud.
Después educación, para
que los pibes que nazcan,
no nazcan condenados
a la miseria,
sino condenados a tener un porvenir
porque los estamos preparando,
les estamos dando recursos
educativos como nunca
en la República Argentina. Las
netbooks, el presupuesto educativo,
las 48 universidades nacionales,
la universidad nacional de Moreno
Que el año que viene, aprobada,
creada durante nuestra gestión,
una de las 9 universidades que
creamos en esta década ganada,
con orgullo me decía
Mariano, no Mariano no,
un periodista que me corría con el
micrófono al lado del auto y me decía:
¿qué opina que el año que viene
los moreneses vamos a tener,
por primera vez la promoción
de universitarios morenenses?
¡Y qué queres que opine,
pibe! Si lo hicimos nosotros,
nosotros la construimos,
qué se puede opinar.
(Ovaciones y aplausos).
Nosotros no opinamos,
muchachos, ¡nosotros hacemos!
Opinar, opinan los otros.
(Ovaciones y aplausos).
Nosotros hacemos, los otros
opinan, los otros pontifican,
los otros dicen lo que van a hacer,
nosotros contamos lo que hicimos,
lo que estamos haciendo y todo
lo que todavía nos falta hacer,
y saben qué, saben por qué
nos tiene confianza la gente,
porque nunca le prometimos nada, nos
arremangamos cuando Néstor asumió,
no había un mango en este país,
no encontramos un Banco Central
lleno de guita, al contrario, vacío
y lo que encontramos fueron deudas.
Encontramos gente sin trabajo,
estudiantes sin porvenir,
científicos que se habían ido, nos
arremangamos y empezamos a traer
a todo el mundo y ayudamos a todos
y cada uno de los gobernadores
e intendentes de esta provincia
de Buenos Aires, también.
(Ovaciones y aplausos).
Jamás, jamás, jamás, jamás,
se podrían haber hecho
las cosas que se hicieron
sin un proyecto nacional
y si no que me cuenten los que
antes de que venga Néstor
también eran funcionarios, por
qué no habían hecho las cosas,
no era, no era porque
no tuvieron capacidades,
si no que porque para hacerlo
se requiere un proyecto de país
que decida favorecer
a todos los argentinos,
a los más débiles,
a los que más necesitan.
(Ovaciones y aplausos).
Y para eso, y para eso, y para eso
mis queridos amigos y compañeros,
vecinos de Moreno, para eso
muchas veces hay que plantarse
frente a los que históricamente
mandaron la Argentina,
porque esta Argentina, esta Argentina
no estuvo así hasta el año 2003
por obras de la magia o por
fenómeno de la naturaleza,
estuvo porque la exfoliaron,
estuvo porque se llevaron todo,
porque se quedaron
con los ahorros de los argentinos,
con el trabajo de los argentinos,
porque no había fábricas, porque
se necesitaba gente que ganara poco
y que hubiera muchos desocupados,
porque cuando hay muchos desocupados,
¿saben qué? Es más fácil conseguir
gente que trabaje por dos mangos.
Cuando yo veo que aquí en Moreno
tenemos un 65 por ciento sin cobertura
de obra social
me doy cuenta que hay trabajo,
pero que hay trabajo
que todavía no está registrado,
que necesitamos todavía
seguir luchando contra todo eso.
(Ovaciones y aplausos).
Y yo les pido
a mis compañeros trabajadores,
a mis compañeros
de los sindicatos,
a los que tiene la suerte de que
sus trabajadores estén registrados,
que reciban aportes,
que tengan obra social,
y que lo han logrado
también en estos años,
que cuente cada uno de los
sindicatos cuántos cotizantes
y cuántos afiliados tenían
en 2003 y que cuenten también,
lo que tenían los
sindicatos en el año 2003,
y que cuenten lo que tienen hoy,
por eso les pido solidaridad
para los millones de argentinos
que todavía siguen sin poder
tener un trabajo registrado,
lo hemos bajado mucho, ingresamos
a la Argentina con un 50 por ciento,
la mitad de los trabajadores
argentinos estaban en negro,
ilegales, hoy lo hemos
reducido al 32 por ciento,
pero necesitamos seguir trabajando
y para ello es imprescindible
que comprendan que debemos seguir
colaborando con los que menos tienen,
por eso muchas veces
hablo de la solidaridad,
hablo de entendernos,
hablo de ver las conquistas,
porque por ahí, cuando uno,
como decíamos en mi casa:
pelecha un poco, ¿viste?
Pelechar es progresar,
se cree que ya está, bueno ya está
en otro lado, ¡no, guarda hermano!
Guarda hermano que las
políticas no son eternas,
guarda hermano que la taba,
como la cambiaron en el 55,
como la cambiaron en el 76,
como la cambiaron también,
como la cambiaron también
cuando nos venían a decir
que venían a hacer otra
cosa y terminaron peor,
no quiero recordar
lo que todos ustedes saben,
los que se unieron para después
huir, se unen pero después huyen,
cuando las papas queman.
(Ovaciones y aplausos).
Y entonces, y entonces, por eso,
por eso también como Presidenta,
porque sola no puedo,
la necesidad, la necesidad del apoyo,
de contar con gente que no
nos ponga palos en la rueda,
porque saben qué,
vos Martín vas a tener el orgullo
de ser un Diputado de que
nunca tu gobierno te va a pedir
que le rebajes el sueldo a nadie.
(Ovaciones y aplausos).
Vas a tener el orgullo de
ser Diputado de un gobierno,
de un gobierno, en el que alguien
tenga que presentar proyectos
de indulto para aquellos
que han cometido genocidio,
vas a tener el orgullo
de ser un diputado de una cámara
que aprobó la ley de
movilidad jubilatoria,
cada 2 veces al año
para los jubilados,
vas a tener el orgullo de ser un
Diputado que cada vez que se construye
un presupuesto es para infraestructura,
para agua potable, para vivienda,
vas a ser un
diputado de una cámara
que con nuestro proyecto
recuperó las AFJP.
El dinero que otros se
llevaban, que otros se llevaban,
que otros se llevaban, para
acciones que cotizaban en la bolsa
a 30 cuando las compraban las AFJP
y que después valían cero mango
y que todavía tienen el tupé
de hablar de los demás, pero bueno,
yo quiero terminar mi discurso porque
hoy tuve una emoción muy grande,
no sólo fue compartir con Stella,
esta gran mujer argentina la
inauguración de la maternidad,
junto a Martín, junto a
Daniel, junto a Juliana,
que estaba junto a todos
ustedes que hoy me acompañan acá
en este hermoso mediodía
soleado de Moreno,
quiero decirles,
por ahí les parece tonto,
pero la emoción más grande
me la dio hoy una médica ginecóloga
de la maternidad
que acabamos de inaugurar,
no sé si estará aquí entre
nosotros o se habrá quedado,
como corresponde en la maternidad,
se quedó en la maternidad,
como corresponde, trabajando,
quiero decirles algo:
estaba recorriendo, estaba
recorriendo los distintos lugares,
las camitas, con sus
mantitas lindas al crochet,
el lugar donde se hace la ecografía,
el ecógrafo, y paradita,
una chica muy linda, de pelo largo,
me hizo acordar a mí
cuando era jovencita,
pelo largo, morocha me dijo:
"Gracias, doctora". Quiero
recordar el nombre de ella, Soledad.
¡No, me acuerdo, olvidate! No me lo
olvido nunca más, Soledad Rapaport,
me acuerdo de ella,
quiero contarles, que Soledad,
que a lo mejor va a atender
a muchas de ustedes
cuando vayan a tener familia,
sepan que Soledad,
que estaba paradita en la puerta
del consultorio, muy emocionada,
muy llorando, me dio las gracias,
"Gracias, por mi papá", me dijo,
"Pero, ¿por qué?", "Porque mi
papá, mi papá es un desaparecido,
lo fusilaron en la U9
de La Plata y los que lo hicieron
hoy están condenados
por la política de Derechos Humanos
que usted y su marido
llevaron adelante".
(Ovaciones y aplausos).
Soledad, y Soledad,
que agradece con afecto y con cariño,
Soledad, médica ginecóloga
que va a ayudar a dar vida
a millones o a miles
de mujeres morenenses
es el símbolo de esta nueva
Argentina que pudo reconstruirse
de sus cenizas
y de sus tragedias, sin odio,
sino simplemente con
el reconocimiento y ayudando al prójimo,
por eso, hoy me emocioné tanto,
hoy es un día de tanta emoción
en este querido Moreno,
quiero que sepan,
quiero que sepan que voy a seguir
trabajando desde todos los lugares,
porque soy sobre todas las cosas
lo que fueron tantos otros
que ya no están: hombres y mujeres
que siempre creyeron en la política,
no eran épocas
de marketing aquellas,
no eran épocas de mercado,
nadie nos decía cómo teníamos que
sonreír o cómo teníamos que pararnos,
simplemente sabíamos cómo teníamos
que estar parados frente a la vida,
frente al pueblo
y frente a la Nación.
Con la frente erguida
para defender a la patria,
como siempre, ¡Gracias Moreno!
¡Gracias a todos! Los quiero mucho.
(Ovaciones y aplausos).
Con las palabras de la
Presidenta de todos los argentinos
seguimos manteniendo
más firme que nunca el objetivo
de seguir profundizando
el modelo de inclusión
para todos los bonaerenses y para
todos los argentinos, muchas gracias.
(Ovaciones y aplausos).
( Música )
CC por
Antarctica Films Argentina