Hola, hola Vicente López.
Quiero contarles a todos los que nos están
acompañando aquí en el Calafate,
que estamos en la fábrica de vinagres
Menoyo, una empresa familiar fundada
hace muchos años y que hoy es administrada
por los nietos de quienes la fundaron
y ahí está el Secretario de Comercio,
Augusto Costa.
Augusto, contános qué estamos inaugurando
hoy en Vicente López, en Menoyo,
y cómo impacta esto en el programa
Precios Cuidados, te escuchamos.
Qué tal Presidenta, buenos días,
un gusto saludarla desde acá.
Como usted decía, literalmente rodeado
por esta familia Menoyo que tiene
una empresa muy tradicional y que muchos
de los productos que se fabrican acá
están en la mesa de todos los argentinos.
Hoy estamos inaugurando una nueva línea
de envasado de quizás su producto
más conocido, más tradicional,
que es el vinagre que es líder
en el mercado, siendo esta una pequeña
empresa familiar, pudo colocar este producto
como líder de ventas en el mercado,
tiene más o menos un 65% de participación
y esta nueva línea de producción
va a permitir a partir de una inversión
de 50 millones de pesos, generar ganancias
de eficiencia muy importantes
porque permite envasar 5 botellas
de vinagre por segundo, lo que significa
triplicar la capacidad de producción
de vinagre de esta empresa y de esta forma
está consolidándose dentro de un mercado
que es muy competitivo pero gracias
a los esfuerzos de la empresa,
como usted decía, hoy está siendo
gestionada por la tercera generación
de Menoyos desde que Francisco
en el año 1948 fundó la empresa,
lo tengo también acá a José que es
el padre de Lucas y Romina, y ahora
les toca a ellos seguir consolidando
esta empresa que tiene muchos años
pero que en la última década desde 2003,
tuvo un crecimiento impresionante
hasta facturar 150 millones de pesos
el año pasado pero no sólo consolidándose
en el mercado interno, sino también
en el mercado de exportación, en 2003,
Presidenta, Menoyo exportaba por un valor
casi insignificante de 3.000 dólares,
ahora está exportando por más
de un millón y medio de dólares
a 5 ó 6 países de Latinoamérica
donde también está consolidado,
Perú, Paraguay, Colombia, y también
con esta inversión va a poder proyectar
todavía más las ventas externas
de sus productos.
En esta inversión mucho tuvo que ver
la política pública, Presidenta,
porque por un lado parte de la inversión
fue financiada por una línea de crédito
del bicentenario, 7 millones 400 mil pesos
de la inversión fueron gracias a esta línea
y también la posibilidad de incrementar
su producción tiene que ver con la política
de Precios Cuidados que usted comentaba,
porque Menoyo participa con una serie
de productos en las canastas de Precios
Cuidados, tanto en las grandes cadenas
como en los mayoristas y los supermercados
regionales, y el año pasado, gracias
a la incorporación de los productos
a precios cuidados, creció la producción
un 30% en promedio, pero el vinagre,
este producto que estamos hoy
generando mayor capacidad de producción,
creció un 50% y la mayonesa casi un 80%.
Esto es importante, Presidenta,
porque el producto como mayonesa
y otros productos como salsa de soja,
hay mucha concentración en el mercado
y es muy difícil acceder a las góndolas
de las grandes cadenas y gracias a sumarse
a Precios Cuidados y poder poner
a disposición de los consumidores
estos productos, ganó participación
en el mercado en productos que no eran
los tradicionales de la empresa
y va a seguir consolidando su crecimiento.
Así que el año pasado gracias a esta
incorporación, prácticamente un 30%
de la facturación correspondió
a los productos del programa
y esto también, Presidenta, para demostrar
que Precios Cuidados no sólo benefician,
como algunos decían al principio,
a las grandes cadenas o las grandes
empresas, sino que también permite
que muchas PyMEs puedan competir,
puedan crecer, puedan desarrollarse
y eso es para lo que sirve la política
pública del gobierno que usted encabeza.
Así que...
Si a usted le parece Presidenta,
la dejo en contacto con quienes son
parte de esta historia, Lucas, Romina
y Pala, el operario, así lo llaman,
que va también a dirigir unas palabras.
Bueno, hola.
Ahí parece que Pala tiene mucha hinchada,
así que bueno, primero vamos a hablar
con Lucas o con Romina, mejor,
Romina o con Lucas, ¿con quién?
Dale Lucas, tenemos ya
el micrófono en la mano.
Conmigo, conmigo.
- Lucas, dale Lucas, te escuchamos.
Buenas tardes Presidenta, ante todo.
Ante todo es un orgullo poder contar
con todos ustedes acá en un día
tan especial para nuestra familia.
Hoy tenemos el orgullo de poder
estar inaugurando la línea de producción
de vinagres de mayor capacidad
y tecnología de Latinoamérica, Presidenta,
5 botellas por segundo, Presidenta.
Esta línea fabrica su envase, lo llena,
lo tapa, lo etiqueta, lo empaqueta,
lo paletiza; todo eso,
en 5 botellas por segundo.
Esto es un sueño que durante mucho tiempo
anhelamos como familia, y cuando hablo
de familia, hablo de todos
los que estamos acá presentes.
Es un sueño que sin todo el apoyo
que recibimos durante estos últimos
10 años, hubiera sido imposible hacerlo.
No sólo a través de políticas
como las que mencionaba el secretario,
sino con un crecimiento del consumo
que fue lo que nos permitió crecer
a lo largo y a lo ancho del país,
y no sólo eso, sino que en el caso
de nuestras exportaciones como bien decía,
también tuvimos un incremento
que nos permitió llegar cada día
a cada vez más países, y le digo la verdad,
ver tu producto con tu marca
en una góndola de Perú, de Panamá,
de Uruguay y de Chile, el orgullo
que te produce y la piel de gallina,
es algo que es muy difícil de explicar
porque a nosotros nos corre vinagre
por la sangre y ese sentimiento
es muy difícil de transmitir.
Muy bueno, Lucas, menos mal que te corre
vinagre, porque el aceite es más espeso
y tardarías más en reaccionar,
el vinagre es líquido y más rápido
y además aviva.
La verdad que me encantaron las palabras
y me encantó fundamentalmente
el concepto y el amor por lo que uno hace
y además sentirse industrial, ¿no?
Me parece que esto es muy importante
y quiero rescatarlo porque sos muy joven,
¿qué edad tenés, Lucas?
Treinta y uno, usted me dio 34 la vez
pasada, me vio un poco grande.
No sé, bueno, perdonáme.
- No se acuerda, un día...
Treinta y cuatro o treinta y uno, querido,
olvidáte, sos un pibe, ¿viste? Olvidáte,
yo sé lo que te digo.
Con este proyecto, para ir cerrando,
nosotros como industria nacional
queremos reivindicar nuestro orgullo
y compromiso con nuestra gente,
con nuestra empresa, para seguir
cada día creciendo cada vez más
para seguir llegando cada vez más
a más mesas de argentinos con nuestros
productos, productos de calidad
que además de alimentar,
alimentan nuestro orgullo de ser
argentinos, nuestro orgullo nacional
que todos sentimos hoy en día.
Muchas gracias, Lucas.
Y ahora escuchémoslo a Pala.
Pala es uno de los trabajadores de Menoyo.
A ver Pala, qué podés decirnos.
Muy buenos días, señora Presidenta,
un gusto de hablar con usted
y estoy muy contento y un poco
de nervios que tengo.
Agradecer a los compañeros,
a la familia Menoyo por elegirme,
por representar a ellos
y estoy muy orgulloso.
Gracias Pala, un abrazo grande
y un saludo a través tuyo a todos
los trabajadores, trabajadoras,
a los técnicos, a los ejecutivos
de la empresa y a todos los que conforman
esa familia como bien la definió Lucas
que es, bueno, una marca, Menoyo.
Muy bueno, gracias, ¿y vamos a dónde ahora?
A Vicente López.
- Hasta luego, señora Presidenta.
Perdón, a la Provincia de Córdoba,
a la capital provincial.
Allí estamos hoy inaugurando
el Instituto Universitario de Medicina
Reproductiva de la Universidad
Nacional de Córdoba.
Están escuchándonos en el lugar
el Ministro de Salud, Daniel Gollán;
el Diputado Nacional, Martín Gil;
la Diputada Nacional, Nora Bedano;
el rector de la Universidad Nacional
de Córdoba, Francisco Tamarit;
el decano de la Facultad de Ciencia Médica
de la Universidad, Gustavo Irico;
el director del Instituto Universitario
de Medicina Reproductiva, Carlos López;
la jefa regional del ANSES,
Gabriela Estévez;
y una médica que trabaja allí,
la doctora Ana Babinni.
Hola Córdoba, Universidad Nacional
de Córdoba, contános Ministro,
está nuestro Ministro de Salud Pública
de la Nación, el doctor Gollán.
Contános Daniel qué estamos inaugurando
hoy, una cosa muy, muy importante
porque va a permitir el acceso
a la gente que no tiene medicina prepaga
u obra social, a un bien que es el de poder
conformar una familia cuando uno está
imposibilitado de procrear a través
de fertilización asistida con procedimientos
de baja y de alta complejidad.
Así que contános Gollán, qué estamos
inaugurando, yo ya lo adelanté,
ahora vos largá más especificaciones,
la inversión, lo que estamos haciendo,
toda la aparatología, etcétera, etcétera.
Así que adelante.
Buenas tardes querida Presidenta.
Realmente estamos muy, muy contentos,
muy contentos porque estamos aquí
en la maternidad de la Universidad
Nacional de Córdoba comenzando
con el primer, poniendo en marcha el primer
centro que vamos a tener en el interior
del país de fertilización asistida
con tecnología de baja y alta complejidad
completamente gratuitos para todas
las parejas que tengan problemas
de reproducción, es decir, que no puedan
tener hijos en la República Argentina.
Esto es el primero, Cristina, vamos a tener
otros, pero es necesario ir construyendo
este conocimiento parte por parte,
y Córdoba ha hecho punta y nos va
a ayudar a que podamos tener otros centros
públicos donde toda la población, repito,
que no tiene cobertura social,
pueda tener este acceso para hacer
efectivo el derecho que ya se sancionó
por ley, la ley 26.862, es decir,
tenemos la ley, la ley a través del sector
privado, el sector público, está dando
muchas respuestas a lo largo y a lo ancho
del país, pero hoy ponemos en marcha esto
que es garantizar el acceso.
Y no solamente, Cristina, en el tema
de lo que es, estamos poniendo en marcha
toda esta aparatología que es impresionante
de última generación, todo este grupo humano
de recursos humanos extraordinario
que tenemos aquí trabajando,
sino que también desde el Ministerio
de Salud de la Nación, le vamos a garantizar
75.000 ciclos de tratamiento
para todas las parejas que lo necesiten
a lo largo y a lo ancho del país.
Es decir, estamos completando todo el ciclo
para hacer efectivo el derecho.
Nosotros hoy hablando con el doctor
López a cargo de este instituto,
realmente nos comentaba lo que significa
esta actividad, esta actividad médica
de dar vida donde a veces está complicado
que esto suceda, y nos decía, Cristina,
que no está solamente el tema
de la tecnología y el tema del resultado,
sino detrás de cada uno de estos
tratamientos hay una cuestión emotiva
muy fuerte que a veces no nos sale bien
y hay que acompañar a la familia porque no
todos los tratamientos son exitosos,
pero ese porcentaje cada vez más alto
de tratamientos exitosos, son una explosión
de vida, una alegría que es incomparable
y que el equipo médico lo comparte,
el equipo médico y el equipo de salud
en su conjunto lo comparte día a día
con cada una de estas parejas.
Así que si vos querés doy más detalles
técnicos, tenemos aquí al doctor Tamarit,
al rector de la Universidad
y a la doctora Ana quien es la que
realmente nos puede dar más detalles,
si te parece, sobre esta maravilla
que estamos inaugurando.
Sí, a mí me gustaría, Daniel, que todos
pudiéramos conocer exactamente el nivel
de complejidad, toda la aparatología
porque el nivel de complejidad obviamente
está dado en un tema como
es el de la fertilización asistida,
no sólo por la capacidad científica que
obviamente deben de tener los profesionales,
sino también por la necesidad
de aparatología de altísimo nivel,
de altísima tecnología, de ultimísima
tecnología diría yo, de última generación.
Así que bueno, la doctora Ana como es
una mujer, yo saludo al rector
de la Universidad Nacional de Córdoba,
al doctor Tamarit, también al decano
de la Facultad de Ciencias Médicas
y me gustaría que Ana nos contara
exactamente qué estamos poniendo
hoy en marcha en materia de aparatología,
de posibilidades y todo lo que esto
significa como dijo recién Daniel Gollán,
de vida.
Te escuchamos Ana.
Buenos días señora Presidenta.
Realmente este laboratorio se ha formado
con lo último en tecnología para tratamiento
de baja y de alta complejidad.
Contamos con una sala de transferencia
con un ecógrafo de última generación,
sala de criopreservación, laboratorio
de andrología para procesar todas
las muestras de semen que tiene
microscopios, tiene sus centrífugas
y el punto o centro neurálgico de cualquier
centro de reproducción asistida,
es el laboratorio de andrología en el cual
hemos adquirido dos incubadoras
de última generación para las muestras
tanto de ovocitos, espermatozoides
y embriones.
Tenemos campana de flujo laminar
horizontal, con estereomicroscopios,
y tenemos la vedette que es el aparato
de micromanipulación en el cual
podemos realizar la técnica de ICSI.
Bien, explicános un poquito qué es
la técnica de ICSI porque nos quedamos todos
mirándote y no sabemos de qué se trata,
lo más clarito y llanito posible, por favor.
Una vez que tenemos los óvulos
y espermatozoides, hay dos maneras
de poder inseminarlos: Una es a través
de la fertilización in vitro clásica
que es colocando un óvulo con 100 a 150 mil
espermatozoides y esperar que uno de ellos
penetre el óvulo.
La técnica de ICSI es una técnica un poco
más compleja en el cual lo que hacemos
es inyectar a través de una microaguja,
un espermatozoide en el interior del óvulo
y se llama ICSI porque significa
microinyección intracitoplasmática
de espermatozoides.
Bueno, Ana, lo entendimos todo clarísimo
y también tenemos claro con que a nosotras
nos basta con uno solo y ellos
tienen que poner un montón.
Eso también lo tenemos clarísimo,
la verdad que seguimos siendo reinas
y diosas totales de la vida.
Vamos todavía.
Bueno, la verdad que estamos muy contentos
fuera de broma, de poder inaugurar
en la Universidad Nacional de Córdoba,
este Instituto para la Reproducción Asistida
con altísimo nivel de tecnología, lo explicó
la doctora muchísimo mejor que yo
y con el método ICSI, ya saben,
ahora con uno solo les alcanza,
con el método de ICSI, antes necesitaban
para la in vitro 150 mil como mínimo.
Señora Presidenta.
- Sí Daniel, ¿algo más?
No, muchos más, muchos más.
Presidenta, decirle que cuando hablamos
de ese ICSI, estamos hablando de 3 micras
y de 100 micras el óvulo
y 3 micras el espermatozoide.
La tecnología que hemos visto acá
es impresionante.
Daniel, explicá a nosotros los pobres
ignorantes, pobres ignorantes,
qué es una micra, porque vamos a creer
que es un micro, esos colectivos,
explicános qué es una micra
y compará esa medida que me parece
debe ser, no sé, comparála con algo
para que podamos entender qué es
una micra.
Es la milésima parte de un milímetro,
hay que dividir un milímetro por mil
y eso es una micra, para que veas
lo que estamos viendo con este aparato.
Clarísimo, clarísimo.
Y decirte también que aquí se ha hecho
una inversión de 3.600.000 pesos
porque también le hemos otorgado
los recursos al Ministerio de Salud
de la Nación para todo el primer año
de tratamiento de alta complejidad
y luego vamos a seguir financiando
para que todo el mundo tenga acceso.
Cristina, queríamos desde aquí
y a nombre tuyo, cortar la cinta
para dar la inauguración formal
a este laboratorio.
Está bien, la inversión si mal no tengo
entendido en aparatología ha sido
superior a los 36 millones de pesos.
Corríjanme si me equivoco.
36 millones de pesos es lo que vamos
a invertir en toda la medicación
para conseguir los resultado
aquí en este tipo de...
En los insumos, en los insumos, correcto.
Claro, aquí fueron 3.600.000 de los cuales
también hay que mencionar que no se mencionó
el sistema de aire acondicionado
que es impresionante su lujo y que es
vital para poder mantener
toda el área estéril.
Bien, realmente una inversión
importantísima...
¿Cortamos la cinta entonces?
Dale, corten la cinta de una buena vez,
así empiezan a reproducirse, por favor.
Vamos que queremos verlos reproducidos.
Mucha reproducción, gracias,
muchas gracias.
Gracias Presidenta, gracias,
Felicitaciones a todos los médicos,
a las médicas, a los científicos,
a los biólogos, a todos los que yo sé
que es muy interdisciplinario
un grupo de esta naturaleza
y mi agradecimiento y felicitaciones
a todos ellos por estar en la universidad
nacional pública y gratuita brindando
este servicio a través de un instituto
a todos los argentinos y argentinas
que lo necesitan.
Muchas gracias.
Finalizamos nuestro recorrido de hoy
en la capital federal en donde ponemos
en marcha el nuevo servicio DNI 24 horas.
Hola Florencio, ¿cómo estás?
Bueno, estamos muy contentos porque estamos
en una de las políticas creo más importantes
que hemos podido desarrollar y que eran
impensables porque nos parecía
que no podíamos obtener un documento
o un pasaporte con la celeridad,
con la eficiencia y con los costos
que hoy los tenemos.
Contános qué estamos haciendo hoy
y cuál es el servicio que se va a comenzar
a brindar, creo, primero en la ciudad
Autónoma de Buenos Aires,
que si perdés el documento, en 24 horas
te lo dan, inmediatamente, contános.
Bueno, buen día Cristina.
Primero te quiero mandar saludos acá
de toda la familia del RENAPER
sino me matan.
Querían transmitirte el agradecimiento
y el orgullo por haberle devuelto
la autoestima a este organismo que es
el Registro Nacional de las Personas.
Quiero contarte que estamos muy alegres,
estamos sintiendo que estamos terminando
un proceso de transformación impensado,
partimos de un documento viejo que tardaba
24 meses, poco seguro y hoy tenemos
un documento muy moderno, seguro,
económico y que no tarda más de 15 días
en llegar al domicilio del ciudadano.
¿Tiene un retorno esto, che?
¿Nadie lo puede corregir?
El retorno que tiene, Juan.
Por eso hoy agregamos un paso más
que es la posibilidad de que los ciudadanos
puedan llevar adelante el trámite
del DNI en los centros de documentación
que tiene el Ministerio de Interior
y Transporte en la capital federal
para después extenderlo al resto del país
y retirarlo al otro día, documento 24 horas.
Cristina, quiero sinceramente decirte,
esto no ha sido producto de la casualidad,
ha sido producto de una decisión política
que inició Néstor y que continuaste vos
dándole definitivamente de baja
al contrato Siemens-Ministerio del Interior.
Y esto...
Y esto ha sido un claro ejemplo
de esto que tantas veces se habla
y pocas veces se materializa,
y se oculta, que es la independencia
de los hombres con responsabilidad
pública política por encima de los intereses
de grandes empresas y corporaciones.
Habíamos tercerizado el derecho
a la identidad, no permitiéndole
a millones de argentinos que tengan
ese derecho esencial garantizado
por un contrato celebrado en la década
de los noventa, absolutamente
desproporcionado en los costos que luego
le significaron al Estado Nacional asumiendo
esa responsabilidad, mejorando
la infraestructura, incorporando
tecnología, capacitando al recurso humano
y garantizarle a los ciudadanos ese derecho
tan esencial como es la identidad,
que es el acceso a otros derechos
que están tan en vigencia más que nunca
a partir de políticas llevadas adelante
en estos últimos años, como el derecho
a la Asignación Universal por Hijo.
Imagináte vos lo que hubiera sido
para una mamá poder acceder a ese derecho
si previamente tenía que esperar
24 meses para obtener un Documento
Nacional de Identidad.
Imaginémonos por un momento
lo que era acceder a esa gran moratoria
previsional de inclusión, a millones
de abuelos que para obtener
el documento tenían que esperar
dos años, por eso esto es mucho más
que una simple tarjeta moderna,
práctica, segura, es una política
de inclusión, Cristina.
También quiero decirte algo que muchas
veces nos has dicho vos, no importa
lo que reflejen los diarios, lo importante
es cómo nos recuerde la historia
y la historia va a recordar a este gobierno.
Como...
Como un gobierno que llevó...
Adelante un proceso de transformación
que le permitió a más de 40 millones
de argentino acceder a ese derecho
a la identidad, y hoy en esta nueva
modalidad de 24 horas, como lo hemos
hecho también con los pasaportes
en 3 modalidades, 15 días,
express en 48 horas y al instante,
una modalidad que no existe
en ningún lugar del mundo.
Por eso para finalizar, Cristina,
agradecerte en nombre de esta gran familia
que es el RENAPER y decirte que bueno,
nosotros los que abrazamos la política
desde muy jóvenes, a veces solíamos
decir que hacíamos política para honrar
el apellido de nuestros padres,
muchas veces mal escrito en esos
viejos documentos y no para hipotecar
el apellido de nuestros hijos.
Muchísimas gracias querida Cristina.
Gracias, muchas gracias.
Quiero... ¿Se cortó el audio con ellos?
Quiero, como lo veo a Mariano Recalde,
titular de Aerolíneas Argentinas,
al lado de Florencio, quiero también
pasarle un poquito el micrófono, gracias.
Hola Mariano, acá desde el Calafate.
- Buenos días, señora Presidenta.
Te queremos agradecer muy especialmente
lo que va a significar un salto cualitativo
para toda la Argentina, para todo el turismo
nacional y extranjero muy importante,
la nueva conexión directa que a partir
del primero de julio va a existir
entre el Parque Nacional Los Glaciares,
Perito Moreno, y el Parque Nacional
de Iguazú con las cataratas de Iguazú.
Contános exactamente de qué se trata
este nuevo servicio del cual ya se pueden
comenzar, me dijeron, corregíme
si me equivoco, a hacer reservas,
te escuchamos.
Así es señora Presidenta,
dentro de la política de federalizar
la red de conexión de Aerolíneas Argentinas,
ya está listo el primer vuelo casi directo
con una pequeña escala en Aeroparque,
entre Iguazú y Calafate que se suman
a los vuelos que ya los cordobeses
y los rosarinos tienen directamente
a la ciudad de calafate para que no tengan
que pasar por Buenos Aires, y le agrego
otra información más.
Hay muchos trabajadores del norte
que van a las minas en el sur
y que lo hacen en avión y estamos
implementando un vuelo que va a tener
un mismo código, o sea va a ser
un vuelo directo con una escala
en Aeroparque entre la ciudad de Salta
y la ciudad de Comodoro Rivadavia.
Esta noticia la podemos dar
porque, señora Presidenta,
usted aprobó un plan de negocios
que contemplan la inversión,
la fuerte inversión en la renovación
y la ampliación de la flota de aviones.
Hace nada más que nueve días
usted presentó y bautizó el primer avión
cero kilómetros de fuselaje ancho
que se suma a toda la flota que venimos
incorporando y hoy, señora Presidenta,
presentamos un nuevo avión cero kilómetros,
un avión para vuelos de cabotaje
que ya está saliendo ahora en la tarde
de Aeroparque hacia Calafate.
Así que lo va a poder ver usted
también en vivo y en directo.
Estamos muy contentos la verdad.
- Gracias Mariano.
Pasaba hoy... Muchas gracias.
Ibas a decir algo, pasabas hoy y qué.
Una anécdota, pasaba hoy acá porque usted
sabe que el día ese que bautizamos
el avión también nació mi tercer hijo
varón y tenía que hacerle el DNI,
por eso mi presencia en esta nueva...
En este lugar, pero sabe que no lo puedo
terminar de hacer porque nació apenas
hace 9 días y el gobierno de la ciudad
me tarda 10 días la partida de nacimiento,
cuando tenga la partida de nacimiento
en 24 horas, voy a tener el DNI.
Bueno.
Muy bueno, gracias Mariano,
gracias Florencio.
Bueno, esto es de lo que hablan
de la modernidad y del futuro
y de la eficiencia, pero bueno,
una cosa es hablar y otra cosa es
ser moderno y eficiente, nosotros
no hablamos tanto pero hacemos más.
Gracias a ambos y la verdad
que esto es un nuevo paso adelante,
este DNI en 24 horas, que aclaramos
porque sino mañana en Clarín, Florencio,
te sacan: Sí, lo hacen en 24 horas
pero sale más caro.
Y sí, claro querido, si te lo hacen
en 24 horas, va a salir más carito
que el que tenés que esperar 15 días,
pero es natural en todo servicio.
¿Sabés por qué lo digo, Florencio?
Porque mañana te lo quieren minimizar
diciendo: Sí, pero va a salir más caro.
Claro, si te lo hacen en 24 horas
cómo no va a salir más caro.
Mejor servicio, por las cosas mejores
hay que pagar, eso por lo menos
es lo que dicen siempre ellos
que son tan capitalistas.
Así que nosotros también...
Y en lo... sí, te escucho, dale.
No, no creo que lo digan de mí
porque yo soy candidato de Clarín,
así que no creo.
Buenísimo, gracias, gracias Florencio.