Desde aquí, Ezeiza, Provincia
de Buenos Aires, vamos a tomar
contacto a través de
videoconferencia en primer
lugar con la localidad de
Leones, Provincia de Córdoba,
porque juntos vamos a inaugurar
la Avenida Circunvalación
Presidente Néstor Carlos
Kirchner, junto
a la pavimentación urbana
de la Villa de las Rosas
y el acceso oeste a la Ciudad
de Córdoba desde La Calera
por calle Senoni,
la sistematización
del acceso a Villa Warcalde.
Allí se encuentran presentes
el Administrador General de
la Dirección Nacional
de Vialidad, Nelson Periotti;
la Intendenta de Leones,
Lorena Buzzi; el Secretario
de Políticas Universitarias,
Martín Gil; el Diputado Nacional
Fabián Franchoni y un bombero
voluntario en representación
de muchísimos, Horacio Barobero.
Y muchos, pero muchos,
ciudadanos de Leones,
Presidenta, que la escuchan
atentamente.
¡Hola, Leones,
Provincia de Córdoba!
Pipi, ¿cómo estás?
¿Cómo estás, Martín?
Nelson, Horacio...
el bombero.
Bueno, ayer estuve en Córdoba
toda la tarde.
Contanos, Martín, qué estamos
inaugurando hoy en Leones,
Provincia de Córdoba.
Te escuchamos acá desde
los parques de Ezeiza.
Hola, Presidenta.
¿Cómo le va?
Estamos aquí desde el corazón
productivo de la Argentina,
desde la Capital Nacional
del Trigo, Leones, aquí
en el sudeste de la Provincia,
junto a las autoridades que
se han mencionado.
Al diputado nacional,
a las autoridades de vialidad
nacional, a la intendenta,
inaugurando tres obras muy
trascendentales para
la Provincia de Córdoba, que
vienen a continuar la tarea
que vialidad nacional realiza
en esta provincia en
los últimos años, haciendo
la obra más trascendental
que es la obra de la autopista.
La obra más esperada por
los cordobeses y por
los santafecinos, que
definitivamente nos unió
y nos aportó seguridad
y camino para nuestra
producción.
Desde aquí, estamos inaugurando
la Avenida de Circunvalación,
7 kilómetros y medio con una
inversión de más de 23 millones
de pesos.
También estamos inaugurando
la obra de pavimentación
urbana con adoquines
en Villa Las Rosas, allí en
el Valle de Traslasierras,
cerca de Villa Dolores.
Donde hemos inaugurado
esta obra que implicó una
inversión de 11 millones
de pesos. Y también una
obra trascendental
para el acceso oeste a
la Ciudad de Córdoba
desde La Calera cuando
uno ingresa a la zona
de Villa Warcalde, donde
vialidad nacional ha realizado
la obra de sistematización con
rotondas, con repavimentaciones,
con obra hidráulica y también
aportó la construcción de dos
puentes sobre el Río Suquía,
el río que atravieza
la Ciudad de Córdoba.
Obras que nos llenan de orgullo.
En el caso de Leones, que van
a aportar también a una
solución definitiva para que
la producción agropecuaria
que aquí se genera pueda
salir a la Argentina y al mundo
sin ingresar o atravezar
esta querida y hermosa
localidad de Leones.
Presidenta, me acompaña
la Intendenta, yo quiero
transmitirle a ella para
que pueda contarle lo que
significa y aprovechar para
agradecerle muy especialmente
la jornada histórica que
en el día de ayer pudimos
vivir en Yacanto acompañándola
y mostrando un Estado presente,
un Estado justo, un Estado
cerca de las necesidades,
sin intermediarios, cerca
de la gente, Presidenta.
Gracias, Martín.
Escuchamos a la Intendenta.
Hola. Buen día, queridísima
Presidenta.
Acá estamos junto a todos
los vecinos para agradecerle
esta obra espectacular,
que queda inaugurado
oficialmente que lleva
el nombre de nuestro
Presidente, nuestro
Néstor Kirchner.
En mi nombre y en el de
toda la localidad de Leones,
gracias a la gestión del Pipi,
gracias a un sueño del Pipi,
hoy la podemos estar
inaugurando oficialmente.
Gracias, querida.
La verdad que estamos
mirando todas las obras acá
por los videos, desde
la Circunvalación por los
puentes de acceso
a la Ciudad de Córdoba, que
atraviezan el Río Suquía,
por la pavimentación
de Villa Las Rosas.
Y después lo que voy a contar,
lo que acabamos de...
Les voy a contar a ustedes
y a todos los que nos
acompañan.
Hace unos instantes nos
reunimos en Casa de Gobierno
con todos los intendentes
de la zona afectada de
Santa Rosa de Calamuchita,
de Yacanto, para hacer
todos los convenios
de reconstrucción de la zona.
Así que, gracias Leones.
Gracias, Córdoba.
Y un abrazo muy grande
a todos.
Y ahora pasamos ahí,
a la Universidad...
Dale, Alma, apludí.
Ella también aplaude.
A la Universidad Nacional
de Córdoba...
Señora Presidenta...
Sí, te escucho.
Le quiero pasar con Horacio,
que es miembro activo del
cuerpo de bomberos y vecino
de la Circunvalación quien
estuvo en las sierras afectadas
por el fuego.
¡Ah...!
Hola, Horacio. ¿Cómo estás?
Ayer estuve con tus compañeros
en Yacanto.
¡Bombero voluntario!
¡Aplauso!
¡Aplauso que apagó fuego
en Córdoba!
Sí, bueno, contando un poco
la experencia que tuvimos,
muy bien, o sea, agradecido
por estar acá, por dejarnos
este aire con usted.
Y bueno, contarle un poco
la experiencia que vivimos con
los incendios de las sierras
en estos pasados días, donde
fue muy dura la tarea de
poder apagar estos bosques,
estos montes de pino.
Ver cómo se quemaban
los animales...
Realmente fue muy dura la tarea.
Agradecerle a usted también
por haber estado presente
en las sierras de Córdoba,
aportando todo lo que
pueden aportar desde
la Nación, así que bueno,
agredecerle también por eso.
Y también, bueno, agradecerle
por esta Circunvalación que,
bueno, beneficia mucho
a los bomberos voluntarios
porque tenemos un rápido
acceso con nuestras unidades
pesadas que tenemos en
nuestro cuartel para poder
acceder hacias las rutas, a
los accidentes y a la autopista.
Realmente es muy importante
para nosotros, para los bomberos
que con los vehículos muy
pesados que tenemos, salir
por el pueblo también se
nos complica un poco.
Bueno, agradecerle y mandarle
saludos de parte de todos
los bomberos voluntarios
de Leones.
Gracias. Gracias, Horacio.
Y felicitaciones a vos
y a todos tus compañeros
y a todos los bomberos
voluntarios de la Argentina.
Muchas gracias.
Y ahora pasamos a la Ciudad
de Córdoba, precisamente
a la Universidad Nacional
de Córdoba, donde está
Carolina Scoto, quien hasta
hace poco tiempo fue
su rectora, junto con Manzur,
porque nos van a anunciar
un convenio que hemos firmado
entre Nación y el Hospital,
el famoso Hospital de Clínicas
de la Ciudad de Córdoba.
Histórico Hospital de Clínicas
Te escuchamos, Carolina.
Hola, Presidenta.
Buen día.
Aquí me acompañan el Señor
Ministro de Salud, el Doctor
Juan Manzur; el Señor Intendente
de la Ciudad de Córdoba,
el Doctor Ramón Mestre;
el Señor Rector de
la Universidad Nacional de
Córdoba, el Doctor
Francisco Tamarit y el Señor
Decano de la Facultad
de Ciencias Médicas de este
histórico Hospital Nacional
de Clínicas, que como usted
sabe, Presidenta, cumplió
este año 100 históricos
años de vida y se encuentra
en esta etapa festejando ese
centenario con importantísimos
progresos que queremos
agradecer, lo hago aquí en mi
condición de ex rectora, porque
el trabajo conjunto con
el Señor Decano, con el actual
rector y la enorme colaboración
y sensibilidad del Señor
Ministro de Salud ha permitido
a este hospital un
reequipamiento de
nueva tecnología médica, aportes
para su refuncionalización
edilicia y con este convenio
que se firma aquí, dar el gran
paso tan anhelado desde
la década de los 90
de empezar a asegurar la plena
gratuidad y el acceso a la salud
para todos quienes se acercan.
Más de 200 mil personas,
200 mil consultas por año,
a los servicios muy calificados
de este hospital.
La dejo, Presidenta,
si le parece, con el Señor
Rector, el Doctor
Francisco Tamarit.
Bueno, gracias, Carolina.
Antes quería saludar también
al Intendente de Córdoba,
Doctor Mestre, que no lo
había podido divisar.
Sin anteojos no distingo
nada, así que Señor Intendente,
muchas gracias también por
acompañarnos.
¡Lo escuchamos, rector!
Lo escuchamos, rector
Francisco Tamarit.
¿Cómo está? Estuvimos
hace poco festejando...
Buenos día, Presidenta...
Sí, ¿como le va?
Así es, estamos de vuelta
festejando una nueva fiesta
para la universidad, para
la salud pública y sobre
todo, para este histórico
hospital, volvemos a tener
la posibilidad de ofrecer salud
gratuita de alta calidad,
complejidad, con un equipo
médico excelente con más
de 1.500 trabajadores de
la salud, con más de 200.000
consultas diarias, este hospital
vuelve a ser lo que siempre
esperamos que fuese y que
habíamos perdido durante
una década.
Así que, queremos agradecer
a usted y en particular,
al Ministro de Salud.
Queremos hacer de este hospital
un centro de formación,
de asistencia, pero también
un centro de ciencia y
tecnología en medicina.
Así que, va nuestro
agradecimiento, el de toda
esta audiencia que usted
ve acá, este auditorio está
colmado de profesores,
de estudiantes, de autoridades
municipales, nacionales
y universitarias.
Y bueno, la dejo con
el Intendente Ramón Mestre
y nuestro agradecimiento
por toda esta ayuda que
estamos recibiendo.
Muchas gracias.
Intendente, ¿cómo le va?
¿Qué dice?
¿Cómo le va, Presidenta?
La verdad que muy contentos
de poder poner en marcha
una zona de Córdoba que tenía
un atraso y que en definitiva
tenía grandes inconvenientes
en la movilidad.
Y creo que también es muy
importante para destacar
en este caso, el trabajo
en conjunto, porque
para aquellos que no saben,
yo provengo de otro partido
político distinto al suyo y creo
que esto es en definitiva lo que
debemos de hacer los dirigentes
políticos, trabajar en conjunto
para resolver los problemas en
este caso, de los cordobeses,
de los habitantes de
la Ciudad de Córdoba.
Muy bien, muy bien.
Me encanta.
No puedo menos que
compartir eso.
Muchas gracias.
Y agradecerle su presencia,
Intendente y pedirles
precisamente a los hombres
y mujeres que no son de otros
partidos que cuando discutimos
en el Congreso el presupuesto
nacional, bueno, nos apoyen,
porque con el voto estas cosas
que estamos haciendo en Córdoba
las hacemos con recursos que
están en el presupuesto
nacional.
No es un presupuesto
de la Presidenta,
es el presupuesto de los
cordobeses, de los bonaerenses,
de los mendocinos, de los
correntinos, de todos
los argentinos.
Así que, nosotros ponemos
los recursos y otros que
pongan la voluntad
para que podamos
construir juntos todos
una Argentina mejor.
Gracias, Intendente
y gracias a todo el cuerpo
docente y los alumnos
que hoy nos acompañan
en ese auditorio.
Muchas gracias y un abrazo
muy grande.
Gracias.