Aníbal, finalmente fue sorpresa para muchos
lo que sucedió ayer en el ballotage
donde los encuestadores decían que había
una diferencia entre 10 y 15 puntos,
y finalmente fue una diferencia
de tres unidades nada más.
Sí, la realidad es que primero de esa
definición por parte de las encuestadoras
que marcaban algo que parecía ser no cierto,
y lo segundo que parece ser que,
dos cosas, una que los votantes,
algunos de ellos, seguramente estaban
en los aviones de Aerolíneas Argentinas
agraviando al Gobierno y no estaban
en el lugar que tenían que estar
para acompañarlo, y el otro es
la visión de que el PRO puede haberse
quedado o puede haber puesto al jefe
de la ciudad autónoma para los próximos
tiempos, pero perdió la elección
lisa y llanamente, con lo cual no hay
ni una sola provincia ni ciudad autónoma
en la cual puedan decir que son una fuerza
que gobierna, con qué va a competir
en la candidatura a presidente.
Con lo cual es un tema más que gráfico
de la respuesta que uno mira,
Rodríguez Larreta ganó en la uno, la dos,
la cuatro, la doce, la trece y la catorce;
seis de las comunas de las quince,
nueve ganó Lousteau, con lo cual un tema
para llamar la atención.
Me parece que eso que se pensaba
que era el dominio inexpugnable
por parte del PRO hoy no existe más
y que esa discusión sobre alguien,
que si bien participa del mismo espacio,
no es el puro, digamos, el elegido
por el jefe de la ciudad autónoma,
lo muestra entonces como una defección,
una situación incómoda para alguien
que quiere competir por la presidencia
de la Nación.
¿Le sorprendió el cambio de discurso
de Macri diciendo que no va a privatizar...
...ni Aerolíneas ni YPF y que va a continuar
la Asignación Universal por Hijo?
Sí, que en líneas generales había
comprendido que el Gobierno había dicho
muchas cosas buenas.
La verdad que es una demostración acabada
de rendición con las manos en la nuca
del neoliberalismo, del conservadurismo
que representa y una muestra de oportunismo
químicamente pura, digamos,
no hay ninguna otra cosa que explicar,
nadie sensato puede creer que Macri
pueda intentar hacer lo que hizo...
Por lo menos se había tomado un trabajo
en el tiempo, acá se dio vuelta
como una media en un segundo,
es una cosa que no se ve bien
ni para los que quiere conquistar
ni los que tenía conquistados.
¿Se debilitó Macri justamente
después de este ballotage?
No ganó nada, no ganó en el Chaco,
no ganó en La Rioja, no ganó en Salta,
no ganó en Santa Fe; no ganó en ningún lado.
En Córdoba tampoco, no compitió en Mendoza
porque ganaron los radicales
y los gansos, no ganó nada.
No ganó absolutamente nada.
¿Usted cree que Mauricio Macri no va a poder
romper con lo que en el kirchnerismo...
...llaman el partido vecinal del PRO?
Es que es un partido vecinal, un partido
local y en su condición de partido local,
ganar la elección por tres puntos,
porque solamente tendría que cambiar
3.28 que es exactamente lo que había
visto hasta la mañana, con lo cual estamos
hablando de 1.63, 1.64 a la vuelta
para cambiar la forma, me parece que es
una situación incomodísima para alguien
que pretendía ser nada menos
que el representante
de la oposición en el país.
Lo que pasó ayer, el resultado,
¿es un termómetro de lo que van a ser
las elecciones presidenciales?
No lo sé, pero la gráfica es muy clara,
no pueden ganar en ningún distrito,
es un techo que está clavado en eso
y que no puede salir, ese techo del 30%
en Santa Fe fue la más gráfica de todas
que es la que más posibilidades les otorgó
y en este que era el caballo del comisario,
se mancó el caballo del comisario.
¿Se fortaleció el Frente
para la Victoria después de esto?
No tiene que plantear otra cosa que sea
sus propias políticas porque nosotros
no disfrazamos o no nos travestismos
en términos políticos para decir cosas
que no perteneces a nuestra manera
de pensar, nosotros después de 12 años
largos, seguimos entrando a la Casa
de Gobierno con las convicciones
que Néstor blandía ante la sociedad
argentina desde el 25 de mayo del 2003,
seguimos entrando con nuestras convicciones,
a veces gustados o no, o a veces,
no generando el aprecio por parte
de una parte del electorado,
nosotros seguimos entrando a la casa de...
La Presidenta de la Nación,
Cristina Fernández de Kirchner,
entra a la Casa de Gobierno
con sus convicciones intactas,
no ha dejado nunca nada en pos
de un teórico resultado electoral, nunca.
En la Cámara de Diputados ya se acaba
de aprobar una ley de aumento
igual que para los jubilados.
Bueno, pero Macri esas cosas se ve
que no las debe saber, no lee los diarios,
una cosa por el estilo debe estar pasando
porque dijo ayer que quería que fuera ley,
no debe saber ni lo que sabe...
¿Qué me decía usted?
Reconoce Macri en su conferencia
de prensa los logros sociales
y algunos logros económicos al Gobierno
como por ejemplo esta estatización
de Aerolíneas.
Porque cuando se equivoca de bajada
en la autopista, lo que trata de hacer
es retomarla y retomarla en la mejor manera,
él la pifió bastante lejos y lo que ha
querido hacer, me parece que es algo
que demuestra lo que yo le decía,
la rendición del conservadurismo,
del neoliberalismo, y una muestra
de oportunismo químicamente pura,
vergonzante las dos cosas.
¿Le quedó claro que los que votaron
a Recalde en las generales...?
No lo sé, nunca subestimo al electorado.
Digo, la posición de Recalde que yo
aprecié muchísimo, hubiese acompañado
cualquier posición que hubiese asumido,
pero esta es la que me sostenía a mí,
yo estoy convencido que uno no tiene
nada que ver con ninguna de las dos,
por qué las va a acompañar.
Lo que también estoy convencido
que la gente o esa parte de la ciudad
autónoma de Buenos Aires,
no lo quería a Horacio y por esa razón
eligió por el otro camino.
Esto representa a Macri, esto representa
específicamente a quien tiene esa visión
o forma de actuar en la cual todo mundo
mira para el costado y nadie quiere decir
las cosas como son.
La realidad es que no quieren votar
a todo lo que representa Macri,
50% en contra tiene quien dice
que quiere ser candidato a presidente.
¿Usted cree que el Frente para la Victoria
va a un triunfo justamente en la primera...
...ronda?
Yo lo siento así, pero independientemente
del resultado de ayer, lo veníamos diciendo
hace varios días porque concita la atención
del electorado con sus valores,
como tiene que ser.
No se trasviste, vuelvo a insistir,
para tratar de exhibir una propuesta
política que no lo representa.
Hemos escuchado cosas como la privatización,
volver a las AFJP, privatizar Aerolíneas
Argentinas, los trenes.
Seguramente hubiese tenido de CEO de YPF
a Aranguren que es un hombre de Shell
y que forma parte de su fuerza política.
Todas esas cosas... La Asignación Universal
por Hijo, dudo que hubiese existido,
las paritarias, todo lo que significa
el beneficio y un derecho conquistado
por el trabajador, seguramente entraba
en riesgo y en carrera descendente
como para desaparecer a corto plazo.
Bueno, que él diga todo lo que está
diciendo, que no le creo nada, por supuesto,
porque sale de la desesperación de alejarse
cada vez más la posibilidad de competir,
muestra de una prueba de hipocresía,
una prueba de que perdió las elecciones,
lisa y llanamente, perdió las elecciones
aunque va a poner a un hombre de sus filas
al frente de la ciudad autónoma,
perdió las elecciones,
perdió 9 de 15 comunas, 6 ganó
Rodríguez Larreta, 9 ganó Lousteau.
Es muy gráfico.
Sobre los encuestadores,
¿qué me puede decir, Aníbal?
Nada, hacen su trabajo, yo no le asigno
valor a eso, no hablo ni de positivo
ni de negativo, me parece que cada uno
deberá de revisar quiénes son los que dicen
la verdad o los que estuvieron
más cerca de decir la verdad.
¿El Frente para la Victoria
es el único que tiene un discurso lineal?
No, lineal no puede ser,
es como que me hablara
de un producto enlatado, no se parece
la sociedad a un producto enlatado,
cada uno va generando cosas nuevas
todos los días y eso lo hace dinámico,
es más una película que una foto.
El Frente para la Victoria va a estar
interpretando esa posición política,
hay cosas que a lo mejor hace 20,
30 años atrás, el peronismo que es
el eje central de nuestra fuerza
o las fuerzas que hoy forman parte
del kirchnerismo, pensaban a lo mejor
cosas mucho más alejadas de lo que significa
hoy en ese pensamiento, si hoy en ese
pensamiento estamos todos convencidos
que la Presidenta de la Nación ha hecho
una transformación superlativa
en estos tiempos y confluimos todos
en una posición de defensa de esos derechos,
es porque entonces
nos parecemos cada vez más.
Entonces lo que hay que seguir haciendo,
lo que ha hecho Cristina, es insistiendo
en ver qué es lo que la sociedad
está haciendo, interpretarlo,
expresarlo en términos
de políticas públicas.
Ministro, ayer Mirtha Legrand dijo
que la Presidenta Cristina Fernández
de Kirchner, su Gobierno,
parece una dictadura.
Me parece una espanto, otra vez volvemos
a las declaraciones altisonantes
como sabe dios para qué.
Pero al final yo leí un pedacito,
decía que ella pagaba sus impuestos
y por eso tenía derecho a decir
lo que se le antojaba.
Entonces yo escribí en Twitter,
no sé si lo han visto,
que ella dice de la Presidenta que es
una dictadora, pero parece ser que ella
estaba cómoda con el general Videla,
el ex general Videla, y puse un videito
de esa época donde está un cantor
que se llama Brizuela, no sé cómo se llama;
Susana Giménez, Legrand,
no sé quién otra persona más...
Ginette Reynal.
- Ginette Reynal, exacto.
Y se ponen cómodos a hacer un ejercicio
superlativo de la chupada de medias
de Videla.
Entonces si eso era la forma que ella
tenía de vivir y le gustaba, debería saber
que hubo 30.000 detenidos desaparecidos,
cuántos chicos robados por gente como ella
que hacían vista gorda a la posición
de los impresentables de siempre
en términos de la usurpación del poder.
Bueno, nos gustaría a nosotros entonces
que en algún momento ha perdido
los frenos inhibitorios evidentemente.
- ¿Qué era impunidad?
La pérdida de frenos inhibitorios,
no sé si por la edad o por qué razón
ha perdido los frenos inhibitorios,
cualquier cosa que le viene a boca dice
y por supuesto tiene una posición
de los tantos odiadores del Gobierno,
lo hace público, no veo otra cosa.
¿El PRO ganó con los votos de la izquierda?
Digo, porque llamó a votar en blanco.
Y la izquierda tuvo mucho que ver
porque si llamara a votar en blanco,
era entregarle el resultado a Rodríguez
Larreta, son esa convicciones marxistas,
pero...
Ellos tienen sus principios,
pero si no les gustan tienen otros.
Gracias.