Muchas gracias, muy buenas
tardes a todos y a todas;
(Cánticos)
Están cantarines los del fondo.
Son jóvenes, como no van a cantar.
Querido Gobernador de la
provincia de Santiago del Estero,
querido amigo Gerardo Zamora;
querido Intendente
de La Banda, Héctor Chabay Ruíz;
querido Intendente de Pampa
de los Guanacos; señor
comisionado de Fomento de Pozo Brea;
intendente de aquí,
de la localidad de Santiago,
madre de ciudades, como siempre
decimos: la verdad que estamos
muy contentos de estar aquí hoy,
en Santiago del Estero,
porque siempre nos sentimos
muy bien recibidos...
gracias querida muchas gracias,
feliz Día del Amigo a todos
y a todas, la verdad que estamos
además muy contentos porque
en este día... Chicos, chicos, chicos, un cachito,
silent please, así cuento lo que
voy a ser y después gritan
un poquito, pero sino
no puedo contar.
Hoy he firmado el Decreto 1091,
que tiene por objeto
constituir
el Operativo "Escudo Norte",
diseñado, imaginado por nuestro
ministerio de Seguridad, pero
también en forma conjunta o
lanzamiento del Plan Fortín 2,
que es -para ser claros y precisos- la articulación
inteligente entre el ministerio
de Defensa y sus Fuerzas
Armadas, obviamente, y sus
el ministerio de Seguridad
y sus Fuerzas de Seguridad
en la lucha y prevención
contra el narcotráfico.
Pero hay algo que es mucho
más importante, recién Gerardo
y todos hablaban de Néstor,
hablaban de él, y la verdad
que hoy está más presente
que nunca.
¿Por qué está más
presente que nunca?
Porque este despliegue
formidable, que ustedes
han visto de efectivos
de la Gendarmería,
más de 6.000 efectivos; se había
dicho que cuando afectábamos
a Gendarmería a determinadas
zonas del conurbano
o a determinadas zonas
de Capital íbamos a descuidar
las fronteras; al contrario,
hoy vamos a tener más
de 6.000 efectivos que han
reasignado, inclusive, en forma
exclusiva sus tareas,
pero además con una apoyatura
de carácter tecnológico
como nunca habíamos tenido.
Ese inmenso aparato, que puede
verse afuera, y que gira es algo
que él imaginó porque él
quería un radar construido
en la Argentina.
Y este radar 3-D,
que hoy implantamos aquí,
en el aeropuerto de Santiago
del Estero, es uno de los tantos
que vamos a construir,
es el primer prototipo de radar
primario argentino, uno de los
diez países en el mundo,
somos nosotros, los argentinos,
que lo estamos haciendo,
que construye radares.
(APLAUSOS).
También helicópteros, aviones
Pucará, veinte radares más
RASIT, del Ejército, todos
absolutamente reacondicionados
y modernizados por el INVAP.
Ya llevamos instalados ocho
radares secundarios; este de hoy
es el primer prototipo del
primario; formidable despliegue
de fuerzas, también más de 180
efectivos, casi 400 me dice
acá el ministro de Defensa,
el doctor Puricelli, que van
a complementarse con las Fuerzas
de Seguridad para realmente
constituir en toda la zona norte
de nuestro país esto que
se llama el escudo, hecho además
con tecnología argentina.
Seguramente ustedes habrán visto
las imágenes de los helicópteros
del Ejército, de los
helicópteros de Gendarmería,
de la cantidad de automóviles,
de cuatriciclos,
también de aviones Pucará,
un despliegue como nunca
se había visto, inclusive
está enumerado parte
de ese despliegue en el decreto
que he firmado, por lo menos
en lo que hace a las Fuerzas
de Seguridad, y lo que va
a significar esencialmente en el contralor de toda la frontera,
de toda la zona norte
de nuestro país.
Yo recién estuve en el radar
y la verdad que me siento muy
orgullosa de que una maquinaría
de ese nivel, que una tecnología
de ese nivel haya podido ser
construida aquí, en Argentina,
por ingenieros y por técnicos
y al servicio de la seguridad
de todos los argentinos,
es un gran orgullo.
(APLAUSOS).
Y creo, además, que tenemos
que seguir profundizando
la articulación en los marcos
normativos vigentes
del ministerio de Defensa
y el ministerio de Seguridad
para aquellas tareas
que reclaman un grado
de capacitación,
un grado de articulación,
un grado de profundización como
es la lucha contra
el narcotráfico,
que es una lucha que debemos
llevar todos los argentinos.
Pero aquí estamos por primera
vez, porque siempre habían
problemas con los radares, nunca
se podía terminar una licitación
porque siempre
terminaba en escándalo.
Yo recién, charlando con Nilda
y con Arturo, decía si
no terminaban en escándalo,
uno aparentemente siempre era
por escándalo de precios de
licitación, o si no terminaban
en escándalo para que, al final,
nunca tuviéramos radares
en nuestras fronteras.
Me inclino -como hipótesis, no
como certeza- por esto último.
Creo que era imposible,
que se han hecho licitaciones
de cualquier cosa en el país
y nunca había problemas
y finalmente siempre podían
concretarse y de lo único que no
podíamos terminar nunca de buena
manera era las licitaciones
de radares.
Bueno los empezamos a hacer
aquí, en la Argentina,
y en buena hora que tecnología
argentina esté al servicio
de la seguridad de todos
los argentinos.
También -como no podía ser
de otra manera- estamos
inaugurando infraestructura
importantísima.
Recién el señor Gobernador
lo mencionaba, lo mencionaba
la señora Intendente de Pampa
de los Guanacos,
casi en la frontera con
el Chaco, el primer tramo,
25 kilómetros de una ruta en una
zona altamente productiva,
que va a tener mucha conectividad.
Lo mismo las importantes obras
que inauguró mi amigo
Héctor Chabay Ruíz también,
en La Banda, con sus piletas
climatizadas, con sus 60 cuadras
pavimentadas y lo que es más
importantes y creo que es
por sobre todas las cosas,
que hombres y mujeres
de distintas historias
y de distintos partidos podamos
estar celebrando una gestión
de gobierno entre municipios,
entre provincia
y entre la Nación.
Realmente eso es una bendición,
y eso también explica
el maravilloso crecimiento que
ha tenido Santiago del Estero,
por encima de la media nacional.
Si el país, el año pasado,
creció en forma inédita a 9,2;
aquí Santiago del Estero creció
10,3, un punto uno más sobre
la media nacional del año 2010.
(APLAUSOS).
Y durante el año 2003, al 2010
que la Argentina creció
a un promedio
del 7,6 por ciento,
aquí en Santiago del Estero,
han crecido al 9 por ciento.
(APLAUSOS).
Y estás no son cifras que
suministre ningún organismo
nacional; al contrario, se
nutren de las cifras que todos
los organismos de estadísticas
provinciales remiten
al organismo nacional.
Y esto ha sido producto también
de un esfuerzo conjunto
del Gobierno Nacional; lo han
remarcado todos los intendentes,
lo ha remarcado el Gobernador.
A mí me ha tocado venir aquí,
hace ya un tiempo, a inaugurar
una plan de crashing de soja
y un frigorífico, en la zona
de Frías, donde ambos
emprendimientos consumían tres
o cuatro veces en electricidad
y energía lo que consume todo
el pueblo de Frías, impensable
en años atrás el desarrollo
que está alcanzando
Santiago del Estero en materia
de emprendimientos
de industrialización,
que son los que van a hacer
que su gente se quede aquí
y que no tengan que emigrar
como lo habían hecho,
durante décadas,
porque no habían oportunidades
en su propia tierra.
(APLAUSOS).
Yo la verdad que me siento
muy orgullosa de las obras
de infraestructura que Santiago
del Estero demandó, durante
años; cuando fuimos a inaugurar
-me acuerdo- aquella fábrica
de crashing de soja, que era una
inversión absolutamente privada,
y además con un fuerte apoyo
en materia fiscal por parte
del Gobierno provincial, pero
que hubiera sido imposible
si no le hubiéramos
dado las obras de energía
y la conectividad en materia
de infraestructura vial,
porque nadie va a invertir donde
no hay caminos
o donde no hay energía.
Es imposible hacerlo, y eso no
lo pueden hacer muchas veces
los gobiernos provinciales
porque las obras
de infraestructura vial
o las obras energéticas demandan
ingentes recursos y por lo tanto
requieren de la ayuda, también,
del Gobierno Nacional,
como lo hemos hecho en
todo el país, como la Autopista
Rosario-Córdoba, como...
En fin, ayer estuve en Santa Fe,
circunvalar Rosario, Timbúes,
obras energéticas, La Picasa,
que fue hecha ya hace tiempo.
Obras que, en definitiva,
han permitido aumentar
la productividad y el Producto
Bruto de todos los argentinos.
Pero yo quiero resaltar este
esfuerzo de la provincia
de Santiago del Estero,
parte del NOA argentino,
de ese NOA y NEA argentino que
son los que han crecido en estos
8 años por encima de la media
nacional, lo que significa
una redistribución con justicia
equitativa en la geografía
de nuestro país.
Porque aquí no había caminos y
recién veíamos como la Provincia
atravesaba a través de ese
gráfico todas las líneas
de las nuevas rutas.
No había energía y por eso
tuvimos que hacer la línea
de alta tensión NEA-NOA para
permitir, precisamente,
la radicación de industrias
que agreguen valor en origen
a los productos, algo demandado
por todo los argentinos
del país profundo.
Y estamos trabajando
y haciéndolo porque creemos
en nuestro país, porque creemos,
además, que debemos trabajar
en forma mancomunada,
en forma unida.
Gerardo no es un hombre de mi
partido y yo no soy una mujer
de su partido, pero somos,
fundamentalmente ambos y todo
los intendentes, por sobre todas
las cosas, argentinos y,
en este caso, santiagueños.
(APLAUSOS)
Y yo creo que este progreso
formidable, esta transformación
que ha tenido
Santiago del Estero a través
del esfuerzo de intendentes,
del gobernador y de la Nación,
es el modelo a seguir,
como ha sucedido
en tantísimas
provincias argentinas.
Yo sueño con un país en donde
la ciencia y la tecnología,
que este radar hoy nos demuestra
lo que somos capaces de hacer
los argentinos.
Piénsenlo un poco: ¿cuántos
países hay en el mundo
y solamente 10 somos capaces
de construir radares?
Y el otro día, cuando me decían
importantes firmas extranjeras
como BlackBerry o Hewlett
Packard que por primera vez van
a poner plantas de producción
aquí en la Argentina,
Hewlett Packard la quinta en todo el
mundo y BlackBerry vamos a ser
la décima en todo el mundo,
me llena de orgullo que podamos
haber construido entre todos
los argentinos las condiciones
macroeconómicas que permitan
este desarrollo, este modelo
de crecimiento inédito en la
República Argentina que lleva
8 años y en el que algunos
al principio no creían,
no por maldad, no por mala fe,
sino, simplemente, porque,
tal vez, el manual que
se les había puesto a todos
en la cabeza, impedía ver
con claridad que era posible
realizar otras políticas,
que otro país era posible,
que era posible pensar diferente,
que era posible desarrollarse,
que era posible construir
infraestructura, que era posible
construir más de 1.000 escuelas,
que era posible que cada uno de
nuestros estudiantes secundarios
tenga una netbook para así
lograr también la inclusión
en materia educativa que va a
ser la gran transformadora
como lo fue siempre en la
República Argentina.
Y hoy, con este proyecto que
estamos lanzando
del Escudo Norte, en complementación
con el Ministerio de Defensa,
con el Fortín II, con numerosos
efectivos que vamos a desplegar,
creo que estamos dando respuesta
también a una de las demandas
más importantes que tiene la
sociedad y que es la seguridad.
Pero quiero también decirles
algo que, muchas veces,
uno siente la necesidad
de contarles, porque son muchos
los esfuerzos que todos hacemos,
en especial esta Presidenta,
que ahora está contenta
por algunas cosas personales
pero que también por momentos,
en fin, por momentos uno tendría
ganas, por ahí,
de estar en otro lado.
Pero cuando vengo a Santiago,
cuando escucho a su gente,
a sus gobernantes, a este pueblo
que siempre me recibe
con tanto afecto, con tanto
cariño, no porque tengan
nada que agradecer,
al contrario, yo creo que había
una deuda histórica.
Él la vio desde el principio
cuando también inició
la reconstrucción de ese famoso
Dique Figueroa,
que les agradezco a todos
que le hayan impuesto el nombre
de él, realmente para nosotros
es un honor...
(APLAUSOS)
...la necesidad de tener
un país más armónico,
un país más homogéneo,
un país más inclusivo,
un país más igual en todas partes y la verdad
que me siento muy contenta.
Recién el Gobernador me mostraba
con mucho orgullo lo que
son las obras del Aeropuerto
de Termas de Río Hondo.
Lo sabía porque me lo habían
comentado el ministro
de Economía, Amado Boudou,
y el ministro de Planificación
Federal, Julio De Vido,
que habían estado aquí con usted
y sé que va a hacer las cosas
muy bien, porque estuve
en ese Centro Cultural
maravilloso y porque también
conocí esa increíble Terminal
de Ómnibus que parece
más que una terminal de ómnibus
un aeropuerto de última
generación.
Sé que lo que seguramente están
haciendo en Termas de Río Hondo
es más que importante.
Por eso, queríamos estar hoy
aquí en Santiago del Estero,
para poner en marcha este Escudo
Norte, para poner en marcha esa
tecnología argentina; agradecer
al INVAP, el contrato que hemos
firmado en el cual vamos a
construir en total 6 radares
militares y 20 radares civiles
especiales para aviación civil
y para control, 26 radares
construidos en la Argentina,
por argentinos.
(APLAUSOS)
Así que, agradecer también
a los hombres de las
Fuerzas de Seguridad y a los
hombres de las Fuerzas Armadas
por la colaboración.
Recién he visto el formidable
despliegue, los radares
más pequeños, todos
reacondicionados, todo
el instrumental con que van a
contar y confiamos en que puedan
defender y cuidar lo que es algo
tan importante como impedir que
la Argentina sea un país presa
del narcotráfico como sucede,
desgraciadamente, en otros
lugares de Latinoamérica.
Lo vimos hace muy poco cuando
pasó una desgracia
con un artista nuestro, querido,
Facundo Cabral, lo que pasó
en Guatemala.
Me tocó escuchar a mí a su
Presidente, Alvaro Colom,
nunca lo conté.
Pero me acuerdo
en la Cumbre de la Américas,
hecha en Trinidad y Tobago,
en la Asamblea Plenaria,
él contó cómo el narcotráfico,
en la frontera con México,
construía escuelas, iglesias
y carreteras; donde el Estado
no llegaba, llegaban
y, entonces, se apoderaban
del territorio.
Por eso, cuando nosotros,
no solamente ponemos radares,
cuando construimos escuelas,
cuando construimos caminos,
cuando entregamos netbooks,
cuando todo argentino,
aún el que no tiene trabajo
tiene, por ejemplo,
una Asignación Universal
para no depender de nadie,
para poder llevar alimento
a sus hijos, cuando nuestros
viejos tienen la jubilación
que les corresponde
con 2 aumentos por año,
cuando más de 5 millones
de argentinos tienen trabajo,
también estamos luchando
contra la delincuencia.
Es la otra forma, también, de
que no dependan económicamente
de quienes les dan algo, que
es lo que está pasando también
en aquellos países
presas del narcotráfico
y de la lucha entre cárteles.
Finalmente, los ciudadanos
terminan recibiendo de esos
delincuentes lo que el Estado
y la sociedad no les dan.
Esa es también una de las claves
del problema, no se engañen.
Por eso es muy importante
avanzar en el desarrollo
y en el crecimiento social y es
muy importante avanzar
en el desarrollo defensivo,
logístico y tecnológico
para dar también la otra parte
del combate
que es muy importante.
Pero se combate en los dos
frentes: se combate en el frente
militar y se combate también
en el frente político,
social y económico.
Son los dos combates que debemos
dar contra la delincuencia
en todos los frentes.
(APLAUSOS)
Por eso hoy estamos aquí
inaugurando obras y también
poniendo en marcha este Escudo
Norte en Santiago del Estero,
madre de ciudades,
madres de provincias.
Gracias, Gerardo, gracias
por todo el afecto y el cariño
y a seguir trabajando como
siempre, por un país mejor,
con mayor igualdad, con mayor
justicia, con mayor inclusión,
por la memoria de los que tanto
hicieron por nuestro país
y, también, por el futuro de los
que vienen, que por ellos
también tenemos que redoblar
el esfuerzo para poder seguir
creciendo como lo hemos
hecho hasta ahora.
Gracias, muchas gracias Santiago
del Estero, muchas gracias.
(APLAUSOS)