Vamos a escuchar,
en primer lugar,
al señor primer ministro
de la república francesa,
Jean-Marc Ayrault.
Señora Presidenta,
Señoras y Señores ministros,
Señoras y Señores embajadores,
Queridos amigos.
Francia y Argentina están
unidas por fuertes lazos.
El presidente de la República ha
reafirmado su apego a estos vínculos
al recibirla ayer en el Palacio Eliseo,
esos mismos vínculos
habíamos evocado hace un año
con motivo de nuestro
encuentro en la Casa Rosada.
Lo que nos une es ante
todo una historia común
y valores compartidos.
La herencia del Iluminismo ha inspirado
la emancipación de América Latina.
La Argentina contemporánea
conserva esa impronta.
Esos valores nutren nuestras
aspiraciones comunes.
Nos permiten promover juntos
la universalidad
de los derechos del hombre,
combatir las desapariciones forzadas,
la pena de muerte o la intolerancia
y favorecer el progreso
de nuestras sociedades.
Esta afinidad intelectual,
esta latinidad
que compartimos se apoya
también en la vivacidad
de nuestros intercambios humanos.
Hace más de un siglo,
cerca de 400.000 franceses
han buscado en su país
una nueva vida.
Pienso en Charcot,
Clémenceau, Jaurès,
o mismo en la Aeropostal
de Mermoz y Saint-Exupéry,
que han probado que el Atlántico
podía ser un eslabón
entre artistas, pensadores
y pioneros de nuestros dos países.
Más recientemente, durante los
años negros de la dictadura militar,
Francia ha sido hogar
de acogida de exiliados argentinos,
como lo recuerda la bella
exposición "Tierra de Luz",
inaugurada ayer con Aurélie
Filippetti, Ministra de Cultura.
Dentro de esta expansión,
la literatura es un vector
privilegiado de reencuentro.
Muchos nombres vienen al espíritu,
pienso en Jorge Luis Borges,
tan cercando de Henri Michaux,
o de Roger Caillois;
Julio Cortázar, que supo conocer tan
bien la atmósfera del París intelectual
y artístico de los años 50,
Joseph Kessel,
nacido y educado en Argentina;
el padre de Asterix, René Goscinny,
que pasó su infancia
en Buenos Aires;
Ernesto Sábato,
que vivió en Paris en los años 30,
investigador del Instituto Curie de día
y amigo de los surrealistas
de noche, en Montparnasse.
Es todo eso que hace, como lo declaró
el general De Gaulle en 1964,
frente a los estudiantes y profesores
de la Facultad de
Derecho de Buenos Aires,
que franceses y argentinos
se asemejen fuertemente.
El homenaje a la Argentina
que por primera vez
rinde este año el Salón del Libro,
es por lo tanto bien merecido.
Durante cinco días su país
presentará las letras argentinas
en toda su riqueza y diversidad.
Una hermosa exposición
sobre Julio Cortázar
y apasionantes debates sobre temas
que ilustran la vitalidad de
una nueva generación de autores,
también contribuirán.
Otras manifestaciones
han honrado recientemente
la creatividad de la Argentina.
El Festival de la
historieta de Angoulème
que ha tenido lugar recientemente,
tuvo ocasión de honrar
a su autor Quino,
y de elevar a Mafalda,
que cumplió 50 años
de juventud eterna,
al rango de Oficial
de la Legión de Honor.
Como Usted sabe Señora Presidenta,
se trata de la más alta distinción
que Francia ha concedido jamás
a una heroína de historietas.
En el mismo espíritu,
la Casa de América Latina
propone una evocación
de Victoria Ocampo,
quien creo a través de su apoyo
a escritores como Camus o Malraux,
un verdadero puente
intelectual entre nosotros.
Este puente está firme en su lugar.
El Plan "Victoria Ocampo"
de ayuda a la publicación
cumplió este año sus 30 años
y ustedes han creado
por su parte el programa "Sur"
que favorece la influencia de
su literatura en el extranjero.
Las casas de edición
argentinas publican cada año,
con o sin sostén, obras
de autores franceses
y yo se los agradezco calurosamente.
Francia sostiene como Argentina
a los actores de la cadena de edición:
autores, editores, librerías.
Y es una ocasión para mí
de recordar que Francia
ayuda a quienes están comprometidos
en la revolución digital,
sin sacrificar los puntos esenciales:
el precio único del libro,
que sea comercializado de forma clásica
o digital con tasas de IVA idénticas.
Por lo tanto el principio
de neutralidad tecnológica
impone que el libro digital sea tratado
de la misma forma que el libro clásico.
Francia también defiende
el derecho de autor en las
instancias europeas e internacionales.
Preserva, finalmente, un tejido
de librerías independientes,
indispensable para la vida social
de las ciudades y los barrios.
Yo sé que mi gobierno
puede contar con el sostén
del conjunto de actores de la
cadena en todos esos combates,
quienes se han movilizado
a este Salón del Libro
que contará con la presencia
de numerosos autores
de gran suceso popular.
Para mí
es una ocasión de agradecerles,
conozco su determinación
y su compromiso y quiero saludarlos.
Señora Presidenta,
Usted es una invitada de
honor en este Salón del Libro,
junto a la Argentina que usted
representa en ocasión de su visita.
En 2014 celebraremos los 50 años
de nuestro acuerdo
de cooperación cultural,
científica y tecnológica que fue
firmado por el General De Gaulle
en ocasión de su visita memorable
a su país
y a toda la América Latina,
un viaje que fue soñado
porque hoy los viajes son cortos,
el permaneció 3 semanas,
ocurrió en un momento formidable.
El homenaje que rendimos hoy
a la Argentina es una invitación
a perseverar en nuestra ambición,
la de una asociación cada vez
más estrecha y cada vez más rica,
al servicio del diálogo
entre nuestras dos culturas.
Y tanto ustedes como nosotros,
luchar por la excepción cultural,
porque creemos que,
en la globalización de hoy día,
es un valor a defender
y un valor a promover
y a compartir la fuerza
que nos une.
Que viva la amistad franco-argentina.
¡Viva Argentina!
¡Viva Francia!
(Aplausos)
Muchas gracias.
Muy buenas tardes
a todos y a todas.
Sr. primer ministro
de la República de Francia;
Sra. ministra de Cultura;
Sra. ministra de la Lengua Francesa;
señores y señoras escritoras
de la delegación
que nos acompaña
desde Argentina;
escritores y editores franceses
miembros de la Cámara del Libro;
titular de este
maravilloso evento literario
que significa la Semana
del Libro de París,
un evento literario
a nivel global.
Mi primer agradecimiento.
Porque, en realidad,
yo no soy la invitada de honor,
la invitada de honor es mi país,
la República Argentina.
Yo solamente la estoy representando
como la presidenta de los
40 millones de argentinos
y quiero agradecer
a la France,
precisamente, que haya designado
a mi país, la Argentina,
como la invitada de honor
de la edición
de este año 2014
de la Semana del Libro en París.
Evidentemente, como señalaba
el primer ministro,
nos unen muchísimos lazos
que van desde la historia,
porque cuando el otro día
escuchaba la Marsellesa,
yo decía que
es un himno universal
porque está vinculado
con las ideas libertarias
que pusieron fin
a una etapa, la monarquía,
el clero, la nobleza
para venir e ingresar,
definitivamente,
en la modernidad,
y por lo tanto,
es una letra que
podemos identificar
a nivel universal.
Y que tuvo que ver
en la historia de nuestro país,
en nuestras ideas libertarias,
en nuestros jóvenes
jacobinos,
como Mariano Moreno,
French y Beruti,
Bernardo de Monteagudo,
Mariano Moreno,
que fueron los pensadores
de la Revolución de Mayo
y que abrevaron, precisamente,
en esos postulados
de la Revolución Francesa,
los escritos de Jean Rousseau,
y de todas las ideas libertarias
que eran del mundo,
por eso creo que hay un vinculo
que se da antes
de la cooperación literaria
y que tiene que ver
simplemente con
el devenir histórico.
Por eso, para nosotros,
luego de los vínculos que tenemos
con nuestra patria de origen,
España, es con Francia
donde, culturalmente,
tenemos mayor grado de vinculación.
Y así lo demuestran
nuestro propios escritores,
nuestra propia historia.
Usted recién hacía referencia
a que hoy se cumplen,
o sea, en este año, mejor dicho,
2014, en octubre, para ser,
precisamente, el 3 de octubre,
el 50 aniversario
del primer acuerdo
de cooperación cultural
y científica que firmara
el Gral. de Gaulle,
Charles de Gaulle en la Argentina.
Para los que no lo saben,
el Gral. Charles de Gaulle
fue recibido en nuestro país
por el Gral. Perón
que manejaba y conducía
el movimiento político,
ordenó recibir al Gral. De Gol
en la Argentina
como si se tratara de él mismo.
Y las juventudes políticas,
fundamentalmente,
la juventud peronista
se lanzó a la calle
en inmensas manifestaciones,
el peronismo estaba proscripto
gritando "Perón, de Gaulle,
tercera posición"
y "Perón, de Gaulle,
un solo corazón".
Miren de dónde nos viene
la historia a los franceses,
y a los argentinos,
y eso que acá hay algunos
que nunca fueron peronistas
ni lo serán,
pero que reconocen la historia,
porque, a ver,
lo importante no es cómo se piensa,
lo que no se puede hacer
es desconocer la realidad
y la historia.
Y la historia y la realidad
están más allá de las ideas
y debemos reconocerlas.
También, ¿cómo no pensar,
mirando desde aquí
a Estela Carlotto,
a Marta Vázquez,
a Tati Almeida,
a Susana Rinaldi,
a Miguel Ángel Estrella,
cómo no pensar también...?
(Aplausos)
¿Cómo no pensar en esa Francia
de François Mitterrand
y Danielle Mitterrand...
(Aplausos)
que tanto lucharon
por los derechos humanos
y que tantos argentinos
rescataron
de las garras de la dictadura?
Miguel Ángel, estrella,
Eximio concertista,
cuyo pecado era tocar conciertos
en los cañaverales tucumanos,
a los humildes changos tucumanos,
esto bastó para ser considerado
como un enemigo de la dictadura.
Tuvo que ser arrancado
por Danielle Mitterrand,
de las manos de la dictadura,
porque si no,
no estaría todavía, entre nosotros,
deleitándonos
con su música y su arte
inigualable.
Por eso, también
un gran agradecimiento
a esa Francia que recibió
a miles y miles de exiliados.
Susana Rinaldi
también representa
esa cantidad de artistas
que tuvieron que irse amenazados
del país, porque si no,
tal vez tampoco estuvieran aquí.
Recuerdo cuando conocí
a Danielle Mitterrand
me recibió en su casa...
ya estaba solita,
y ella sola me preparó un café,
no encontraba el café
en la alacena de su cocina
y yo la ayudé.
¿Te acordás, Miguel Ángel?
Vos me llevaste.
Yo la ayudé a encontrar el café
y luego a preparar el café,
y luego, juntas también,
por última vez,
fue la última vez que la vi.
Visitamos
la ex ESMA en nuestro país,
junto a otros organismos
de derechos humanos,
ex centro clandestino
de detención,
y hoy sitio y espacio
para la memoria. Por eso,
venir a esta Semana del Libro
acompañada por una delegación
muy importante
recién veíamos a unos de nuestros
principales caricaturistas, Rep,
a hacer una magnífica caricatura
de la vida de Cortázar.
Cortázar, también, este año,
el centenario del nacimiento
de uno de nuestro
más grandes escritores.
Julio Cortázar.
(Aplausos)
Julio Cortázar, el cuento que
más me gusta de Julio Cortázar,
más allá de la magnífica
y de su novela más conocida,
Rayuela,
me gusta, muy especialmente,
La Autopista del Sur.
Para mí, La Autopista del Sur
es un adelante a la posmodernidad.
Es un adelante a la soledad,
a la interconexión,
a esa modernidad
que se choca, se mezcla
y que no nos deja reconocernos
los unos con nosotros,
en esta suerte de Babel
que muchas veces
parece convertirse
la globalización.
Y la describió mucho tiempo antes
de la posmodernidad,
por eso también
los intelectuales
tienen ese rol indispensable
de marcar camino
y de ver pensamiento e ideas
que, todavía,
no se han hecho carne
y realidad
en la sociedad. También,
hoy homenajeamos
a Joaquín Lavado, Quino.
El padre de Mafalda.
(Aplausos)
Mafalda...
está directamente vinculada
a mi juventud.
Mafalda era la que decía
lo que ningún diario decía
y lo decía de una manera
que no podía ser censurada.
Hoy, mi hija, es increíble,
es increíble cuando uno
puede distinguir
el arte de lo otro,
de lo que no es arte.
Cómo se transmite de generación
en generación,
y puede ser interpretado aún
cuando no haya contemporaneidad
con los personajes.
Tengo una hija. Yo tengo 61 años.
Y me acuerdo de los cuadritos
de Mafalda,
de algunas historietas
memorables,
como aquella del 29 de junio
cuando todo un cuadro es ocupado
con una cara...
29 de junio fue el día siguiente
al golpe de Onganía,
y la cara perpleja de Mafalda,
se preguntaba,
¿y eso que llamaban la Constitución?
o la democracia, no recuerdo bien,
pero en un solo cuadro
y una sola pregunta
pudo simbolizar
lo que significaba eso.
Y hoy
mi hija de 23 años
que no conoció esa época
que vivió siempre
gobiernos de libertad,
de democracia,
y de participación,
se fascina con Mafalda,
igual que lo hizo mi hijo
de 37 años,
con lo cual, nos revela también
lo que es el arte.
Así que, vaya nuestro homenaje
el de todos los argentinos
y un homenaje universal,
también,
a ese gran artista
que es Quino. Joaquín Lavado.
Se mencionó también, aquí,
a muchísimos otros.
Yo quiero mencionar,
especialmente,
en este año,
a uno de, tal vez,
el último poeta vivo que teníamos
de lengua hispanoamericana
Juan Gelman,
que ha fallecido hace poco
y que estuvo exiliado
en otro gran país, como es México.
(Aplausos)
Premios cervantes,
y también gran escritor
a Oesterheld, desaparecido
también, durante la dictadura,
creador de ese maravilloso personaje
El Eternauta.
A Jorge Luis Borges, a Sábato,
a todos los hombres y mujeres
que de distintas visiones
políticas e ideológicas
tuvieron algo en común.
El arte.
La posibilidad de transmitir
ideas, pensamientos,
y de conmover. Porque, ¿qué es
la principal función del arte?
El arte conmueve.
Te conmueve
y te mueve sentimientos.
Te genera sensaciones.
Esto es, a mi criterio,
la interpretación
más genuina del arte.
Si el arte no te choca, no te
promueve sensaciones, sentimientos,
no te conmueve, bueno,
está en discusión
si realmente es un ejercicio teórico
o si es arte.
Y también, quiero comentarles algo
porque me gustaría
que, ya que hay aquí editores
franceses
y editores argentinos,
quería transmitirles,
ustedes saben
que antes de venir aquí
a Francia
estuve almorzando
con el Papa, con Su Santidad,
y le comenté que venía aquí,
a la Feria del Libro,
y me dijo algo, me pidió, casi,
algo que yo también comparto
porque habíamos charlado mucho
también, de un autor argentino
que está creo, aquí, mencionado,
un autor argentino
que ya murió pero que fue
ocultado, ignorado,
invisibilizado.
Y que es de origen francés.
Leopoldo Marechal.
Leopoldo Marechal...
(Aplausos)
su abuelo, vasco-francés,
su apellido era Maré,
con acento en la E, chal.
Y él, en el año 1930
lo argentiniza
y lo convierte todo seguido
en Marechal,
y como era un hombre
muy identificado con el peronismo,
fue muy invisibilizado,
muy ocultado
y el Papa me decía,
"Qué bueno que sería
que se acordaran
de ese gran autor argentino
Leopoldo Marechal.
Ambos compartimos
el gusto por su libro,
o su obra, para nosotros dos,
más importante que es
Megafón o la Guerra.
Él me dijo que se llevó un ejemplar
de ese libro a Santa Marta,
donde vive, y me decía
que sería bueno recordarlo.
Así que, vaya como un pedido
de Su Santidad
que podamos recordar
a ese gran argentino,
a ese gran escritor
que fue Leopoldo Marechal,
y que podamos editar
sus obras para que sean conocidas
por más argentinos.
Finalmente, quiero agradecer
la presencia
de tantos argentinos
que se han acercado hoy,
que viven aquí en Francia,
que están estudiando en Francia,
que se han acercado
con tanto cariño,
que tanto quieren a Francia
y que tanto quieren, también,
a su patria. Quieren a Francia
porque los acogió
cuando estaban en peligro.
Cuando su patria,
sentía que los abandonaba
y los dejaba de lado,
les soltaba la mano,
como decimos nosotros,
y entonces,
como decía mi abuela,
"es de bien nacido
ser agradecido",
y yo quiero decirle,
Sr. primer ministro,
en nombre de todos los argentinos,
el eterno agradecimiento
de mi país
a la acogida que ustedes tuvieron
para miles y miles de argentinos
y argentinas, que encontraron
su segundo hogar,
su segunda patria
aquí, en Francia.
Felicitarlos por el rol
que Francia sigue teniendo
en el mundo de la cultura
en el mundo de los
derechos humanos,
no puedo olvidar cuando, en París,
firmamos Francia y Argentina
como países signatarios,
casi en primer lugar
el tratado contra la
desaparición forzada
de personas, que nos convierte
a Francia y a Argentina
en pioneros en esta materia,
y la verdad que a nosotros
no nos gustaría ser pioneros
en esta materia,
porque es a costa del sufrimiento
y de la sangre de nuestros hijos
de nuestros amigos,
de nuestros parientes,
pero volvemos a agradecer a Francia
el rol que han tenido
en todo esto.
Y bueno,
nada, desearles a todos
los escritores franceses
argentinos y de todas
las nacionalidades
que hoy exponen en este evento
toda la suerte del mundo
y agradecerles una vez más
este merecido honor
de estar aquí, ocupando el lugar
de invitados de honor
de la Semana del Libro Francés.
Muchas, pero muchas gracias
a todos y a todas.