Con la colaboración de todos ustedes.
Conforme a lo establecido por el artículo 75
de la ley 26.522 de servicio de comunicación
audiovisual, transmiten LRA, Radio Nacional,
LS82, Canal 7, la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras que integran
la Cadena Nacional de Radio y Televisión
de todo el país, y el Servicio Internacional
RAE, Radiodifusión Argentina al Exterior;
con motivo de conmemorarse el día
de nuestra enseña patria en el marco
de un nuevo aniversario del paso
a la inmortalidad de su creador
el general Manuel Belgrano.
Desde el monumento Nacional
a la Bandera en la ciudad de Rosario,
habla para todo el país la Presidenta
de los 40 millones de argentinos,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner.
¡Vengo bancando este proyecto!
¡Proyecto nacional y popular!
¡Te juro que en los malos momentos!
¡Los pibes siempre vamos a estar!
¡Porque Néstor no se fue,
lo llevo en el corazón!
¡Con la jefa los soldados de Perón!
Gracias.
Muchas gracias.
Querido pueblo de Rosario,
querido pueblo de Santa Fe,
compatriotas.
Señor Intendente, señor Gobernador,
señores gobernadores que me acompañan,
autoridades nacionales, provinciales,
municipales, eclesiásticas.
Otra vez aquí junto al río Paraná,
un 20 de junio.
No quiero dejar de repetir una vez más
lo que a mi criterio tal vez algún día
deberíamos los argentinos repensar.
Hombres como Manuel Belgrano,
político, economista,
que tomó las armas
para defender a la patria,
no debe ser recordado
el día de su muerte,
sino el día de sus victorias.
No es casualidad.
No es casualidad que muchas veces
se intente despojar
a nuestros padres fundadores
de su rol, de su verdadera personalidad.
Ese hombre que un 27 de febrero
junto a las orillas de este río,
enarboló por primera vez
la enseña nacional.
O tal vez aquel que triunfó
en Tucumán y Salta,
un 20 de febrero y un 24 de septiembre.
En ese Belgrano y tal vez en esas fechas,
deberíamos recordarlo.
Pero tal vez para los que nos escribieron
una historia donde parece que la política
no existía, ni las ideas tampoco,
tal vez les importe recordar
el día que Belgrano murió
o que San Martín también murió
o ese San Martín viejo enseñándole
las máximas a su hija Merceditas.
Nos la enseñaron de memoria
desde el Billiken y del colegio
toda la vida.
Me resisto y me resistiré
toda la vida hasta el último aliento
a recordar a los combatientes de la patria
como viejitos o el día que se murieron,
eran jóvenes comprometidos
con ideales, con convicciones,
con la patria, con la política,
sí, con la política
y con el Estado.
Política y Estado para tener pueblo
y Nación que son los verdaderos
objetivos de hacer política
y que tiene que tener el Estado.
La Nación como entidad
de todos los argentinos,
y el pueblo como protagonista
inamovible de esa Nación
y de la democracia.
Cuando recién el Gobernador
hablaba de política y de Estado
y reclamaba la necesidad de reconstruir
estos conceptos, es que prolijamente
han intentado desterrarlos del lenguaje
y de la consciencia colectiva,
es mejor impulsar personalidades
aisladas, es mejor tener alguno
que dé bien por una cámara de televisión
porque uno siempre es manejable,
pero cuando los dirigentes representamos
los intereses colectivos del pueblo,
no nos puede manejar nadie.
Como no lo manejaron ni a Belgrano
ni a San Martín y a tantos otros,
justo es reconocerlo.
Cuando el otro día durante las fiestas
patrias de la Semana de Mayo
me tocó el inmenso honor de llevar
el sable corvo del general don José
de San Martín a su verdadero lugar,
al museo Histórico Nacional
y ver esa espada que liberó
a medio continente
rodeada de las otras espadas
que ayudaron a esa tarea
porque la liberación de un pueblo
y una patria nunca es tarea
de uno solo, sino es colectiva.
Ver esa espada rodeada de la espada
del general Belgrano, del coronel Dorrego,
al que pronto vamos a ascender
a general post mortem también.
Ustedes saben, a mí me gusta
mucho la historia.
A Dorrego le decían "el loco",
el loco Dorrego, y Dorrego nunca había
aceptado ninguna promoción
del grado militar que no correspondiera
a haberla ganado en batalla,
en el campo de batalla.
Se la vamos a dar y no vamos a traicionar
su mandato, porque él también ganó
su lugar en la historia y merece también
esas palmas de general que rodean hoy
a San Martín y a Belgrano.
Junto a ellos también el almirante Brown,
el brigadier general don Juan Manuel
de Rosas, Lucio de Mansilla, Las Heras,
Zapiola; tantos que prolijamente
y planificadamente escondieron
en los pliegues de los libros de historia
para mostrarnos personajes asépticos
que poco tuvieran que ver con lo colectivo.
Ellos no fueron solos a la batalla,
fueron acompañados por el pueblo
y los que dieron su sangre y regaron
con su sangre la campaña de los Andes,
la campaña del Gran Norte de Belgrano,
fueron precisamente los más humildes
que en Jujuy no dudaron en respetar
las órdenes de Belgrano y quemar
todo lo que había y lo propio,
para que no cayera en manos del enemigo.
Estas son las cosas que muchas veces
nos quieren ocultar, los sacrificios
que hay que hacer para ser libres
también, no se es libre gratis,
no se es independiente gratis.
Los que quieran contarle que las cosas,
la patria, la Nación, el progreso,
el bienestar común, se construyen
únicamente sonriendo; no es así.
Tampoco hoy cuestiono andar con cara,
se puede sonreír también.
Hacerlo también con alegría y amor
por las cosas que hacemos.
Por eso yo quería decirles hoy
a todos ustedes que también hoy
se cumple un aniversario,
tal vez algunos no se acuerden,
hacía más frío que hoy y fue el año pasado.
Muy bien, los chicos se acuerdan.
Será porque son jóvenes y todavía
las neuronas andan muy bien
y muy rápido.
Pero exactamente el 20 de junio
del año pasado, vine aquí a 4 días
de aquella, de algún modo hay
que llamarlo, "sentencia"
de un juez que no quería que le pagáramos
a los acreedores ni que quiere
que le paguemos a los acreedores,
quiere humillar y denigrar la soberanía
argentina y fundamentalmente
desencadenar un proceso de nuevo
endeudamiento para todos los argentinos.
Me acuerdo que no fue un 20 de junio fácil,
aquel, los medios, basta recorrer la crónica
y hasta que algún compañero también
por ahí decía: "Qué irá a decir ésta
después de la sentencia".
Porque siempre vieron que a las mujeres
nos dan con cuestiones así como de reacción.
Yo les puedo asegurar que después
de dirigir los destinos de la patria
y también participar como corresponde
en la militancia de mi propia fuerza
política, hay que derribar los mitos
de que las mujeres somos medias histéricas
y queremos todo para nosotras
y todo lo demás.
Podemos dar clases.
Pero quiero recordar aquellos momentos
del 16 de junio y del 20 de junio
y los días posteriores e inmediatos
donde hasta de algún lugar
se me aconsejó que lo que había
que hacer era ir al juzgado de este juez
y pagar al contado todo y así terminar
con todos los problemas.
Nosotros dijimos que era una trampa
mortal, que no solamente eran
esos 1.600 ó 1.200 millones de dólares,
sino que atrás venía mucho más.
Dicho y hecho, hace pocos días
en otra sentencia que no merece
llamarse así, se aparecieron
que no solamente eran 1.600,
sino 20.000 millones de dólares,
poco más, bastante más de la mitad
de las reservas de nuestro Banco Central.
No estábamos equivocados,
no era capricho,
no era ejercicio nacionalista a ultranza.
Al contrario, era aplicar el criterio
de racionalidad más estricto
en términos económicos y jurídicos,
y también de dignidad y soberanía
en términos políticos.
Recién el señor Gobernador mencionaba
la democracia, las elecciones,
y yo quiero decirles desde este lugar
de esta función que me ha tocado vivir
no solamente en mis 2 mandatos
presidenciales, porque no nací
presidenta, nací militante.
Desde mi experiencia militante
desde muy joven, más joven que muchos
de ustedes tal vez, e institucional
luego del advenimiento de la democracia
cuando me tocó acompañar
a quien fuera mi compañero de vida.
¡Néstor no se murió,
Néstor no se murió!
¡Néstor vive en el pueblo
la... madre que los parió!
A quien me tocó acompañar
como militante cuando ganó
sus primeras elecciones como intendente,
luego 3 veces gobernador, presidente.
Yo acompañaba al lado suyo
como militante, como legisladora.
Todo esto me dio y me permitió
ver un proceso histórico desde los 70
hasta la fecha.
Y yo quiero pedirles a aquellos partidos
de raigambre nacional,
popular y democrática, que podremos
tener matices, que podremos tener
diferencias que todavía quedarán
algunos prejuicios de una historia
que no fue fácil.
El 16 de septiembre también.
Hace 60 años bombardeaban
la Plaza de Mayo para terminar
con el peronismo.
Miren cuánta violencia,
miren cuánta tragedia en el medio
para que a las ideas ni la historia
la puede destruir ni la violencia...
Ni la violencia ni un decreto.
¡A pesar de las bombas,
de los fusilamientos!
¡Los compañeros muertos,
los desaparecidos!
¡No nos han vencido!
¡Somos de la gloriosa juventud peronista!
¡Somos los herederos de Perón y de Evita!
¡A pesar de las bombas,
de los fusilamientos!
¡Los compañeros muertos,
los desaparecidos!
¡No nos han vencido!
Digo entonces que muchas de las cosas
que nos han pasado han sucedido
exactamente a contramano
de lo que querían Belgrano,
San Martín, Dorrego y tantos otros
grandes patriotas, porque lograron
dividir al pueblo.
Muchas veces a través de prejuicios,
muchas veces también y es bueno
reconocerlo desde nuestro carácter
de movimiento político,
histórico, tantas veces proscripto,
pero tantas veces renaciendo
de nuestras propias cenizas
y de nuestros propios errores.
Sé que podemos despertar
tal vez por viejas historias
en algunos partidos que tienen
un origen popular, perjuicios,
pero por favor, nosotros también
hemos olvidado y superado
las cosas que nos han pasado cuando
no se podía decir ni siquiera el nombre
de Perón.
Hemos superado las proscripciones
mientras otros podían ir a elecciones.
Hemos superado la tragedia
de nuestros desaparecidos.
Le pedimos entonces a los demás
que con la misma grandeza
superen esos perjuicios
y frente a los grandes temas
de la patria sin abandonar la identidad,
sin abandonar la legitimidad del derecho
a disputar el gobierno,
frente a los grandes temas
como es el ataque que sufre nuestro país
por parte de los fondos buitres,
el ataque que muchas veces sufren
las distintas democracias
no solamente la Argentina,
si no lo podemos ver en el continente,
donde ya no importa tener bases militares,
hay bases mediáticas instaladas
en el continente dispuestas a bombardear
todos los días los procesos y proyectos
populares.
Frente a eso debemos superar
las diferencias circunstanciales,
debemos tener la grandeza
de recordar lo que hizo Belgrano,
lo que hizo San Martín,
lo que hicieron los patriotas;
superar esas diferencias
y frente a esos grandes temas
y en esos momentos ser uno solo.
Lo que pasa es que muchas veces
estaban acostumbrados a que esas
bases mediáticas bombardearan
a una sola plaza,
pero cuando logran construir
un proyecto alternativo
al proyecto democrático nacional
y popular, comienzan a bombardear
a todas las plazas, a la que hasta ayer
halagaban también.
Tenemos que hacer aprendizaje
para no cometer errores,
debemos saber que por sobre todas
las cosas, con todos nuestros defectos,
con los desaciertos y errores
que seguramente hemos cometido
en estos 12 años de gestión,
hemos protagonizado junto a todos
los argentinos, el mayor proceso
de crecimiento económico
con inclusión social
desde que se tenga memoria.
Se podrá discutir el tono de la voz,
se podrá discutir si alguien
es más o menos simpático,
pero es hora, argentinos y argentinas,
es hora, compatriotas, que en honor
a esos hombres que generaron ideas,
que generaron libertad, nos pongamos
a discutir sobre proyectos, propuestas
y que los debates sean eso,
propuestas para ver cómo logramos
incluir a los que aún falta incluir.
Cómo logramos profundizar el desarrollo.
Cómo logramos, si hemos abierto
miles de fábricas, seguir abriendo
más fábricas.
Cómo logramos, si inauguramos
cientos de centros científicos
y universitarios, cómo hacer más
investigación, más desarrollo,
más ciencia y tecnología, más educación.
Estas son las cosas
que necesitamos los argentinos.
Yo quiero decirles a todos
los hombres y mujeres de mi país,
a todos los ciudadanos y ciudadanas,
a mis compatriotas
y también a esos compatriotas
que aspiran a conducir los destinos
de la patria,
que la historia no se escribe
en la crónica de un noticiero
ni en la página de un diario, la historia
se escribe en el seno de un pueblo,
en cada barrio, en cada villa,
en cada provincia,
en cada lugar de la patria
donde haya un pobre, un necesitado,
alguien que necesite la mano del Estado,
no para ir como creen algunos
a protegerlo y que lo sirva, al contrario,
para ayudarlo y que pueda caminar
con el conjunto de los argentinos.
Por eso este 20 de junio
para recordar a Belgrano,
recordémoslo como lo que era,
un combatiente de la libertad,
un combatiente de la independencia,
un combatiente de la Nación y del pueblo.
Quiero decirles que siempre que he estado
aquí me han hecho sentir muy bien.
Quiero decirles que siempre he sentido
el cariño y el afecto de todos ustedes.
Y quiero decirles que desde el lugar
que esté, siempre estaré junto a ustedes
en todos los momentos,
y en los difíciles, más aún todavía.
Gracias, gracias Rosario,
gracias Santa Fe,
gracias Argentina por todo.
Los quiero mucho.
Conforme a lo establecido por el artículo 75
de la ley 26.522 de servicios de comunicación
audiovisual, transmitieron hasta aquí
LRA, Radio Nacional, LS82, Canal 7,
la Televisión Pública, junto a todas
las emisoras que integran la Cadena
Nacional de Radio y Televisión de todo
el país, y el Servicio Internacional
RAE, Radiodifusión Argentina al Exterior.
A partir de este momento las emisoras
participantes continúan con sus respectivos
programas.