Muy buenos días a todos y a todas.
En el transcurso del día de hoy
asistiremos junto al Secretario
de Justicia, Julián Álvarez;
y también al Secretario de Comercio,
Augusto Costa; al Senado de la Nación
con el objetivo de concurrir a un plenario
de comisiones, cuya comisión de cabecera
es la comisión de asuntos constitucionales
con el objeto... claramente las iniciativas
que tienen que ver con la nueva regulación
de las relaciones de producción
y de consumo, la instrumentación
del foro del consumidor
y también el observatorio de precios
y la disponibilidad de insumos,
bienes y servicios.
Como ustedes saben...
(Sin audio)
...de plenario.
Creemos que es absolutamente indispensable
la participación de la asociación
de usuarios y consumidores,
que tienen menor visibilidad,
los pequeños y medianos empresarios
a partir del cual sufren las consecuencias
de los mecanismos extorsivos
en la asignación de precios por parte
de las grandes cadenas
de grupos concentrados.
Nosotros siempre advertimos
las declaraciones y frases rimbombantes
de las expresiones de los grupos
económicos más poderosos,
pero nadie dice que las pequeñas y medianas
empresas que se proveen de insumos,
bienes intermedios o bienes finales
de estas grandes cadenas,
no quieren hacer ninguna declaración
pública ni tampoco concurrir a escenarios
de audiencia pública, precisamente
porque saben respecto a las represalias
que instrumentan estos grandes grupos
económicos que les dejan de proveer
bienes o ni siquiera son capaces
de considerar estrategias de negociación,
imponen el cupo en términos
de cantidad, porque eso es lo que hacen,
imponen el precio, imponen las condiciones
de pago y a su vez generan mecanismos
de exacción indirecta de recursos.
Todos saben de lo que estoy hablando,
los pequeños y medianos empresarios
saben que los grandes grupos concentrados
les fijan un precio, estrategias
diferenciales de descuentos, bonificaciones,
costos de fletes diferenciales; todo eso
con el objeto de dibujar una transferencia
de excedente a los grandes grupos
en detrimento de la tasa de rentabilidad
necesaria y apropiada de las pequeñas
y medianas empresas.
Eso es lo que vamos a discutir hoy
en el Congreso, por eso va a ser
muy apropiado este debate.
Primero para clarificar la posición
de los partidos políticos y frentes
y/o alianzas electorales de la oposición,
porque nos ha llevado a una enorme confusión
en donde el partido socialista reivindica
a Adam Smith y la mano invisible
del mercado, por lo tanto queremos saber
si efectivamente esa es la posición
de los senadores que representan
a ese partido o también al faunen
o también a las múltiples expresiones
de izquierda y de centro-izquierda
que cuando se trata del oficialismo
del Gobierno, siempre son tenaces
opositores.
Y a parte no voy a abundar en las cosas
que ya dijimos y lo vamos a ver seguramente
en el transcurso de este debate,
pero precisamente la ley 26.080
de abastecimiento, es una ley que ha sido
ratificada por el decreto 722 del año '99
precisamente del 7 de julio del año 1999
y a su vez también en la nueva ley
de digesto jurídico, por lo tanto,
todos los que establecen su opinión
respecto a que no es una norma vigente
o que es una norma de carácter
inconstitucional, en definitiva nada de esto
decían en el año 1999 cuando contaban
precisamente con la anuencia de un Estado
con escasa capacidad regulatoria.
Pero la verdad es que siempre a través
de la historia, los grandes grupos
económicos y financieros fustigan al Estado,
salvo cuando exigen del Estado un salvataje
como ocurrió con los más de 700.000
millones de dólares después de la caída
de Lehman Brothers en Estados Unidos
o lo que ocurrió en la República Argentina
en el año 2001-2002.
O sea, siempre ocurre exactamente lo mismo,
el Estado molesta, el Estado tiene
una injerencia indebida,
el Estado se apropia de la iniciativa
privada e impide la creación de empleos
mediante estímulos a la inversión,
pero eso sí, cuando es necesario el Estado,
precisamente estos grupos se apropian
de las condiciones que da el Estado
para preservar la rentabilidad
de sus empresas o su estabilidad
económica, o a caso alguien puede suponer
que un Estado no tiene que ver
con el subsidio a la energía que le permite
más rentabilidad a la industria,
o acaso nadie puede suponer
que el Estado no tiene absolutamente
nada que ver respecto al incremento
del consumo privado como una condición
para estimular la demanda agregada
a los efectos de propiciar un mercado
que tenga poder adquisitivo y de compra,
o a caso alguien puede suponer
que si existe altísima tasa de desempleo
y bajos salarios, el poder de compra
de la gente no podría ayudar efectivamente
a la venta de los productos o los bienes
y servicios que producen las empresas.
O sea, en definitiva el Estado tiene un rol
absolutamente indispensable para generar
estímulos al consumo, lo mismo
que hay respecto al gasto público,
o lo mismo respecto a la inversión pública,
o a caso los empresarios de la construcción
no saben que cuando el Estado invierte
en materia de obras de infraestructura
o promueve la inversión pública,
efectivamente no se les está beneficiando
o a su vez para el que vende el cemento,
hierro o el ladrillo, porque son insumos
esenciales que hacen a la cadena de valor
en donde el Estado tiene un rol
absolutamente insustituible.
Por eso creo que este es un gran debate
que ineludiblemente vamos a tener
en el día de hoy.
También y para ser sintético,
la Presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner;
hoy concurrirá a la bolsa de comercio
en un acto público a las 19 horas
en nuevo aniversario de la misma
que se celebra con una fecha diferente,
pero a su vez también ayer en un mensaje
por cadena nacional, ha establecido
claramente la iniciativa por parte
del Poder Ejecutivo que ha sido
enviada al Congreso de la Nación
con el objeto de establecer una ley
de pago soberano, la cual tiene
la declaración de interés público y promueve
el pago en condiciones justas, equitativas,
legales y sustentables para el 100%
de los bonistas y establece entre otras
cuestiones, mecanismos para salvaguardar
a los tenedores que han participado
en el proceso voluntario de reestructuración
de deuda de la República Argentina
en los periodos 2005-2010,
promueve la remoción del agente fiduciario
y obviamente establece también
una nueva modalidad de pago
y de jurisdicción a los efectos
de garantizar, por un lado,
la voluntad de pago incólume
de la República Argentina,
y por otro lado, hacer valer instrumentos
y ejercicio soberano a los efectos
de garantizar el efectivo pago
de los servicios de la deuda pública
reestructurada.
Esto tiene mucho que ver con la acción
promovida claramente por el juez Griesa
respecto a la pretendida obstaculización
de los mecanismos de transferencia
directa a los tenedores,
la República Argentina pagó,
la República Argentina cumplió,
hay diferencias cualitativas
como lo dijo la misma Presidenta,
respecto a que agentes fiduciarios
pudieron pagar efectivamente
a los tenedores, en otros casos
esta disponibilidad de recursos pertenece
a los bonistas, pero no ha habido ninguna
decisión judicial por parte del juez,
pero a su vez y lo más importante
y trascendente, es que el 7 de octubre
del año 2003, NML Capital promovió
una acción judicial ante el juez Griesa
respecto a los bonos externos del año 1994,
la República Argentina planteó una acción
con una moción de carácter judicial
y efectivamente el 15 de enero del año 2004
el mismo juez Griesa estableció que frente
a una interpretación alternativa
respecto a la cláusula pari-passu,
entendió que no era necesario
una interpretación ni en el presente
ni en el futuro y que era una interpretación
de carácter extravagante.
O sea que la República Argentina
cumplió todas las previsiones
desde el punto de vista legal,
lo tradujo claramente en una cláusula
específica dentro del prospecto
y a su vez generó todas las acciones
precisamente para defender a los tenedores
de bonos reestructurados a los efectos
de garantizar el cumplimiento
de su obligación.
El problema central como lo hemos dicho
ayer en una conferencia de prensa
junto al Canciller Timerman y a la doctora
Susana Ruiz Cerutti, efectivamente nosotros
consideramos la responsabilidad
de Estados Unidos por la actuación
de uno de sus poderes, el Poder Judicial,
que ha impedido garantizar la seguridad
jurídica para el cumplimiento
del proceso de reestructuración.
Por eso creemos que es muy trascendente
este hecho y obviamente será motivo
y objeto de debate
en el ámbito del Congreso.
Buenos días Capitanich,
Gabriel Leiris, Agencia Télam.
En entorno justamente a este proyecto
de ley que envió anoche la Presidenta
al Parlamento, yo quería preguntarle
porque habida cuenta que se cambia
la jurisdicción y que se reabre el canje
para los bonistas que no ingresaron
oportunamente, preguntarle si es
una estrategia definitiva,
si es una estrategia hacia el 31
de diciembre cuando se acabe
la cláusula Rufo, en todo caso,
con qué actitud o cuál va a ser
efectivamente la actitud del Gobierno
en torno a la negociación con los fondos
buitres una vez caída la cláusula Rufo.
Si me permite una más, qué pasa
con los más de 500.000 millones
que depositó la Argentina oportunamente,
en qué situación quedan.
Deberíamos preguntarle respecto
a los 539.000 millones de dólares
y su destino, al juez Griesa que es
el juez que debe intentar resolver la causa.
Respecto a la presentación de este
proyecto de ley, se cumple el artículo 75
inciso 7 de la Constitución respecto
a que es una atribución del Congreso
el arreglo de la deuda interior y exterior
de la Nación, en consecuencia,
nosotros lo que observamos, primero,
que este es un proyecto de ley
que debe ser sometido a la aprobación
del Congreso y al debate a la discusión
del mismo, cuando tengamos efectivamente
la ley definitiva, propiciaremos
la instrumentación de los mecanismos
correspondientes, pero allí hay 2 cuestiones
o 3 cuestiones que son centrales.
Primero, se establece un sistema de depósito
para la totalidad de los bonistas
en virtud de las leyes que establecieron
la reestructuración de la deuda 2005-2010.
Segundo, un cambio de agente fiduciario
porque obviamente el agente fiduciario
incumplió el contrato y la sustitución
del mismo por relación fideicomisos.
Y en tercer lugar, nosotros
lo que consideramos es que la jurisdicción,
obviamente la República Argentina,
establecerá los mecanismos
para que el depósito correspondiente
a los servicios de deuda, efectivamente
puedan llegar a los tenedores de modo
voluntario, o sea de aquellos tenedores
que obviamente deben aceptar
la jurisdicción y consiguientemente
establecerán los mecanismos para recibir
los pagos, aquí está claro desde el primer
momento, la República Argentina
cumplió lo que firmó en el prospecto.
A su vez la República Argentina
pagó en tiempo y en forma.
A su vez, nosotros tenemos un próximo
vencimiento el 30 de septiembre
y estamos generando las condiciones
en virtud de nuestra voluntad de pago
para garantizar que el pago
llegue a los tenedores.
Buen día Ministro.
Jonathan de Felipe de Notinac.
Dos consultas sobre este mismo tema.
En primer lugar, qué reacción
espera el Gobierno de los mercados,
tomando en cuenta que algunos
economistas ligados al establishment
ya hablan del cambio de la regla de juego
e inminencia de una declaración de desacato
por parte del juez Griesa.
Y en segundo lugar, qué papel debería
o qué papel espera el Gobierno
que juegue la oposición en el Congreso
teniendo en cuenta la serie de críticas
que usted mismo ha lanzado
con respecto a los referentes opositores.
Respecto al tema del rol de la oposición
en el Congreso, está para eso,
está para criticar, nosotros claramente
para fijar nuestra posición,
promover la acción política correspondiente
en función de los objetivos y metas
del Gobierno, por lo tanto esto es parte
de la democracia, del pluralismo,
de la expresión diversa de ideas
y eso es muy bueno en democracia,
y es muy bueno que la discusión
sea profunda porque muchas veces
el debate superficial no pone
al descubierto, no pone en blanco y negro
la fijación de la posición de partes
y usted sabe que en el ejercicio
de la acción de Gobierno,
uno tiene una multiplicidad de variables
exógenas o no controlables
y es necesario tener capacidad
de liderazgo para sortear obstáculos
y eso tiene que ver con convicción
y también tiene que ver con la capacidad
de transformar ideas en acción.
Y respecto al tema de la reacción
en mercados, la verdad es que nosotros
no hacemos futurología respecto al ejercicio
o prognosis desde el punto de vista
del comportamiento de los activos
financieros y/o reales
en la República Argentina,
lo que nosotros hacemos es precisamente
tomar decisiones que tienen que ver
con una profunda lectura y análisis
desde el punto de vista de la defensa
de los principios esenciales de un país
soberano, cuando nosotros advertimos
desde el punto de vista internacional
respecto a la violación del derecho
internacional, a que esto se trate
de una política exterior más que
el funcionamiento de un poder del Estado
y que exista una responsabilidad
del Estado por parte de Estados Unidos
y que a su vez entendemos claramente
que existe violación de soberanía
y de la inmunidad soberana,
lo que estamos haciendo es
hacer valer el ejercicio efectivo
de nuestros derechos a los efectos
de que la demostración de la capacidad
de pago sea clara, tangible y posible.
En este sentido lo que nosotros
estamos reafirmando categóricamente,
es que la República Argentina tiene un 92,4%
de adhesión por parte de bonistas,
que es necesario proteger a estos bonistas
que adhirieron en forma voluntaria
y que no es posible porque es absolutamente
inequitativo, que un grupo minúsculo del 1%
que tiene la anuencia de un juez
por una interpretación errónea,
equivocada, hasta diría irracional,
promueve efectivamente un obstáculo
para el fiel cumplimiento
de estos compromisos.
En definitiva lo que nosotros estamos
advirtiendo, es que lo que la República
Argentina realiza a partir del liderazgo
de la Presidenta de la Nación,
Cristina Fernández de Kirchner;
es lisa y llanamente:
Primero, ratificar nuestra
condición de país soberano.
Segundo, como todo país soberano
se rige por una Constitución Nacional
y leyes que reglamentan su ejercicio.
Tercero, que constituye una atribución
del Congreso la red del interior
y exterior de la Nación.
Cuarto, que en virtud de ello se establecen
los mecanismos efectivamente
para garantizar el pago.
De manera que las especulaciones
de cualquier tipo y/o variante
en el mercado, no está subordinado
a lo que efectivamente es tomar
una decisión que implica sujetarse
a la constitución y análisis,
lo que hace el Gobierno es
lo que debe hacer y esto es
lo que debe hacer, o sea,
proteger al 92,4% de los bonistas
que ingresaron al canje y a su vez
también, esto pone al descubierto
lo siguiente:
Primero, que los fondos buitres
no quieren negociar.
Segundo, que los fondos buitres
encabezan, constituyen un mascarón
de proa de otros intereses encubiertos.
Tercero, que promueven una acción
de carácter político de desprestigio
hacia la República Argentina
y lo hacen sistemáticamente a través
de todos los medios gastando fabulosas
sumas de dinero, por lo tanto no hay
un interés económico,
hay un interés político,
y hay un interés económico y político
que encubren otros intereses
que es apropiarse de activos
estratégicos de Argentina.
Y a su vez, lo más importante
y trascendente, es que en definitiva
manifiestan un claro principio de mala fe,
porque si existiera buena fe,
establecerían condiciones de negociación
y hubiesen generado las condiciones,
primero el juez y segundo el special
master, no ser vocero primero
el special master de los fondos buitres
ni tampoco emitir comunicados
extravagantes que objetivamente
alteren el normal funcionamiento
de la relación de partes entre dos partes
que deben ponerse de acuerdo
respecto a un problema.
Y en tercer lugar entendemos claramente
que cuando por un lado el special master
actúa como actúa, por otro lado
como el juez actúa como actúa,
en definitiva el principio de buena fe,
diría, y el principio de honestidad
desde el punto de vista del ejercicio
de la función judicial por parte del juez
indicaría la necesidad de otorgar
un stay, o sea una medida cautelar
que permita finalmente generar
las condiciones de negociación justas,
equitativas, razonables, legales
y sustentables para el 100% de los bonistas.
Nos parece que en definitiva el juez
en vez de coadyuvar a la resolución
del problema, en realidad por acción
premeditada con alevosía respondiendo
al interés de los fondos buitres,
lo que hace es precisamente ser
un ariete para fulminar el proceso
de reestructuración voluntaria de deuda
en este marco de anarquía
del sistema capitalista para procesos
de reestructuración del sistema financiero
o del sistema de reestructuración
voluntaria de deuda y esto es
lo que nosotros observamos claramente,
si existiera voluntad de negociación
de la otra parte, en primer lugar
no haría campañas difamatorias
y a su vez lo que harían es generar
las condiciones de negociación
que Argentina exige como país soberano.
Segundo, el juez debería ser neutral
y debería generar las condiciones
de negociación mediante
el otorgamiento del stay.
Y en tercer lugar, con estas condiciones
podría avanzar el proceso hasta culminar
la reestructuración con el 100%
de los bonistas en condiciones
que exige la República Argentina
como país soberano, porque cuando
hablan de orden de desacato
o incumplimiento de sentencia, etcétera;
la verdad es que no advierten
que la República Argentina
es un país soberano y tiene inmunidad
soberana, y que a su vez la ley
de inmunidad soberana en Estados Unidos
se aprobó en el año 1976 y que es
absolutamente premeditado
con absoluta alevosía,
el rol que tienen estos fondos buitres,
lo han hecho con Nicaragua,
lo han hecho con el Congo,
lo han hecho con Perú,
han modificado la ley 489 del Poder
Judicial del Estado de New York
con la doctrina Champerty.
O sea, en realidad han generado
las condiciones para propiciar
anarquía, destrucción del marco regulatorio
y generar las condiciones para atacar
dura y tenazmente a los países
que finalmente no aceptan
las condiciones que se pretenden imponer,
y creo que esto es muy importante
porque siempre lo ratifica la Presidenta
y siempre lo hemos dicho nosotros:
Primero, se trata de una deuda no generada
por este Gobierno, que por el principio
de continuidad jurídica del Estado
lo va resolviendo con capacidad de pago.
Segundo, ha pagado la República
Argentina 190.000 millones de dólares
de deuda.
Tercero, la Argentina ha sufrido
la máxima agresión de parte
de los organismos multilaterales de crédito
hasta el sistema financiero internacional
durante todo este tiempo,
pero en realidad lo que ha hecho
es cumplir voluntariamente sin aceptar
condiciones de ninguna naturaleza
porque en definitiva lo que quieren
desde los grandes grupos concentrados
transnacionales desde el punto de vista
financiero, es lograr imponer
las condiciones para volver al círculo
vicioso de deuda y de extorsión permanente
que ha sufrido la República Argentina
a través de los años.
Buen día Ministro. Soy Ariel
Rodríguez de Radio el Mundo.
Lamento que haya dado una explicación
tan larga porque la pregunta va
en el mismo sentido de mi colega.
Quería preguntarle, no que haga
futurología, sino más bien,
qué implicancias tendría según
su experiencia un fallo de desacato
como es probable que dictamine
el juez Griesa en los Estados Unidos.
Y como segunda pregunta pedirle
una opinión respecto de las declaraciones
del Secretario de Seguridad Sergio Berni,
con respecto de la ley de extradición
para aquellos extranjeros que vienen
a delinquir al país y es probable
que el país o el Poder Ejecutivo
avance con una ley en ese sentido
o algo por el estilo.
Respecto al impacto, efecto o consecuencias
de una eventual orden de desacato
dictada por el juez Griesa,
la debe de explicar el mismo juez,
porque en definitiva es absolutamente
inaplicable a la condición de país soberano
que tiene la República Argentina.
No es exactamente lo mismo en una persona,
digamos una persona física o una persona
jurídica de derecho privado
que un país soberano,
y creo que esto es una diferencia
cualitativa importante que deberá
explicar el juez respecto a sus alcances.
A su vez siempre repetimos lo mismo,
en definitiva la prueba de jurisdicción
de la República Argentina se instituye
con la modificación del Código Procesal,
Civil y Comercial en abril del año 1976
con la dictadura militar,
y los procesos de reestructuración de deuda
se tuvieron que hacer sobre esta
jurisdicción precisamente para generar
las condiciones de reestructuración
y la estrategia de la República Argentina
fue disminuir sustancialmente la deuda,
ir cancelando la deuda a los efectos
de ir liberando este principio de aplicación
de la prueba de jurisdicción,
por lo tanto...
¿No podrá afectar el nivel de inversiones?
Que se sabe que el país está bregando
para que llegue en mayor
medida, en mayor cuantía.
Mire, la inversión del país
es una inversión que puede tener 2 fuentes:
Inversión pública o inversión privada,
cuando uno advierte respecto a la inversión
pública, tiene 2 convenios recientemente
suscritos con la República Popular China,
4.700 millones de dólares
para la construcción de 2 represas,
Jorge Cepernic y Néstor Kirchner
en la Provincia de Santa Cruz.
Tiene 2.500 millones de dólares en total,
son aproximadamente 2.099 millones
de dólares con financiamiento
de la República Popular de China
para la reparación integral del Belgrano
Cargas que implica la incorporación
de bienes de capital tanto en locomotoras,
vagones y obras civiles o reparación
a los efectos de lograr logística
integrada a ser más competitiva
la economía.
También tenemos 3.885 millones
de dólares de 33 proyectos
de inversión minera, muchos de los cuales
ya están en proceso de ejecución,
otros que se inauguran este año,
ayer mismo he recibido a una empresa
muy importante desde el punto de vista
multinacional que ha hecho un descubrimiento
importante desde el punto de vista
de la extracción de un mineral
y esto implicará también un volumen
de inversión significativa y de impacto
en generación de empleo.
También advertimos que los 1.600 millones
de dólares programados para este año
entre YPF y Chevron se ejecutan.
Advertimos también la perspectiva
de que YPF siga generando las condiciones
de reducción de capitales o acceso
al financiamiento para inversión
tanto de gas convencional y no convencional
como petróleo convencional y no convencional
y se generan también las oportunidades
para seguir generando inversiones
en este sentido.
A su vez advertimos que muchos
proyectos de inversión desde empresas
automotrices, ejemplo Toyota,
de 800 millones de dólares,
hasta múltiples proyectos de inversión
en pequeños y medianos,
hasta mecanismos de financiamiento
de la línea de crédito regulada
por parte del Banco Central
hasta el tema de Fondear, etcétera;
por aproximadamente 100.000 millones
de pesos en el transcurso
del ejercicio 2014.
O sea, nosotros advertimos que el flujo
total de inversión tanto pública
como privada, seguirá siendo sostenida,
entendemos que es necesario seguir
esforzándonos para el estímulo
a la demanda y el crecimiento
de la economía a los efectos de generar
las condiciones de crecimiento
de la economía en un contexto
que es difícil; hoy ustedes advierten
en informes suministrados
desde la Federación Rusa
en donde el Ministro de Agricultura
y el Ministro de Industria conjuntamente
con el Secretario de Relaciones
Internacionales están trabajando
en un acuerdo que nos permita
garantizar la provisión de bienes
que son demandados por la Federación Rusa,
eso implicará un incremento
de las exportaciones.
Cuando advertimos los convenios firmados
con la República Popular China,
también existen mecanismos para incrementar
el abastecimiento exterior, o sea,
estamos hablando desde legumbres, vinos,
peras, manzanas, frutas de distintas
características, carnes.
O sea, creemos nosotros
que independientemente
de las consideraciones que existen
desde el punto de vista de la especulación
financiera, advertimos claramente
que existen también los esfuerzos
que hace el Estado para garantizar
los niveles de producción, empleo
y exportaciones, aún cuando advertimos
un mundo difícil, complejo,
donde no es fácil vender
y donde es necesario generar
todas las condiciones para hacerlo.
Y respecto a las declaraciones
del Secretario Sergio Berni,
en realidad no han sido declaraciones
ni discriminatorias, ni xenófobas,
ni de ninguna naturaleza.
Lo que ha dicho el Secretario Sergio Berni
es que en muchos casos vienen
determinado tipo de ciudadanos
que no registran antecedentes
o que no están debidamente ponderados,
ingresan a la República Argentina,
promueven acciones delictivas
y lo que corresponde es en definitiva,
cuando son ciudadanos extranjeros
que cometen delitos, obviamente
una de las condiciones es lograr
la detención correspondiente
por orden judicial respectiva;
se pueden establecer los mecanismos
de deportación de los mismos,
esto es un tema que tiene que ver
con la plena vigencia del estado de derecho
y las condiciones para hacerlo,
entendemos nosotros que por supuesto
quien comete un delito debe ser juzgado
por un juez independiente tal cual
lo determina la Constitución Nacional
y cuando se trata de un ciudadano
extranjero, es posible generar
los mecanismos de deportación
correspondiente si obviamente
es un ciudadano extranjero,
por lo tanto es una cuestión
que debe ser analizada en el ámbito
del Poder Judicial y si es necesario
claramente, en el ámbito del Congreso
respecto a instrumentos legales
que promuevan y faciliten
la ejecución de la sentencia.
Muchas gracias.