Muchas gracias señor Presidente,
muy buenos días a todos
los miembros de la prensa
de Turquía, también a los medios
internacionales presentes,
y a los periodistas argentinos
y argentinas que también se encuentran
hoy acompañándonos.
Realmente tal cual lo ha
señalado Su Excelencia el señor
Presidente, hemos mantenido
una excelente relación bilateral.
La presencia de esta Presidenta
aquí en Ankara,
capital de Turquía,
significa además de la firma
de los acuerdos que hemos hecho
también una nueva etapa
en nuestras relaciones.
El señor Presidente mencionaba
temas muy importantes,
tales como el hecho de que somos
ambos países caracterizados
como economías emergentes.
Economías emergentes,
que por cierto son las que han
definido el crecimiento
de la actividad económica
durante la última década
y que también están sosteniendo
el crecimiento de la actividad
económica luego que se produjera
la crisis global, en el último
trimestre del año 2008,
más importante que se recuerde
desde el año 1930.
El ser además ambos miembros
del G-20, también este foro
de discusión ampliado
a lo que antes de la crisis eran
solamente 7 u 8 países, anuncia
un tiempo y un mundo de cambios.
Yo sé que en muchos países
se denomina a estas etapas
épocas de crisis, yo prefiero
identificarlas como tiempos
de cambios y por lo tanto
tiempos de oportunidades
para todos aquellos países
que en el mundo que se derrumbó
en el año 2008 no teníamos la
posibilidad de ser protagonistas
en el mundo global.
El señor Presidente mencionaba
al momento de iniciar
su alocución, y celebraba
también el hecho
de que el año pasado 2010,
que además fue el Bicentenario
de la República Argentina,
los 200 años de historia como
país, celebrábamos los 100 años
de historia de relaciones
entre lo que era el Imperio Otomano,
el antecedente
más cercano de Turquía,
y nosotros.
Mencionábamos en nuestra charla
privada hasta dónde llegaba
el dominio de ese Imperio
Otomano en la antigüedad.
Esto nos habla de algo
que debemos comprender todos
los hombres y mujeres
que tenemos responsabilidades
en la política nacional
y global, las profundas
modificaciones que se han producido
en el siglo pasado
y también las profundas
modificaciones que se producen
en este siglo, y además algo
que debemos entender en política
y en economía, que nada es para siempre,
que todo depende
de una construcción que debemos
hacer, sobre todo,
fundamentalmente,
en los tiempos que corren
en que las modificaciones
ya no son solamente
de carácter geográfico.
Las guerras dejaron
modificaciones de carácter
geográfico, nuevos Estados
que aparecieron,
otros que desaparecieron,
otros que se conformaron.
Pero hubo también durante todo
el Siglo XXI y fundamentalmente
esto se va a notar aún más
en el Siglo XXI transformaciones
que tienen que ver con las
comunicaciones, transformaciones
que tienen que ver con
el desarrollo de la ciencia
y la tecnología,
que van a imponer cambios
que no solamente serán geográficos,
seguramente
no serán geográficos,
al contrario, van a ser tal vez
de carácter político,
cultural, comercial,
y lo que es fundamental:
de lógicas
de funcionamiento global.
Uno de los temas que hemos
abordado, además obviamente
de los temas bilaterales que nos
impone el hecho de que me haya
acompañado una nutrida
delegación de empresarios
muy importantes.
Para que ustedes tengan una idea
nos acompaña el vicepresidente
de la Unión Industrial
Argentina, el vicepresidente
de la Cámara de Comercio
Argentina y empresarios
de los más importantes rubros
y actividades de mi país.
Pero además de estos temas
bilaterales, de la reunión
que mañana tendremos
en Estambul, en donde vamos
a profundizar un comercio
bilateral que ha sido
muy fuerte, y que sufrió también
el año pasado obviamente
el impacto de la crisis global,
hemos abordado temas que hacen
a nuestra cuestión de ciudadanos
con responsabilidad
institucional global,
como miembros del G-20,
como miembros de países importes
y de economías importantes,
y que hacen a cuestiones
tales como una reorganización
de Naciones Unidas,
una reformulación de su Consejo
de Seguridad, políticas todas
que debemos entender
que deben ser reformuladas.
Hablábamos de la necesidad de
adecuar un derecho internacional
y la Organización de las
Naciones Unidas a este mundo
actual que tenemos hoy
con las demandas actuales
y con las transformaciones
que se están produciendo
y que se van a seguir produciendo.
Hace 100 años, cuando estaba
el Imperio Otomano,
mi país era por ejemplo
la quinta economía mundial,
también miren qué cambios
se produjeron, de la quinta
economía mundial en 1910
al default del año 2001,
donde se defaulteó la deuda
soberana más importante,
pero también, no podemos
obviarlo, desde el año 2003
a la fecha hemos revertido
sustancialmente, hemos dado
un giro de 180 grados a esa situación,
que Turquía también
lo comentaba tuvo en el sistema
financiero antes que nosotros
en el año 2000.
Sin embargo, en esta última
crisis global la Argentina
tuvo un sistema financiero
absolutamente solvente
y al igual que Turquía no tuvo
que depositar un solo dólar,
un solo centavo en cualquiera
de sus bancos porque tenía
un sistema absolutamente saneado
y por lo tanto pudimos dedicar
los ingentes recursos estatales
a sostener la demanda agregada
para de este modo poder
sortear la crisis global.
Por eso digo que son épocas
de transformaciones profundas,
de apertura también de criterios
y categorías de análisis
que ya no pueden ser
encapsulados con la lógica
anterior a la crisis
del año 2008 y que exigen
por parte de quienes tienen
responsabilidades
institucionales un esfuerzo
en cambiar esa lógica.
Y quienes más responsabilidades
tienen en cambiar esa lógica
son quiénes más poder tienen.
Esto pasa en un país,
el que mayor responsabilidades
tiene en un país
es su presidente,
es su primer ministro, quienes
mayores responsabilidades
tienen en el mundo global son aquellos
que conducen los países
que hasta ahora han sido
hegemónicos y que bueno,
no lo deben haber conducido
tan bien a partir de lo que pasó
en el año 2008.
Nosotros en política
y en economía debemos guiarnos
por resultados, por afuera
de preconceptos ideológicos
o religiosos, simplemente
por resultados porque
lo que la gente,
nuestras sociedades exigen
a sus gobernantes
son resultados.
La gente no come únicamente
a partir de un discurso,
no tiene mejor calidad de vida
porque vaya a un templo a rezar,
a cualquier Dios, al que le
plazca, lo cierto es que tenemos
que dar respuestas concretas
en mejorar la calidad de vida
de nuestras sociedades
y esta es la obligación
de los gobernantes.
Mi presencia hoy aquí en Turquía
obedece, entre otras cosas,
a esa responsabilidad que yo
siento como Jefa de Estado,
de lograr que mi país tenga
un mayor nivel de integración
con todos los países del mundo,
y también con Turquía,
17° economía del mundo y además
vinculada a lazos culturales
muy importantes
con la Argentina.
Para finalizar,
como decía el señor Presidente,
en mi país se identifica a todos
los ciudadanos de origen árabe
con el nombre de turcos,
aún cuando la mayor inmigración
árabe en la Argentina
sea de origen sirio libanés
a nadie le dicen
"ahí va el sirio,
ahí va el libanés",
le dicen "turco".
Como una cuestión además
muy amigable y como me pueden
decir a mí "gallega" porque mis
abuelos son españoles.
En fin, esa es la Argentina,
un país con una diversificación
cultural, con una matriz
muy cosmopolita donde
afortunadamente además de tener
hoy una muy buena economía
y una mejor democracia tenemos
el orgullo de decir
que es un país en el cual no hay
diferencias de carácter étnico
ni religioso que nos dividan
o nos separen.
La única discusión que tenemos
es para las elecciones
con la política y todos
los domingos con el fútbol
y esperamos que estos sigan
siendo los dos principales temas
de diferencias y divisiones
entre los argentinos
y ningún otro.
Muchas gracias y muy buenos
días a todos y a todas.
(Aplausos)