Bueno, buenos días,
señoras y señores, funcionarios,
miembros de la prensa.
Venimos hoy por invitación
de la Presidenta de la Nación
a dar algunas precisiones
adicionales
y responder preguntas básicamente
del anuncio que hiciera
en la cadena nacional
de ayer a las 21 horas.
Básicamente de lo que vamos
a hablar,
junto con la Procuradora
del Secretario Legal y Técnico,
es del proyecto de Ley
de Pago Soberano Local
de la Deuda Exterior
de la República Argentina.
Este proyecto ha sido ya enviado
al Parlamento
para su pronto tratamiento.
Voy a ser bastante breve
con respecto a lo que sería
los antecedentes y las condiciones
que no llevado a la presentación
de esta Ley por parte
del Poder Ejecutivo.
Antes que nada hay que recordar
que las atribuciones con respecto
al manejo de la deuda externa
son del Congreso de la Nación,
por tanto es lógico que
la envergadura de las dificultades
que ha planteado el juicio
del Juez Griesa
en el Sistema Judicial
norteamericano,
en lo que respecta al cobro,
no al pago,
porque el pago fue debidamente
efectuado,
pero al cobro por parte
de los bonistas
de partes de los servicios
de la deuda argentina
por la envergadura de esta
dificultad es razonable,
y tal marca la Ley que sea,
la Constitución,
que sea el propio Congreso
de la Nación que tenga
en consideración esta solución
que estamos planteando al problema
y por tanto en los próximos días
coocurriremos al Parlamento también
a conversar con los legisladores
y dar las explicaciones del caso.
Repito el nombre de la ley
simplemente porque hoy
en el camino hacia aquí escuchaba
algunas entrevistas periodísticas
donde había alguna confusión
acerca del principal propósito
de la ley que estamos presentando,
de este proyecto,
es una Ley de Pago Soberano Local
de la Deuda Exterior
de la República Argentina, o sea,
básicamente a lo que remite
como punto central es a una cadena
o un modo de pago local
ante las dificultades que nos
está presentando
el Sistema Judicial para el cobro
en la Plaza de Nueva York.
Así que ese es el punto central,
no es un centralmente
un cambio de jurisdicción,
menos todavía un cambio
de jurisdicción compulsivo,
sino que básicamente
es una modalidad que estamos
adoptando para asegurar, tal como
lo venimos repitiendo una
y otra vez que Argentina pueda
seguir cumpliendo
con sus compromisos externos,
o sea, pueda seguir pagando,
cosa que hemos asegurado,
pero además en defensa
de los intereses de nuestra
contraparte, los bonistas,
que ellos puedan seguir cobrando
porque lo que se ha visto impedido
es precisamente el cobro.
Voy a hacer algunas referencias
acerca,
sin repetir lo que ha dicho
muy claramente la Presidenta,
pero me permito, porque hemos
sido, lejos de lo que también
escuchaban de una improvisación,
de una cortina de humo,
ya que la verdad me complace
decirles que el texto
que presenta la Ley, es decir,
el mensaje de la Ley,
los fundamentos de la Ley,
han sido elaborados
con muchísimo esmero y con
muchísimo afán de que sean
explicativos de la totalidad
de los antecedentes históricos,
económicos, financieros,
que conducen a este punto
al que hemos llegado
en los litigios de Nueva York
y con lo que vendría a hacer,
simplemente, la continuidad
de un trabajo que ha llevado
adelante, primero el gobierno
de Néstor Kirchner y después
de Cristina Fernández de Kirchner
de arreglar, de componer,
de enmendar
las enormes dificultades,
el verdadero incendio financiero
que dejo el default del 2001,
o sea que vale la pena repetirlo
una y otra vez para que todo
el mundo lo tenga en claro:
los bonos de los fondos buitres,
de Elliot, de NML, de Aurelius,
todos esos bonos son bonos
emitidos bajo un acuerdo del 94,
o sea, son bonos
de la convertibilidad,
son bonos que después algunos
de ellos entran al megacanje,
es decir que son todos problemas
heredados de los 90,
todos problemas heredados
de la fase neoliberal,
que tanto le ha costado
al pueblo argentino
en términos de ocupación,
de pérdida de trabajo,
de industria, y que su máxima
expresión fue precisamente
la crisis del 2001,
que por un lado puso en evidencia
la catástrofe, la tragedia social
que había atrás
de las políticas neoliberales,
donde el crecimiento era
crecimiento para pocos,
donde eran sectores de servicio
financieros,
donde nada tenía que ver
con el modelo productivo,
el modelo de crecimiento
con inclusión social
que se viene implementando
desde el 2003,
pero no solo implementando
por los resultados que ha tenido
en sí mismo la batería
de políticas económicas
que se llevaron adelante, sino
además por los enormes esfuerzos
de ir cerrando, de ir cosiendo
esas heridas que dejo abiertas
el neoliberalismo, entre ellos
una herida supurante, sangrante,
como eran todos los compromisos
externos incumplidos
en base al default del 2001.
Incumplidos e incumplibles.
Permítanme recordar esto porque
también es una gran confusión
con respecto a lo que estamos
discutiendo.
No estoy hablando de la opinión
de uno o de otro,
estoy hablando de lo que
estamos discutiendo.
¿Qué ocurrió? Cuando llega el 2001
estalla por los aires un modelo
de sobreendeudamiento
de la Argentina que venia
llevándose con prisa y sin pausa
desde el año 1976.
Lo hemos dicho una y otra vez:
el endeudamiento externo
no es malo en sí,
porque el endeudamiento externo,
el endeudamiento interno,
el crédito es una de
las condiciones de funcionamiento
de las empresas y de los estados.
Pero el crédito tiene como
condición que uno lo aplique
a fines que estén relacionados
a las posibilidades ulteriores
de pagar esas obligaciones
que se contraen.
Es decir que el crédito,
por ejemplo, aplicado a hacer
una represa que va a servir
al país para producir más,
para ahorrar energía,
para tener capacidad industrial,
para tener mejor estándar de vida,
ese crédito es un crédito
que puede ser interno o externo.
Ahora, los créditos que tomo
el país desde 1976 en adelante
fueron créditos usados
para la timba,
para la fuga de capitales
y fueron créditos utilizados
por su propia lógica
para pagar créditos, es decir,
Argentina contraía deuda
no para hacer un túnel,
para hacer un puente,
para hacer un fábrica,
para hacer una represa,
o para hacer un puerto,
contraían deuda para pagar
los servicios de la deuda externa.
Toda la lógica de endeudamiento
era endeudarse para pagar
la propia deuda, y eso generaba
lo que ayer la propia Presidenta
denominó “bola de nieve”
porque obviamente el problema
era que la dinámica, la lógica,
la evolución del interés compuesto
de esa deuda externa hacia
que fuera impagable,
y eso es lo que explota
en el 2001, eso es lo que explota,
una deuda que había llegado
a dimensiones siderales,
y que como eran siderales,
y este es otro punto central
con respecto a la cuestión
de la deuda,
como esa deuda era claramente
impagable,
cada vez que había que honrar
los intereses de la deuda,
había que ir a pedir de nuevo
un crédito.
Y ese crédito te los daban
en condiciones cada vez peores,
entonces Argentina no solo
no podía pagar su deuda,
sino que cada vez la podía
pagar en menor medida
porque para prestarle de nuevo
para pagar intereses de una deuda
que después no se iba a poder
pagar, cobraban intereses
multimillonarios, siderales,
tasas al 15%,
tasas que no existían
en el resto del mundo.
Y ahí venían algunos prestamistas
del Sistema Financiero
Internacional
a prestarle a la Argentina
a tasas altísimas.
¿Por qué esas tasas
eran tan altas?
Hablo de durante toda
la convertibilidad,
del propio megacanje, el blindaje.
Esas tasas imposibles.
¿Por qué eran tan altas?
Justamente porque había
un riesgo fuerte de que Argentina
cayera en un impago.
Eso el lo que se conoce
como riesgo moral.
El que prestaba a la Argentina
no lo hacía para que Argentina
ampliara su capacidad productiva,
los ciudadanos argentinos
vivieran mejor,
era para mantener esa bicicleta
financiera funcionando.
Entonces, cobraban tasas altas
y por eso prestaban.
Cuando llega el default del 2001
la verdad que no fue una sorpresa.
¿Por qué no fue una sorpresa?
Porque las propias tasas
a las que les prestaban
a la Argentina exhibían el riesgo
de default.
Entonces, cuando se acabo
ese festival de bonos,
muchísimos de los acreedores
lo que hicieron es decir:
“Bueno, listo, se acabo la fiesta,
cobre intereses muy altos
ahora que me tengo que someter
a una reestructuración.”
¿Qué es una reestructuración?
Después de que estalló 2001,
a partir del 2003,
muy intensamente en el 2004,
y finalmente en el 2005,
Néstor Kirchner, el gobierno
de Néstor Kirchner,
sus funcionarios, recorrieron
el mundo charlando
con estos bonistas bajo
la compresión de que esa deuda
en la magnitud y con
las condiciones del 2001
era impagable.
Difícil hubiera sido que en 2005
todos los arreglos
que se hubieran hecho de volver
a pagar la misma deuda
por la misma cantidad,
en las mismas condiciones,
en los mismos plazos,
con el mismo interés,
cuando nos prestaban a un año.
Eso sin considerar que todos
los prestamos
de la convertibilidad
y todos los prestamos
del neoliberalismo era préstamos
a tasas siderales,
mucho más altas que prestarle
a un país que no tenía
estas dificultas, por eso era
una verdadera asociación ilícita
entre los que tomaban la deuda,
entre los que prestaban,
entre los que ganaban a esas
tasas millonarias,
y había también actores
internacionales
porque como la deuda era
imposible de pagar,
venían acá delegaciones
disfrazados de funcionarios,
de organismos internacionales,
a defender los intereses
del Sector Financiero
Internacional, a decir:
“Bueno, ahora te viene
un vencimiento,
¿qué tenés que hacer?
Recortar las jubilaciones,
recortar el gasto público,
recortar las prestaciones
de salud,
de educación,
recortar todos los gastos.”
¿Para qué? Con el único objetivo
de pagar la deuda.
A punto tal, y quiero
que recuerden los argentinos
que del Presupuesto Nacional,
el 20% había que usarlo
para pagar los intereses de deuda,
y así y todo no alcanzaba,
entonces había que ir a buscar
un nuevo crédito,
y el crédito venia
con condicionamiento.
Nos cansamos de esto, por lo menos
buena parte de los argentinos,
creo yo que la mayoría
de los argentinos.
Algunos no se cansaron porque
hoy en día están cacareando
para volver a ese modelo,
para que eso vuelva a pasar.
Cuando nos dicen: No, hay que
pagar la sentencia judicial
del Juez Griesa tal como está,
sin chistar,
porque es un tribunal
norteamericano,
siempre deberá tener razón
el tribunal norteamericano.
No tienen que tener
en consideración ninguna cuestión
más que su propias sentencias,
lo que nosotros respondemos
es justamente, en el 2005
reestructuramos la deuda,
esa deuda de 2001,
esa bola enorme de nieve,
la derretimos bajo el liderazgo
de Néstor Kirchner
y de esa bola quedó un 35%,
quedó un tercio.
Eso es lo que argentina empezó
a pagar a partir del 2005.
Y uno dice: que desproporción,
qué locura. Argentina no paga.
Al revés, esa reducción
y esa extensión de plazos
porque los títulos que
se emitieron vencen en el 2033,
en el 2038, pero además
esa bola de nieve
se convirtió en una bolita,
una bolita manejable
por nuestro Presupuesto.
Esa fue la reestructuración
de deuda.
¿U por qué, y qué es lo que
recibimos del otro lado?
Aceptación. Les dijimos:
podemos pagar el 33% de eso
y lo vamos a hacer
en cómodas cuotas.
Pero no porque seamos díscolos,
porque no seamos pagadores,
simplemente porque si de nuevo
volvemos a tener esa bola
de nieve no la vamos a poder
pagar, y nuevamente
vamos a caer en incumplimiento.
¿Se entiende?
Así que la reestructuración
de deuda tuvo la lógica
de las sostenibilidad, por eso
a partir del 2005 un 76%
de los bonistas acepta
esta reducción,
esta extensión de plazo,
de esta caída de tasas.
Y luego, en 2010, se abre
de nuevo el canje,
y llegan a totalizar 92,4%,
de todos los acreedores.
Me animo a decir: todos.
Cuando uno dice una propuesta
donde hay miles y miles
de personas chiquitas, grandes,
y acepta el 92,4%,
es porque es razonable,
es porque se discutió,
porque se negoció y porque
se puede pagar.
Eso es lo que demostró
la Argentina,
una restructuración de deuda
masiva, unánime prácticamente
y completamente exitosa.
¿Qué es lo que dice el fallo
del Juez Griesa?
Es, me permito la metáfora,
la multiplicación de los panes
pero al revés,
es la multiplicación de la deuda.
Los que nos dice el Juez Griesa
es: ustedes deben pagarle
a los acreedores del 2001
que no entraron al canje,
y no son acreedores del 2001
son tipos que compraron después
de la deuda para hacer juicio,
a esos les tienen que pagar
en las mismas condiciones
impagables del 2001.
Porque eso lo que dice el fallo,
ese pari passu, esa locura,
verdadera locura financiera,
locura política
que están tratando de hacer
pasar y de traficar
como si fuera lógico,
es que esa bola de nieve impagable
tiene que volver a tener
su dimensión.
¿Cómo volvería a tener
su dimensión?
Porque el Juez Griesa,
en clarísimo beneficio de un 1%
que no entró al canje, pero
no entró al canje no directamente,
nunca quiso entrar porque
son buitres.
¿Qué hacen los buitres?
Van y compran la deuda después
del primer canje,
compran unos títulos, que no
habían entrado al canje
por error, por distracción,
cuando todavía no se había abierto
el segundo canje, y con eso
empiezan a buscar un juez
propenso a hacer sentencias
extravagantes,
como este Juez Griesa.
Que lo que le dice, primero,
es: embárguese tal cosa,
embárguese tal otra,
y empiezan a coser judicialmente
a la Argentina.
Y finalmente consiguen este fallo
que hace que esa bolita de nieve,
esa pelota de futbol con la que
se puede pagar la deuda,
se puede trabajar, Argentina
puede seguir creciendo
y distribuyendo,
vuelva a convertirse,
y esa es la principal intención,
en esa enorme bola de nieve
que ponía al país de rodillas
ante los intereses extranjeros
que obligaba acordar con el sector
financiero como si fueran
los amos y señores
de la Argentina, que te decían:
este renglón del gasto
no me gusta,
500.000 nuevos jubilados
no puede ser
porque tenés el próximo pago
y si no te refinancio
la deuda externa.
Y no estoy haciendo un cuento,
fue así año tras años
durante 30 años.
Lo único que pasaba era que
había que ir a pedirle por favor
a los organismos financieros
y al Sistema Financiero
Internacional que nos prestaran,
no para hacer una nueva
central nuclear, no para crecer,
sino para poder pagar
lo que ya era impagable.
Y el fallo del Juez Griesa
dice por los bonos que presenta
los fondos buitres páguese
el 100% más intereses,
más punitorios. Es la bola
de nieve del 2001,
que la quieren volver a construir.
¿Y por qué decimos que ese fallo
es imposible en su cumplimiento?
Porque estos señores compraron
bonos por 50 millones de dólares,
y el Juez Griesa ahora le dice
a la Argentina que hay
que pagar ya, y cuando dio ya,
para que todos los que hablan,
no, hay que hacerle caso
al Juez Griesa.
Lo que dice el Juez Griesa es:
ustedes no pueden pagarle
al 92,4% si no le pagan
al contado, en efectivo,
inmediatamente a estos señores que
pagaron 50 millones de dólares,
800 millones de dólares ya.
La bola de nieve.
Y al lado de esto,
que son los NML,
que compraron por 50 millones
de dólares y el Juez Griesa
les reconoce 1.600% de ganancia
al cobrar 800,
al lado hay otros más
ya con Griesa.
O sea, que ya son 1.600
millones de dólares.
Y en la cola para cobrar
al contado y en efectivo
a condición de que el Juez Griesa
retiene el cobro del otro 92%,
que los tiene como rehenes,
sí, como rehenes,
que hacen extorsión para que
les paguemos todo,
para que paguemos
esa bola de nieve,
como nunca antes se extorsiono
al país con su deuda externa,
ni siquiera en la época
neoliberal,
porque acá no hay nada,
no hay plazo, no hay tasa,
no hay nada. Es todo al contado,
en efectivo,
eso ha dicho la sentencia
del Juez Griesa.
Y no se puede, es imposible,
porque si pagamos esos
1.600 millones de dólares,
todos esos que quieren pagar,
paguen esos 1.600 millones
de dólares
y atrás de eso vienen 15.000,
ya, en contado y en efectivo.
Y después de los 15.000 todos
los bonistas que aceptaron
entrar al canje con una reducción
del 33%,
tienen obviamente derecho
a reclamar lo mismo
que le pagamos a este 1%.
Y entonces, esa deuda que hoy es
manejable, que tiene vencimiento,
que vamos pagando
sin despeinarnos, todos los años.
Eso va a convertirse en 320.000
y 500.000 millones de dólares,
dependiendo la rapidez
de la lapicera del Juez Griesa.
Y todos los juicios que se van
a generar si nosotros
le pagamos el total de los bonos,
esos que cayeron en default,
a los bonistas que no entraron
a los canjes.
Entonces, diciéndolo
sintéticamente,
es de imposible cumplimiento,
no es que Argentina quiere evadir,
no quiere evadir, que esté
en juego la voluntad,
y lo hemos dicho,
ante el Juez Griesa,
ante el Segundo Circuito
de Nueva York,
ante la Corte Suprema,
y nadie en el sistema
norteamericano
le ha dado cabida
a estos argumentos.
Son los argumentos
de la Argentina,
son los de este Ministro,
son los de quienes me acompañan,
son los de la Presidenta
de la Nación.
Está de acuerdo todo el mundo
con esto,
están de acuerdo 133 países
de Naciones Unidas,
están de acuerdo los países
de los BRICS,
está de acuerdo la OEA,
está de acuerdo la CEPAL,
está de acuerdo la UNASUR,
está de acuerdo el MERCOSUR,
está de acuerdo China,
está de acuerdo Rusia,
están de acuerdo todos
los países del mundo.
Y, sorpresa, está de acuerdo
Estados Unidos que este fallo
no es lógico,
que esto no es legal,
que es un interpretación
ridícula de la una clausula
que nadie le había dado pelota
y que cuando nosotros
le dijimos al Juez:
cuidado, esta clausula la pueden
usar los fondos buitres,
en el 2004 lo dijimos,
para voltear la reestructuración,
ese juez dijo: “No, eso ahora
no vamos a tratarlo.”
Está textual y lo recomiendo
profundamente a quien le interese
este tema y a quienes
lo quieran discutir,
que lean todo el mensaje,
todos los fundamentos de la Ley,
porque esta es la cuestión
que está explicada ahí.
Y el Juez dijo: “no es momento
para tratarlo, veamos después,
no es oportuno, ya veremos.”
Era una trampa porque los propios
fondos buitres ahí parados,
dijeron: “no, esto,
no es momento.”
Esperaron que Argentina terminara
su reestructuración para decir:
“ahora quiero cobrar todo
y sino no pueden pagar
a los reestructurados.”
¿Qué es lo que hizo Argentina?
Impidió que una tremenda injusticia,
una tremenda ilegalidad
y el total desconocimiento
de la reestructuración
de la deuda argentina imperara,
más allá de que lo diga
un Tribunal de Nueva York.
¿Y cómo lo hicimos? Bueno,
el 26 de junio de este año,
tal como dicen los prospectos,
tal como dicen los contratos,
lo depositamos donde teníamos
que depositar los pagos
de todos los servicios de deuda
que vencían el día 30 de junio.
Pagamos todo, está todo pago,
quédense tranquilos
los argentinos, hemos pagado todo.
Por eso, y acá de nuevo
la parcialidad del Juez,
el Juez sale a decir:
“fue default.”
¿Qué tiene que meterse el Juez?
Si él no tiene nada que ver ,
porque el default sería,
eso que ha llamado con
la picaresca criolla
las redes sociales, “grifault”,
es que el Juez de lo que está
hablando es de una problema
entre Argentina y un tercero,
no con los fondos buitres,
con un tercero.
Y los terceros no han dicho eso,
o ha dicho solo el Juez,
solo ese mediador
que no es mediador,
es del costado y del costado
de ellos,
y ha salido a decir esto para
beneficiar de nuevo a los buitres.
Porque los fondos buitres
seguramente,
y se niegan a aclararlo,
tienen además unos instrumentos
que se llaman seguro
contra default.
Entonces, esperaban que alguien
hablara de default,
no porque les importe
la Argentina,
porque le importe
la población argentina,
porque quieran solucionar
este tema,
lo declararon para cobrar
los seguros de default,
que se los pagan entre ellos,
no la Argentina tampoco.
Entonces, lo que ha desencadenado
el Juez Griesa,
además de todas las incongruencias
que tuvieron sus sentencias
y sus órdenes, además ir
a contrapelo hasta el FMI,
hasta el propio gobierno
de Estados Unidos que dijo
que esto estaba mal, que esta
interpretación estaba mal,
que no se podía, alguien que tuvo
un default y lo reestructuró,
obligarlo a pagar toda su deuda
en condiciones previas al default,
no tiene sentido, no tiene lógica.
Y que si eso existiera, entonces
lo que se está haciendo
por decreto es prohibir
que un país vaya a default,
y más todavía, que después
de haber ido a default,
reestructure su deuda.
Va contra la lógica,
va contra la economía,
va contra la realidad,
es un fallo ciego,
es un fallo inexplicable,
es extravagante y es injusto,
y es imposible su cumplimiento.
¿Y eso se ve cuando?
Cuando Argentina deposita
y nadie sabe qué hacer
con ese dinero que depositó
la Argentina.
El Juez reconoce que pagamos,
el Banco de Nueva York
reconoce que pagamos,
pero el Banco de Nueva York,
el Juez le dice:
“Devuélvaselo a la Argentina.”
Y el Banco de Nueva York
dice la cruda verdad:
“no puedo, no puedo devolvérselo
a la Argentina porque esta plata
no es de Argentina,
es de los bonistas del canje.”
Entonces, Argentina pagó
y no los deja cobrar.
¿Y ahora que habría que hacer
con esa plata ahí?
Distribuirla, evidentemente.
Más todavía con otro agravante,
ahí hay plata correspondiente
a bonos que se rigen
por Ley Nueva York
pero también hay bonos
que se rigen por Ley Londres,
Ley Gales, Ley Europea
que no tiene nada que ver
con esta interpretación insólita
del Juez Griesa
en la jurisdicción de Nueva York.
Ahora, se ha tomado la atribución
de impedir, aparentemente,
los pagos de deuda en todos lados.
Este es un poco el cuadro,
ya lo conocíamos.
¿Qué problema tenemos en adelante?
Que el Juez Griesa, en lugar
de resolver y permitir el pago,
y que procedan los pagos, y aislar
la cuestión de los fondos buitres,
y no favorecerlos, sino darles
lugar para que extorsivamente,
una extorsión que ya no ejercen
directamente sobre nosotros,
sino sobre los bonistas
que si pueden cobrar,
a los que no los dejan cobrar,
que los han tomado de rehenes.
Entonces, en lugar de hacer esto,
deje pagar,
pero no sabemos qué va a hacer
Griesa porque no ha resuelto,
una y otra vez no ha resuelto,
no ha resuelto, no ha resuelto,
como para obligar a la Argentina
a que pague los 1.600 millones
de dólares a los fondos buitres.
Y quiero decir algo en torno
a la llamada negociación,
porque yo estuve en esa mesa,
y esa no es una mesa
de negociación
porque los buitres no negocian,
y no negocian por las condiciones
que les generó Griesa.
Acá esta la gran contradicción
porque Griesa lo que dijo es:
“ustedes tienen el derecho
de cobrar todo en efectivo
y todo junto, y además
si no les pagan a ustedes,
los otros no cobran.”
Entonces, ¿por qué irían
a negociar?
Y que no quieran negociar
no es algo que solo ha probado
la buena voluntad del gobierno
Argentino que se ha sentado
con ellos a ver si entendían
la situación
y al menos daban una suspensión
para que después en enero...
Nada, nada de nada.
Solo cobrar, cobrar y cobrar
un dólar arriba de otro
hasta alcanzar 1.600% de ganancia.
Esa es la única respuesta
que tiene,
y eso no se llama ni acá ni en
ningún lugar del mundo negociar.
Argentina, por el contrario,
tiene límites legales,
y eso es lo que hemos expresado.
Pero después fueron otros que no
tienen límites legales
y si sufren los perjuicios
de la sentencia de Griesa.
Nos enteramos por los diarios
que fueron bancos argentinos,
aparentemente empresas argentinas
o sus representantes,
después bancos extranjeros.
¿Por qué van todos estos?
Más allá de que pueden tener
buena fe y quieran ayudar,
tienen perjuicios porque muchos
de ellos tienen clientes,
como los bancos extranjeros,
a los que les han recomendado
comprar bonos de Argentina.
Y ahora esta sentencia
de Griesa bloquea el cobro,
entonces sus clientes
no pueden cobrar.
Van en defensa de su prestigio,
de sus clientes, y tienen razón,
no está mal que hagan eso,
¿pero con qué se encontraron?
Con la muralla de los fondos
buitres y con Griesa,
que lo único que hace es aportar
ladrillos para que esa muralla
sea inexpugnable, y se chocan,
y se chocan y se chocan,
y no hay acuerdo, y no hay
acuerdo, y no hay acuerdo.
¿Mientras tanto que hay?
Timba, timba y más timba,
porque los fondos buitres
son justamente los especialistas
en que cuando suben los títulos,
ganan,
cuando bajan los títulos, ganan.
Y han creado con sus comunicados,
hoy negociamos, hoy no negociamos,
vamos a acordar,
no vamos a acordar,
nos reunimos con Fulanito,
no nos propusieron nada.
Y entonces manipulan los números
de la deuda argentina
para timbear con la deuda
argentina.
Es esto lo que esto lo
que está pasando,
convalidado por la Justicia
norteamericana.
Argentina tiene que seguir
pagando,
Argentina va a seguir pagando
y va a defender los canjes
del 2005 y 2010,
que es simplemente defender
a prácticamente la unanimidad
de los tenedores de deuda
argentina, y va a seguir pagando.
¿Qué problema tenemos?
Nuestro canal de pago,
el Banco de Nueva York,
ha sido bloqueado no en el pago
sino en el cobro,
y esto puede ocasionarle problemas
a los bonistas de la Argentina,
y entonces según dicen
nuestros contratos,
porque eso es lo que venimos
a hacer,
a defender nuestros contratos,
en la medida en que un fallo
judicial que nadie se esperaba,
lo pone en una situación
de complicación,
Argentina viene a resolver
en los términos de sus contratos,
en lo que acordó en los prospectos
con los bonistas
para continuar honrando
sus compromisos.
Esa es la Ley de Pago Soberano
Local que estamos presentando
en el Congreso, que vamos a ir
a defender al Congreso
y que esperamos que apruebe
el Congreso.
¿Para qué?
Para que Argentina pueda pagar.
Si el Banco de Nueva York
atiende principalmente
a lo que le dice Griesa,
y Griesa le dice:
“páguele a tal,
no le pague a tal”,
y todo esto está sujeto
a la arbitrariedad absoluta,
Argentina lo que presenta
al Parlamento es la posibilidad,
siempre y cuando que los bonistas,
que es la otra cuestión
que venimos a preservar,
los derechos de los bonistas.
También podrían presentarse
los bonistas con una solución
que arregle este problema,
en ese caso sea porque
trabajan sobre el Banco,
sea porque el contrato les permite
cambiar otro fiduciario, es decir,
esta Ley no es compulsiva,
les permite, les da el lugar
a actuar a los bonistas también,
que son los que no están cobrando.
Entonces, lo que decimos,
vamos a pagar de esta manera
si es que antes no surge
otra opción gatillada
por los propios bonistas
que tienen ese derecho.
O sea, Argentina va a preservar
su restructuración
porque lo que no podemos permitir,
porque no lo puede permitir
la lógica, el sentido común,
es que el 1% más especulativo
del sector financiero,
no argentino, internacional,
ataque a la Argentina mediáticamente
a través del lobby,
con solicitadas financieramente
y en la Justicia,
y entonces ponga en jaque esto
que tan trabajosamente hemos hecho
que es regularizar, normalizar,
el desastre que dejo 2001.
En esa tarea no vamos a cejar.
Entonces, es por eso que l
que damos es una alternativa
de pago local, no es que llamamos
a los bonistas para que vengan
a la Argentina, nadie se va
a tener que tomar un avión,
si esto se instrumenta
y mecanismos financieros,
ustedes saben, hasta la cuenta
de luz y gas se pueden pagar
por internet, no es que vienen
y vamos a tener una afluencia
de turistas bonistas que vienen
a cobrar, obviamente.
Lo que estamos diciendo
es si el Banco de Nueva York
no cambia su actitud, y lo hemos
intimado para que lo haga,
si el Juez Griesa no permite
el cobro,
y le hemos pedido que lo haga.
Ahora hay apelaciones,
ni siquiera nuestras,
del Citibank, hay apelaciones
de los bonistas europeos
en el Segundo Circuito
para que permita el cobro.
Si todo esto no prospera,
nosotros tenemos un vencimiento
el 30 de septiembre, y ese
vencimiento de nuevo Argentina
va a pagar, Argentina no va al
default y no puede ir al default
porque la buena lógica,
la buena economía,
la buena contabilidad señala
que si uno tiene un vencimiento
de 200 millones de dólares
en septiembre
29.000 millones de dólares,
no hay default por definición,
por más que se ponga
el mejor arquero del mundo
a atajar todas las pelotas
para que no lleguen al destino,
pero no hay default, es decir que
nosotros vamos a seguir pagando,
y esta es la forma de seguir
honrando los compromisos.
Pero tiene un componente más
y ahora lo va a explicar Miguel,
el Secretario Legal.
Mejor, porque remite al texto
de la Ley.
Entonces, primera cuestión:
vamos a asegurar el pago.
¿Cómo? Si el canal ese está
obstruido en el cobro,
buscaremos otro canal,
el que mejor cumple el contrato
desde nuestro punto de vista, es
el Banco de la Nación Argentina,
es el que mejor lo cumple
pero esto lo vamos a someter
al Parlamento, y habrá discusión
en el Parlamento.
Pero según todo lo que hemos
estudiado, ese es el canal de pago
seguro para que puedan cobrar
los bonistas,
sin ninguna dificultad,
es cuestión de certificar
la propiedad de los bonos,
y a través de cuentas
que pueden ser en el exterior,
y a través de un mecanismo
de distribución puedan cobrar
los bonistas lo que
les corresponde,
y que va a ser nuevamente pagado,
no vamos a repetir ese pago,
ese pago ya fue hecho,
vamos a pagar el próximo pago
de otra manera si es que antes
no se destraba el cobro,
lógicamente porque nosotros
no podemos vivir en vilo,
dejar que la timba funcione,
que nos condicione a todo,
que no nos podamos ocupar
de todos nosotros,
seguir pensando en todo
lo que resta hacer en Argentina.
Entonces, vamos a ocuparnos
de eso y vamos a asegurar
el cobro de todos los bonistas.
En segundo lugar,
si algún bonistas juzga,
y esto es voluntario,
no es compulsivo,
no vamos a obligar a nadie,
no vamos a salir y escaparnos,
evadir, nada de eso, lo único
que vamos a decir es que
si algún bonista considera
que dada estas dificultades
la jurisdicción de Nueva York
no es la mejor jurisdicción
para que atienda los problemas
que puedan surgir en adelante
con sus bonos, puede concurrir
y conseguir bonos Ley argentina,
que como la vocación del país,
la posibilidad del país,
el deseo del país, la voluntad
y los hechos muestran
que Argentina va a seguir pagando
su deuda en las condiciones
fijadas por la reestructuración,
vamos a asegurar que ellos
puedan cobrar,
pero no es fundamentalmente
un cambio de legislación,
es un cambio de sede de cobro,
eso es lo que estamos poniendo
¿Y por qué lo hacemos?
Porque es una facultad soberana
de todo gobierno pagar su deuda,
no le podes impedir a un gobierno
por derecho internacional
pagar su deuda, así como
tampoco lo pueden obligar,
por la Doctrina Drago,
con la flota en el puerto
a pagar lo que no puede pagar,
pero menos todavía lo pueden
obligar a no pagar
para que haga algo que está
fuera de la lógica
que es de imposible cumplimiento.
En tercer lugar,
lo que tenemos que hacer,
y explico la lógica económica,
después vamos a hablar
de los detalles jurídicos,
pero en tercer lugar
lo que estamos haciendo
es instrumentar el canje
para el 7,6% de los bonista
que no entraron a los canjes
anteriores, ¿y por qué?
Porque Argentina tiene vocación
de pagarla en condiciones justas,
equitativas, en condiciones
legales a todos sus bonistas,
e igualitarias, que es lo que
no está cumpliendo el Juez Griesa,
porque un bonista
de la reestructuración
va a cobrar menos que un bonista
que no aceptó
la situación que había ocurrido.
Entonces, lo otro que vamos
a hacer es instrumentar ese canje,
lo que tengan el 7,6%,
y esto es para que quede claro,
para que vean la voluntad
indomable que tenemos
de respetar nuestros
compromisos externos,
le vamos a pagar también al 7,6%,
pueden venir y canjear esos bonos,
el señor Singer puede venir
y cambiar sus bonos,
y lo hace va a conseguir
300% de ganancia.
¿Es poco para el señor Singer?
Sí, porque es buitre,
quiere el 1.600%, por eso es poco,
pero puede venir
y presentarse en mostrador
y conseguir un 300% de ganancia.
No hemos tomado el trabajo
de hacer el cálculo,
eso es lo que ganaría si viene
y realiza el canje.
Y además los intereses
equivalentes a ese 7,6%,
para que vean la voluntad de pago,
lo vamos a empezar a depositar,
para que vean que no es
que hacemos esto,
como dijeron algunos, porque no
queríamos pagarle a ese 7,6%,
le queremos pagar siempre y cuando
sea en condiciones justas,
equitativas, legales
y sustentables.
Entonces, eso es lo que estamos
planteando desde el punto de vista
económico en este proyecto de Ley,
vamos a ir al Parlamento
porque se nos acerca septiembre,
en septiembre sin ninguna
ansiedad, sin ningún apuro,
seguimos trabajando, por eso
juntamos el expediente de todo
lo que hemos actuado en esto,
siempre con los mismos criterios
que es pagarle a los bonistas
de la restructuración e invitar
a los demás a que razonablemente
acepten las condiciones
de la reestructuración,
vamos a seguir pagando.
Ahora hay 100%
de nuestros bonistas,
vamos a seguir pagando.
Esperamos que el mundo financiero,
esperamos que Estados Unidos,
esperamos que el concierto
de países ayude para que
esta situación no se convierta
en algo que además
empiece a afectar todo
el sistema financiero,
porque cualquier país
que este en dificultades
y se vea la necesidad
de reestructurar su deuda,
va a tener un buitre sobrevolando,
y tal vez un Juez Griesa
con esta misma vocación
que le reconozca el pago del 100%,
entonces anula la posibilidad
económicamente necesaria
de la reestructuración,
es así como las empresas,
nadie lo quiere, nadie lo busca,
pero cada tanto quiebra
y la ley no puede, por ley,
prohibir la quiebra,
y menos todavía que después
de una quiebra se renegocie
la deuda para que pueda seguir
funcionando la empresa,
de la misma manera necesitamos
que el Sistema Financiero
Internacional, en lugar de poner
sus fichas a los buitres,
de ayudar a los especuladores,
ayude a los países,
ayude a los pueblos,
ayude a las naciones
razonablemente a que cuando
tengan una dificultad
puedan salir de ella.
Nosotros lo habíamos hecho,
nosotros lo estamos haciendo,
nosotros lo vamos
a seguir haciendo,
y no vamos a aceptar extorsiones,
no vamos a aceptar que el sector
más especulativo de todos
por más de que sea apoyado
por la justicia de un país,
país que ahora no quiere
ir a discutir esto
en ningún otro tribunal
que no sea el de Griesa,
que es el que apoya a los buitres,
no vamos a permitir que ningún
otro país ni su justicia,
que forma parte, obviamente,
del país por más divisiones
de poderes que haya, forma parte
internacionalmente de ese país,
ponga en riesgo lo que
los argentinos con esfuerzo
hemos hecho, y lo que
los argentinos con potencial
podemos seguir haciendo en base
a un programa de crecimiento
con inclusión social que ha tenido
como uno de sus pilares
y sus fundamentos precisamente
el desendeudamiento,
la reestructuración y la mejora
en las condiciones externas
para la República Argentina.
Muchas gracias.
Bueno, creo que es necesario
que aclaremos,
porque por ahí en el fervor de
las discusiones todos se olvidan,
que lo que estamos haciendo
es proponer al Honorable Congreso
de la Nación que trate
un proyecto de Ley
que hemos enviado anoche
a las 21.30,
anoche 21.30 de la noche
llegó al Congreso
con todos los antecedentes
del expediente
y con todos los anexos,
con un extenso mensaje
y como un texto de Ley
que se propone al Congreso
para que lo adopte,
de modo que es algo perfectible,
es algo mejorable y algo que va
a tener que ser objeto
de discusión de quienes tienen
la obligación de el dictado
de leyes en la República
Argentina.
Segunda aclaración: el envío
de un proyecto de ley
para tratar temas de deuda
externa de la Argentina
tiene solo dos antecedentes
a este, este es el tercero,
y todos son de este Gobierno.
Porque nosotros hemos rescatado
siempre que en la reestructuración
del 2005 y del 2010 nos apartamos
de los antecedentes mundiales
en donde simplemente sostenía
plazo y se pagaban más intereses.
Fue la primera experiencia
de reestructuración con quita,
como explicaba Axel,
y este es el resultado.
Era previsible que hubiera debate,
tal es así que en los propios
prospectos del 2005 y del 2010
se advirtió a los tenedores
de bonos que era posible
que algún juez,
que alguna autoridad,
trabara o intentara trabar
el pago de los intereses,
de modo que es una circunstancia
que se avisó en el origen
de la reestructuración
y se continuó avisando
en nuevos avisos legales
que la Argentina publicó
en este tiempo. Es decir,
las circunstancias de un embargo
era previsible por la naturaleza
de la reestructuración
que se había llevado a cabo,
y por la situación
de que pudiera haber bonistas
que no quisieran ingresar
a los respectivos canjes.
Lo otro que tenia de diferencial
aquella reestructuración de deuda
fue que fue acompañada
de proyectos de ley.
Está la Ley 26.017
que es la que se refería,
la llamada ley cerrojo,
a la reestructuración del 2005,
y está la 26.886,
también de este gobierno,
para la reapertura del canje
en el 2010.
Este es el tercer envío
para que el Congreso
ejecute directamente la facultad
constitucional
que tiene de arreglar los asuntos
de la deuda externa, es decir,
que la Presidenta al enviar
este proyecto,
un poco está siguiendo esto
que yo denomino como una cosa
muy diferencial de que ha sido
nuestro gobierno respecto
del resto porque ninguno anterior
envió proyectos de este tipo,
y deuda externa la Argentina
tiene desde 1824 a la fecha.
Los tres antecedentes son
de este gobierno, es decir,
seguimos con la tradición
de que el Congreso
sea el que arregle la deuda
externa argentina.
Ya explicaba Axel, el verdadero
problema que estamos enfrentando
es que la sentencia que se
ha dictado es incumplible.
La sentencia tiene que tener
características, por ejemplo,
poder cumplirse, y segundo,
no afectar a terceros.
Esta sentencia del Juez Griesa
es incumplible
y afecta a terceros,
tal es así que ni él mismo
puede decidir de una manera
acorde a su sentencia respecto
de los fondos que ha incautado,
a algunos les ha permitido cobrar,
a otros no les permite cobrar
y no explica por qué.
Ante esa situación,
la República Argentina
no puede permanecer impasible,
porque no es una empresa comercial
cualquiera que ha caído
en el fuero del Juez Griesa,
es un estado soberano,
y como tal quiere ejercer
con el dictado de esta ley
el poder soberano que tiene,
y quiere que el Congreso,
que es la autoridad máxima
del Poder en la Argentina,
diga su palabra.
¿Y cómo quiere el Poder Ejecutivo
que el Congreso diga esta palabra?
Esta Ley es muy simple,
yo diría que tiene dos partes,
una parte declarativa
y la otra parte instrumental.
En la parte declarativa
es muy clara,
artículos primero y segundo,
en el titulo del Pago Soberano
Local de la Deuda Exterior
de la República Argentina,
se declara de interés público
la reestructuración,
el pago al 100%,
la aplicación de los contratos,
que son los prospectos,
y el cobro por parte
de los tenedores.
Y en los siguientes artículos
en el capítulo del Mecanismo
para Salvar el Cobro
de los Tenedores que Adhirieron
a la Reestructuración,
y del Mecanismo
para los que no Adhirieron
al Reestructuración de la Deuda
del 2005 y 2010, especifica
cuáles son los instrumentos
que se van a utilizar.
Básicamente, lo nuevo que tiene
esta Ley respecto de la situación
anterior es que la Argentina
a partir del dictado de esta Ley
no solo va a pagar la deuda
reestructurada,
sino que va a hacer el depósito
de lo correspondiente al 100%
de sus acreedores, es decir,
en una cuenta,
la del capítulo segundo,
va a pagar a los de la deuda
reestructurada, y en otra cuenta
a los del capítulo tercero,
va a pagar a los de la deuda
no reestructurada
o a quienes no quisieron ingresar
a los anteriores canjes.
¿Están declarando la apertura
de un nuevo canje?
No, esta Ley no está declarando
la apertura de un nuevo canje,
soluciona un problema práctico
que se presenta:
cómo debo hacer para poder cobrar,
porque la plata va a estar
depositada en el Banco Nación,
se autoriza al Ministerio
de Economía a,
que a través del BONY o a través,
si lo saca al BONY porque
no cumple de otro mecanismo,
se ponga el dinero a disposición
de quienes
son sus verdaderos dueños.
Los dueños van a ser los tenedores
de deuda pero el dinero
va a estar depositado
en la moneda que corresponda
en el Banco Central
de la República Argentina
a disposición de ellos.
Para el resto,
el 7,6% que no adhirió,
también va a existir un depósito
como si hubieran adherido
al canje del 2005 y del 2010.
El canje de que esta Ley habla
es del canje que está abierto
por la 26.886, ese canje
está abierto, y no cerrado,
así había quedado desde
el 2010 para la fecha, y podrá,
en virtud de aquella delegación
parlamentaria y en virtud
de facultades que otorgan
esta propia Ley,
concederse a los bonistas
si quieren un nuevo título
que canjee al anterior para que
no se vean expuestos nuevamente
a sentencias como la del Juez
Griesa que afecta directamente
sus propios intereses.
Por eso, yo diría, que más allá
de esta parte declarativa
y esta parte instrumental,
además de declararla
de orden público para que sea
de obligatorio cumplimiento
la de República y quienes
estén alcanzados,
creo que esta Ley participa
como de dos mundos:
desde Poder Soberano
de la Argentina,
que lo dicta el ejercicio
de ese poder,
pero también es cumplimiento
de los contratos que Argentina
tiene firmados a través de
los prospectos con sus bonistas.
Y por eso, en todo el texto
de la Ley,
deja a salvo que Argentina
hace esto porque entiende
que es la buena fe que tiene
que tener para cumplir el contrato
de llegarle con el pago a quien
es su acreedor,
pero no deja de lado el derecho
que tiene el acreedor
de buscar otro camino para
que ese dinero le llegue.
Hasta ahora los otros caminos
han sido obstruidos
por el Juez Griesa,
nosotros pensamos que aquí
tenemos una solución permanente,
estable, igualitaria
y sustentable para todos
los bonistas,
para el 100% de los bonistas
en condiciones que están regidas
por la propia Ley
y la reglamentación que se dicte.
Creo que esos son los aspectos
fundamentales: es instrumental,
se abre en dos cuentas,
se paga al 100% de los bonistas,
y concreta en todo caso el canje
que estaba abierto
de la Ley 26.886.
Bueno, muy bien, vamos a comenzar
con la ronda de preguntas.
Les pedimos a los señores
periodistas que se presenten
con nombre, medio,
que sea una sola pregunta,
por favor y sobre este tema.
Bueno, señores,
Charlie de la Agencia Bloomberg.
Quería saber si han conversado
con sus acreedores a ver si
están dispuestos a participar
en este canje
y en este sistema de pago.
Bueno, es una tarea permanente
del Ministerio de Economía
tener dialogo con sus acreedores,
con los bonistas,
con el sistema financiero
internacional.
Así que es de práctica,
y la verdad es que concretamente
quiero aclarar de nuevo
lo que dijera al principio
y después el Doctor Zannini
lo dejó perfectamente claro,
que es que el punto central
de esta legislación es algo
que contemple el contrato,
que es que ante un impedimento
o una obstrucción
o alguna dificultad en el cobro
por parte de los acreedores, se
puede modificar el canal de pago.
Esta es una atribución tanto
del Gobierno
como de los propios acreedores.
En este caso el Gobierno no está
obturando ninguno
de los dos caminos,
por el contrario,
está abriendo ambos.
El Poder ejecutivo presenta
al Parlamento una propuesta
de un canal de pago que nosotros
consideramos que está a salvo
de obstrucciones, pero por otro
lado los propios bonistas
pueden convocar una asamblea
y está dentro de sus atribuciones
del contrato proponer otro canal
distinto que no sea este,
es decir, que ahora se abre
un plazo donde veremos que hace
el Juez, que hacen
los buitres finalmente,
si se llaman a razón o alguien
los llama al orden,
y en lugar de pasarse
pagando solicitadas,
haciendo lobby con políticos,
haciendo propaganda contra
la Argentina,
se dedican a resolver
el problema que tienen,
que aparentemente es que tienen
unos bonos que quieren cobrar,
entonces en lugar de poner
condiciones imposibles,
se sientan a discutir bajo la ley,
que es la Ley argentina,
la Ley externa,
la clausula RUFFO, es decir,
si esto fuera posible sería
un escenario que tratamos
de explorar y nos encontramos,
como dije antes,
con una absoluta necedad
por parte de los fondos buitres,
que por algo el nombre buitre no
lo inventó la República Argentina,
el nombre buitre es la forma
en la que en general,
y hasta académicamente se denomina
a pequeños fondos de inversión
que son grupos de abogados
con algunos financieros
que toman el riesgo de ir a juicio
para cobrar, y para cobrar todo.
Entonces, la verdad, hablar
que el país, si dicen:
bueno, ustedes se sientan,
negocian o no negocian.
Bueno, los bonistas, los fondos
buitres no hablan con los países,
hablan con los jueces,
y consiguen jueces que les apoyen
las medidas que proponen
para tener el cobro del 100%,
pero si los fondos buitres
entran en razón y quieren venir
y obtener una ganancia,
como la que acabo de decir,
de 300% en 8 años, en 6 años,
perdón, que es absolutamente
sideral,
y entonces se salen del terreno
de la usura
y tienen un buen negocio
financiero pero no por eso
intenta generar las dificultades
al país y al sistema financiero
internacional, entonces esa
es una solución que todavía
está abierta, por supuesto, dentro
del marco de las razonabilidades.
El propio Juez Griesa puede trabar
rápidamente esta situación,
puede destrabar rápidamente
esta situación
y se lo hemos solicitado
muchas veces.
Por último, los propios tenedores
pueden tomar medidas para poner
su propio canal de cobro
y la República Argentina
ofrece esto en cumplimiento
de sus obligaciones contractuales,
porque la buena fe hace que
si el bonista no puede cobrar,
Argentina no deposite y después
diga, como decimos acá:
pelito para la vieja, y bueno,
que cobre el que pueda.
Sino, tratar de asegurar
que tengan un canal efectivo,
eficiente para cobrar lo que
les corresponde porque Argentina
tiene la vocación de pago a estos
y también a todos
los que tengan un titulo
de Argentina de aquel default
que este gobierno no preparó
a través de sobreendeudamiento,
no declaró a través del default
en el 2001.
Así que, la verdad es que
se abren muchas posibilidades,
en adelante, lo que Argentina está
haciendo es sembrar certidumbre.
¿Por qué? Porque hemos propuesto
algo que ateniéndose
a los contratos,
ateniéndose a derecho,
teniendo en cuenta los criterios
del pago de deuda,
Argentina lo que hace es buscar
un canal eficiente
donde los bonistas puedan cobrar
y los somete a la voluntad
del Parlamento,
a la decisión del Parlamento,
y deja abierto también
la posibilidad de que los bonistas
planteen sus restricciones,
sus ideas,
sus propias posibilidades,
porque sino en septiembre
vamos a estar de nuevo
en el problema de julio.
Siguiente pregunta.
Sí, Liliana Franco
de Ámbito y Radio Rivadavia.
Para el Ministro Kicillof:
¿Usted considera que el cambio
de domicilio de pagos
no dispararía la clausula
de aceleración?
Que algunos interpretan que
podría disparar si es cambio
de jurisdicción, pero usted
preciso mucho que esto era
un cambio de domicilio de pago.
Pero en caso de que algunos
interpreten de que sí
puede disparar la clausula
de aceleración,
¿el Ministerio de Economía
ha tomado contacto
con el 50% de los acreedores
para ver si pueden frenar
esta eventual solicitud? Gracias.
Mire, le hago una respuesta
que llega hasta donde llega
mi conocimiento, mi capacidad
de predicción sobre actitudes
de terceros, que son además,
muchos de ellos,
fondos de inversión.
La verdad es que ignoro
si eso ocurrirá o no ocurrirá.
Quiero precisar un poquito más
la cuestión del domicilio de pago.
La República Argentina cuando
paga hoy a los tenedores europeos
y a los tenedores de Ley europea
y de Ley norteamericana,
lo hace en la moneda
que corresponde
y deposita en una cuenta
en Argentina.
Lo que pasa es que esa cuenta,
¿por qué se hizo así?
Porque ya en 2005 cuando
se instrumenta esto había riesgos
de embargo, si se pagaba afuera
podría ser que estos mismos
fondos buitres vinieras
y pulularan por encima
de los pagos hechos en Argentina
en jurisdicción extranjera.
Entonces, se paga localmente,
ya se paga localmente.
¿Qué problema hubo?
Que el Juez Griesa involucró
a terceros, entre ellos al BONY,
al Banco de Nueva York.
Y el Juez Griesa tomo control
del Banco de Nueva York,
no sé hasta qué punto.
Al propio Banco de Nueva York
lo hemos intimado que cumpla
el contrato, en lugar
de someterse.
Y lo mismo ha pasado
con el Citibank,
porque acá se paga una parte
en el Citibank
que es un S.A. Argentina,
y tal como vimos dolorosamente
en el default 2001,
en el corralito antes, el Citibank
Argentina es un banco argentino,
por más que forme parte de una
organización internacional.
Cuando fue el corralito y no
tenían los pesos o los dólares,
no es que le fue a pedir
a la casa matriz que los traiga,
dijo: “yo soy una empresa argentina.”
Entonces, el Citibank Argentina
también le depositamos acá,
al Citibank Argentina,
le hemos dicho:
¿Usted qué va a hacer,
pagar o no pagar?
Porque el problema es que el BONY
le pregunta a Griesa que hacer.
Entonces, como le pregunta
a Griesa, el problema
no es del pago local
es de esta entidad
que está incumpliendo el contrato.
Y lo que nosotros hemos ofrecido
es un pago idéntico en realidad,
pero en lugar de depositarlo
en el BONY,
que para actuar le pregunta
a Griesa,
hemos propuesto depositarlo
en el Banco Nación,
en el Nación Fideicomiso,
que no le va a preguntar a Griesa
que hacer con la plata,
porque además hemos hablado
que acá hay un exceso
de jurisdicción porque también
le quiere ordenar Griesa
que hacer a empresas europeas.
Falta que cuando tomemos
una medida en Argentina
haya que preguntarle a Griesa,
ahí ya sería el súmmum
de los que eran los organismos
financieros internacionales,
que los gobiernos no daban un paso
sin preguntarle
a una entidad extranjera
que hacer porque primero
había que pagarle
a los acreedores.
Esto es lo que trató
de establecer ilegalmente el Juez,
entendemos nosotros, tal lo hemos
planteado ante la Haya:
exceso de jurisdicción,
ataque a la soberanía,
embargo encubierto, porque hay
un embargo encubierto
y equivocado porque Argentina
ha hecho todos los mecanismos
como para que no puedan embargar
fondos de Argentina,
y esos son inembargables,
el Juez Griesa también
estuvo discutiendo embargos
en el fondo de Argentina.
Entonces, ¿qué hizo ahora?
Hizo un cuasi embargo, porque ni
siquiera dijo que es un embargo,
retuvo fondos de terceros,
bloqueo de pago, una figura nueva.
Todo esto está escribiendo
en los libros
del Derecho Internacional,
y no lo decimos nosotros porque
queremos levantarle el precio
a esta cuestión, es clarísimo,
lo entiende todo el mundo,
por eso tanta solidaridad
con el caso de Argentina.
Es insólito lo que está pasando.
Ahora, ¿qué van a hacer
los bonistas ante esto?
Yo divido dos situaciones,
para empezar:
el que quiera cobrar sabe
que tiene la plata disponible
y que tiene las herramientas
para llevar adelante
los pocos trabajos que tiene
que hacer para presentarse
o a través de un tercero,
o con los mecanismo usuales
y cobrar lo que le corresponda.
O sea que nosotros estamos
poniendo el dinero a disposición,
habrá los que quieran cobrar,
nosotros entendemos que son
la mayoría,
porque cuando fue esto
del 30 de julio, todos decían:
va a haber aceleración
masiva de la deuda,
todos van a declarar default.
Y lo que nos han dicho
los bonistas,
con los que hemos hablado, es:
nosotros queremos cobrar,
lo que queremos es cobrar
normalmente los intereses.
Y Argentina dice: nosotros
queremos pagar.
Entre los bonistas y nosotros
se paró el Juez Griesa.
Nosotros pagamos,
no los dejan cobrar.
Entonces, seguramente aquellos
que quieran cobrar van a encontrar
los modos, y si no les gusta
esto que estamos ofreciendo,
buscarán otro para poder cobrar.
Y los que quieren cobrar de buena
fe lo van a poder seguir haciendo
porque Argentina tiene
los recursos,
ha encontrado un camino,
y lo vamos a seguir haciendo.
No tiene tanto escándalo,
ni tanto lio.
Ahora bien, puede ser
que alguien diga: no.
Por ejemplo, los mismos fondos
buitres que tienen bonos
que probablemente,
según muchos dicen,
les permita así como cobrar
el seguro,
porque tenían tres cosas
aparentemente.
Aparentemente digo porque
cuando les peguntan, no contestan.
Si estuviéramos todos seguros,
si no estuvieran jugando
a tres bandas,
como dijo Capitanich,
si no fuera absolutamente
de mala fe,
absolutamente especulativo,
absolutamente un negocio
extorsivo, ellos dirían:
No, yo tengo estos bonos,
los quiero cobrar.
Y ellos dicen 1.600,
y nosotros decimos 300%,
que es una ganancia
que no se consigue
en ningún negocio de mundo.
Bueno, pero nuestra Ley
nos impide pagar más del 300%,
eso es lo máximo.
No pueden decir pero ustedes
no abrían el canje, abrenmeló.
Bueno, pero no es eso, quieren
el 1.600%.
Pero no solo tienen bonos
que comprar después del default
para ir a conseguir esta ganancia
exorbitante,
sino que tienen seguros
contra default.
Entonces, nos sentaron a negociar
con unos señores que decían:
“tienen que arreglar con nosotros,
porque sino viene el default.
Arreglen porque viene el default.”
Nosotros sabíamos que
en el bolsillo ellos tenían
eguro de default, o sea que lo
que ellos querían era el default,
¿qué negociación?
Por eso después fueron
a los bancos,
rebotaron los de acá, los de allá,
porque no quieren negociar,
quieren cobrar eso.
Y después ahora dice,
todo el mundo, el mercado,
que tienen bonos del canje.
¿Para qué?
No para cobrar los intereses,
para conseguir la aceleración,
que para que todo el mundo
lo entienda, cuando un país dice:
yo no pago más de mi deuda,
entonces cualquier bonista
tiene derecho,
por esa aceleración parece ser
algo de automovilismo, no es así.
Es una figura financiera.
Cuando un país dice: yo no quiero
pagar, o no puedo pagar,
el bonista junta el 25%,
va y le dice,
en este caso al BONY: este señor
no paga, no va a pagar,
no quiere pagar, entonces
yo quiero no cobrar
el próximo vencimiento,
quiero tener como deuda
de esa de ese país, todo junto,
extingue el bono.
La aceleración es cobrar todo
lo que iba a cobrar en años,
todo junto.
¿Por qué la aceleración...?
Y hablo desde la lógica económica,
no le quiero dar consejo a nadie,
y si estoy hablando
con los buitres,
que aparentemente tienen
estos fondos,
seguro van a tratar de acelerar.
Hay algunas series chiquitas,
lo estamos esperando,
pero no porque somos creativos
nosotros,
porque lo han mandado a decir
por los diarios,
que van a acelerar una serie
que con 25 millones de dólares
ya se puede acelerar, entonces
todos los que tienen esos títulos,
serie por serie, hay 16 series,
es muy complejo,
pero pedacitos de esa deuda,
por eso los que no sabían
cómo ponerle,
porque sería el default
más extraño del mundo,
el default de un tipo que quiere
y puede pagar,
como eso no les cuajaba,
les buscaron “default selectivo”,
“grifault”, “default pausado”,
“default en cámara lenta”,
“default manontropo”.
Bueno, porque no es un default,
porque el default no es
un adjetivo para hablar de sí
un cuadro es lindo o es feo,
es algo dice un prospecto,
y como esto no está
en el prospecto,
no es default, punto y aparte.
Y Argentina sigue pagando,
entonces ahora va a seguir
pagando.
¿Qué van a hacer ellos,
los buitres?
Bueno, lo peor que pueden hacer,
ahora van a salir mañana,
espérenlos, o no los esperen,
en alguno diarios que tienen
cooptados,
los diarios financieros
más cercanos a Wall Street
van a decir: Argentina es mala
alumna, no cumple la sentencia,
se escapa de los tribunales,
es un fugitivo, están escapando,
le quieren cambiar el nombre
al país para pagar.
Pero Argentina quiere pagar
y están pagando,
y va a seguir pagando.
Son malos, son feos, son peores,
no sé, bueno,
son latinos, algunos son negros.
Bueno, lo digo cariñosamente
porque sé lo que usan ellos
para generar un clima, ¿no?
Van a decir todas las barbaridades
que se les ocurran,
de los funcionarios,
de sus abogados,
de la Presidenta,
todo lo que puedan.
Y al Juez Griesa le van a decir:
usted no ha sido severo,
tiene que ser más severo
con estos prófugos,
estos defaulteadores seriales.
Este es un pueblo trabajador,
a nosotros esas cosas...
Los buitres que mandaron
a dos emisarios que vinieron acá
a un hotel céntrico,
importante hotel céntrico,
vinieron, consiguieron hablar
con dos o tres periodistas
muy permeables a estas opiniones,
se juntaron y se tuvieron
que tomar el buque porque
ni los políticos de la oposición
los quisieron escuchar,
porque ya es grueso
que manden a tres mercenarios
a decir que tiene que hacer
el Gobierno para beneficiar
a los argentinos. ¡Vamos!
Vamos a discutir en el Parlamento,
podemos estar de acuerdo
o en desacuerdo con dar
más jubilación para
los argentinos, lo discutimos acá,
pero que los buitres vengan
a decir si no me pagan 1.600%
estos señores son delincuentes.
No, ya sabemos quiénes
son los delincuentes, ya sabemos,
esa discusión no hay
que darla más.
Pero si tienen bonos, porque
estaban jugando a las tres mesas:
jugaban al póquer,
jugaban a la ruleta
y l mismo tiempo con la maquinita.
Y quieren ganar
en los tres juegos.
Entonces ahora van a venir
a pedir la aceleración,
probablemente, puede ser,
no lo sé.
Y van a tratar de conseguir
que todos aceleren.
¿Por qué digo que esto no tiene
lógica económica?
Porque nosotros podemos pagar,
pero podemos pagar
los vencimientos tal cual
están pautados, si ahora quieren
forzar una aceleración
de toda la deuda junta
en un solo pago,
ningún país del mundo lo puede
hacer, por eso hay bonos.
Entonces, si quieren forzar eso,
ese es el caldo que quieren armar
y el fantasma que han elevado,
bueno, lo único que tengo
para decir es que el 30 de junio
dijeron lo mismo, no pasó,
no sé si porque no juntaron
los bonos con los bonistas
que nosotros hablamos, dijeron:
queremos seguir cobrando,
busquemos la forma
que puedan pagar.
Para esos bonistas
estamos hablando.
Vamos a seguir pagando,
estamos buscando soluciones
que impidan que una sentencia
de cumplimiento imposible
le bloquee el cobro, no el pago.
Entonces hemos buscado canales
limpios donde se pueda pagar.
Pero ellos también lo pueden
hacer, si no les gusta este canal,
que busquen otro canal de pago,
porque tienen atribuciones
para hacerlo.
Así que, estamos abiertos
también a soluciones.
Pero lo que hay que asegurar
es que un 1%,
que tres gatos locos,
multimillonarios, billonarios,
que se la pasan pagándole
a los políticos
para que hablen bien de ellos
porque tienen sus guaridas
en los paraísos fiscales,
ahí se esconden para no pagar
impuestos ni en Estados Unidos.
Bueno, esos señores quieren
convencer a todo el mundo
de que los malos de la película,
primero, eran los funcionarios,
el gobierno, después todo el país
y después todo el mundo
que está en contra de ellos,
todos somos los malos.
Y ellos quieren
su razonable 1.600%.
Ahora, que van a hacer todas,
las mil y una,
que van a comprar a ACME,
como los dibujitos, las trampas,
la dinamita, todo van a comprar,
no me cabe ninguna duda.
Van a inventar lo que sea.
Y ahora la campaña mediática
que van a largar en Wall Street
contra Argentina, y que algunos
medios locales van a decir:
Miren lo que hizo en el mundo,
que mal, Argentina no cumple
las leyes de Nueva York, y ellos
mismo fueron a los contratos...
Todo el mundo, el propio
departamento del Tesoro
cuando se presentó contra esto
como amigo de Argentina, dijo:
esto no se puede, está mal.
Y está mal, así que no nos podemos
someter a esa extorsión.
Muchas gracias.
Siguiente pregunta.
Buenos días a los tres,
soy Carlos Arbía de Infobae.
Ministro, en particular usted dijo
que el 30 de septiembre vence,
tiene un vencimiento la Argentina
de aproximadamente
200 millones de dólares
de un bono a pagar.
Y lo que le quería preguntar
era si no está aprobada la Ley
del Congreso hasta ese momento,
qué va a hacer
la República Argentina teniendo
en cuenta lo que puede pasar
con el Banco BONY.
Sí, mire, la verdad que en ocasión
en donde estamos presentando
una Ley al Parlamente,
que la presentamos precisamente
entre otros factores que están
muy bien fundamentados,
de los que ya hemos hablado,
del origen de la deuda,
del por qué seguir pagando,
porque hay un vencimiento
al 30 de septiembre, y entonces
nosotros proponemos otro canal
de pago, usted me pregunta
qué pasa si no se aprueba,
la verdad es que es demasiado
hipotético, no lo sé,
iremos a discutir al Parlamento,
esperamos permeabilidad
del Parlamento
u otras soluciones por parte
del Parlamento,
pero que este Gobierno va
a encontrar una solución,
va a encontrar una solución,
entiéndame que yo no puedo hablar
sobre el terreno contra fáctico,
hipotético del futuro
que vamos a hacer si lo que
estamos haciendo no se hace...
La verdad que es demasiado lejos
de lo que estoy presentando hoy.
No por no contestar la pregunta,
si sobre la marcha vemos
que surge alguna novedad del Juez,
de los buitres, de los bonistas,
del Parlamento,
de todos los actores, bueno,
iremos discutiendo como hemos
hecho con total transparencia,
salimos de una negociación
y contamos que hacemos,
tenemos una idea y la presentamos,
o sea quédese tranquilo
el periodismo que todas
las preguntas se van a responder,
que va a haber total transparencia
sobre lo que se está haciendo,
se está haciendo con seriedad
para preservar los intereses
de la Argentina,
de los bonistas,
sobre todo los que ingresaron
a los canjes,
pero también de los otros
que de buena fe quieran cobrar
porque hasta se les va a depositar
lo correspondiente, el equivalente
a los intereses para mostrar
voluntad de pago,
para decirles a los buitres
nuevamente, que el otro día
leía una solicitada, ya jocosa,
“Argentina, pague sus deudas.”
Miren, en toda la historia
argentina la deuda se pagaba
a través, no en efectivo,
no con plata real,
se pagaba con refinanciaciones,
y bicicleta.
O sea que no cobraba nadie.
Este Gobierno desendeudo,
o sea, pagó, pagó con un recorte,
pero pagó, por eso hoy la relación
entre el PBI y la Deuda
nominada en moneda extranjera
con privados es un 8%,
y cuando empezamos en el 2003
estaba arriba del 150%,
porque se pagó, se redujo,
y se pago puntualmente.
Entonces, que Argentina no quiere
pagar es un chiste de mal gusto,
el problema es que ellos
no quieren cobrar algo razonable,
no quieren discutir,
no quieren negociar,
no quieren atenerse a la Ley,
quieren atenerse solamente
a la Ley que les hace juego
con estos cobros exorbitantes,
pero Argentina va a seguir
pagando, eso no les quepa duda.
Y buscaremos la solución,
nos hemos asociado con el propio
Parlamento para que esto sea en
el marco de una discusión franca
con el que tiene la facultad
constitucional de arreglar
las cuestiones de la deuda
externa,
que lo que estamos arreglando
es lo del 2001 que todavía
es una herida abierta porque
quedaba un 7%,
y entre el 7% había parásitos,
bacterias, buitres,
todo lo que se les pueda ocurrir,
no es que no entraron porque
no les gustó lo que propuso
la Argentina, no entraron
porque estaban buscando un Juez
que permitiera embarga
una fragata,
nuestros fósiles de dinosaurio,
satélites argentinos,
la plata de los jubilados,
o ahora que le impidiera cobrar
a los demás para cobrar ellos
primero. Muchas gracias.
Ultima pregunta.
¿Qué tal? Alejandro Bercovich
de Buenos Aires Económico.
Le voy a hacer una pregunta
al Ministro sobre que carga
de obligaciones financieras
genera la incorporación
de los hold-outs, los no litigantes
digamos, lo que no habían
aceptado los canjes en términos
de stock a la deuda
y también a las necesidades
de financiamiento
de los próximos años, en dólares.
Ya que lo tenemos al Secretario
Legal y Técnico también le quería
preguntar si encargó alguna
gestión de algún tipo
a alguno de los grupos que intentó
una solución privada
en este tiempo al asunto
de la deuda,
sean estos banqueros, empresarios
de cualquier otro rubro.
Bien, contesto la primera parte.
Y la contesto con la regla
de tres simples:
nosotros tenemos una deuda
de una magnitud,
digamos 100.000 millones
de dólares, era menos,
81.000 millones de dólares
si no me equivoco, en default,
con bonos de variedad de los 90,
del megacanje,
de eso el 93,4% ingresó, eso hoy
forma con las condiciones nuevas
y con los recortes, etcétera,
parte de nuestra deuda externa.
Como nosotros vamos a hacer
extensivas las mismas condiciones
al 7,6%, lo que se va
a incrementar es un 7,6%.
El tema es, después, los detalles
financieros de cómo se construye
en términos de bonos,
de composición de los bonos
ese 7,6% es algo que vamos
a estudiar,
pero quiero dejar en claro
lo siguiente:
nosotros dejamos abierto el canje,
está ya listo para instrumentar,
el que venga con los bonos
en las condiciones 2005-2010,
no mejores, porque sino violamos
nosotros mismos la clausula RUFFO,
las mismas condiciones pueden
canjear sus bonos nuevamente.
Esto es el mensaje para el 7,6%.
Va a tener un bono, pero mientras
tanto en prueba de buena voluntad
depositamos el equivalente
proporcional en los vencimientos
sucesivos ese 7,6%, incrementa
en principio, a groso modo,
un 7,6%, no, no es un 7,6%,
es menos,
porque es un7,6% sobre el 100,
o sea, incrementa en menos
pero es cuestión de hacer
el cálculo, casa servicio.
El stock de deuda no se incrementa
hasta tanto retiren los bonos,
porque los bonos en default
por la Ley Cerrojo
no contabilizan como deuda
externa, pero a medida que entren
vana a empezar a contabilizar.
¿En qué magnitud? Diminuta,
menos del 10% adicional sobre
el stock que no es toda la deuda
porque es eso refinanciado
en aquel momento.
En lo que a mí respecta,
me interesan gestiones,
por lo que decían los diarios,
una mentira absoluta.
No ha habido de parte
de funcionarios
del gobierno argentino contacto
alguno con sectores que hayan
querido negociar esto,
lo único que ha hecho
el Gobierno argentino ha sido,
a través de Axel,
que fue el primer Ministro
de Economía que se reunió
con los fondos buitres
y les explicó cual era
la posición argentina.
Todo lo otro es para llenar
páginas de diarios,
fabulas inventadas por
malos periodistas.
¿Listo? Muchas gracias.