Muy buenos días
a todos y a todas.
Ayer por la tarde hemos recibido
a integrantes y a sus titulares
y demás integrantes
y miembros de DAIA y AMIA.
En ese contexto he estado acompañado
por el ministro de Justicia, Julio Alak,
y el secretario General de la
Presidencia, doctor Aníbal Fernández,
nos han manifestado su preocupación
por los hechos acaecidos,
y en ese contexto nosotros
hemos brindado la tranquilidad
a toda la comunidad y,
por supuesto, al pueblo argentino,
porque la decisión expresa y contundente
de la presidenta de la República
es garantizar todo el apoyo
y el respaldo institucional del Estado
para el esclarecimiento
de este hecho.
En ese contexto también
lo que quiero transmitir
es que hemos podido explicar
en detalle algunas decisiones
que en forma inmediata
se han adoptado.
En primer lugar,
como ustedes saben,
se han hecho públicas dos cartas remitidas
por el secretario de Inteligencia,
doctor Oscar Parrilli, a la jueza
doctora María Servini de Cubría
respecto a la desclasificación
de las intervenciones telefónicas
en virtud de los
números telefónicos,
y también los agentes
correspondientes
para que brinden las
instrucciones pertinentes
y estar a disposición
de la Justicia en este sentido.
También quería remarcar que
las manifestaciones brindadas
por la presidenta de la Nación
ayer, en una extensa carta,
nos parece muy importante
sintetizar un párrafo
y a partir de allí generar
también la ratificación mediante
argumentos complementarios.
Ella manifestó "curiosa
y sugestivamente,
cuando está a punto de iniciarse
el juicio oral y público por encubrimiento,
largamente demandado
por la sociedad en general
y los familiares en especial,
surge el intento
de convertir al gobierno
que más ha hecho
por el esclarecimiento del atentado,
no sólo en apertura de archivos,
como lo demuestran estas
resoluciones y anteriores,
relevo del impedimento para declarar
por parte de agentes de Inteligencia,
asignación de recursos
humanos y económicos
como nunca antes había
contado la investigación,
reclamos, presentaciones
y actuaciones en el orden internacional
y ante la Organización de las
Naciones Unidas sin precedentes,
que ningún otro
presidente había hecho.
Repito, curiosa y sugestivamente
se intenta convertir 21 años
más tarde en encubridores,
por tratar de que
se le pueda tomar declaración
a los imputados iraníes,
mediante un tratado internacional
aprobado por ley del Congreso".
Quiero transmitir
algunas cuestiones
que merecen el sustento correspondiente
a los dichos por la presidenta.
Primero respecto a alertas rojas.
Las declaraciones del ex director
ejecutivo de la institución
relevan de cualquier comentario,
lo ha hecho en inglés,
en francés y en español, desde el punto
de vista de las acciones propiciadas
y promovidas por la
República Argentina
para el sostenimiento
de las mismas.
Segundo, se ha pretendido establecer
que este supuesto encubrimiento
estaba vinculado
al comercio entre los países
y a la adquisición de petróleo,
petróleo nunca se adquirió
y, por otro lado,
desde el memorándum,
1.159 millones de dólares,
el primero de marzo
promulgación del memorándum,
la disminución del comercio
bilateral ha sido palmaria y evidente.
Por lo tanto,
dos cuestiones que se dijeron
no tienen ningún tipo de sustento,
ni las alertas rojas
ni al comercio bilateral.
Como así también el tema del
incremento o de sostenimiento
desde el punto de
vista presupuestario.
La fiscalía especial creada
al efecto tuvo un incremento
desde el año 2006 al año 2015
de un poco más de 4 millones de pesos
a más de 31 millones de pesos.
O sea, primero, comercio en disminución
sin adquisición de petróleo.
Segundo, prácticamente más de 7
veces aumento en el presupuesto
para garantizar el funcionamiento
de la fiscalía especial.
Tercero, desmentida categórica
de ex director ejecutivo de Interpol.
Y también, me tocó estar
y acompañar en delegación oficial
a la presidenta de la Nación cuando
se planteó la postura enfática
por parte de la
presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner
en la Asamblea de las Naciones Unidas.
En consecuencia,
lo que quiero transmitir
es que estas cuestiones
merecen por supuesto
el esclarecimiento de un
hecho de esta envergadura,
pero también sobre la base de la
verdad y nada más que la verdad.
Buen día, ministro. Gonzalo Azíz
de Canal 13 y Todo Noticias.
Quería hacerle algunas preguntas,
son muy cortitas pero le pido
si puede respondérmelas todas.
La primera quiero saber cómo es
que para el Poder Ejecutivo Nacional
ya se puede hablar
del suicidio del fiscal Nisman,
cuando todavía la Justicia
aún no lo determinó.
En segundo lugar, quiero
preguntarle de qué manera
el Frente para la Victoria
logra relacionar
la cobertura periodística
del diario Clarín,
de los atentados en Francia con
la historia y la muerte del fiscal Nisman.
En tercer lugar,
quiero preguntarle,
por qué los referentes
del oficialismo
dicen que las pruebas que iba a
presentar Nisman son inconsistentes,
cuando todavía no se presentaron
las pruebas de Nisman,
si no las conocen por qué pueden
decir que son inconsistentes.
Y en último lugar, quiero
preguntarle cuál va a ser
la decisión del Poder
Ejecutivo Nacional,
si finalmente se comprueba
que el diputado Andrés Larroque
y el líder social Luis
D Elía están en escuchas
que los vinculan con
referentes del régimen iraní
en los términos en los cuales se
negoció el memorándum de entendimiento.
Gracias.
Bueno, respecto a
la primer pregunta,
lo que quiero sostener
es lo siguiente,
el Poder Ejecutivo Nacional
es extremadamente respetuoso
del funcionamiento
independiente del Poder Judicial,
y por lo tanto de la
actuación de carácter judicial.
El Juez a cargo, ahora
Jueza, la Fiscal a cargo,
deben propiciar la
investigación correspondiente,
por lo tanto no es motivo
ni siquiera de opinión
por parte del Poder Ejecutivo
respecto a las hipótesis
que han generado la decisión
por parte del fiscal Nisman.
Esto es... Lo que
quiero transmitir es,
la instancia de investigación
debe hacer lo que se hizo.
Primero, toda la evaluación
correspondiente del hecho,
los testigos oculares,
la filmación del caso,
la autopsia
correspondiente del cuerpo,
la identificación del arma,
y obviamente una multiplicidad
de interrogantes correspondientes,
es decir, la declaración de testigos,
de los 10 custodios
correspondientes al caso,
seguramente continuarán las
llamadas telefónicas existentes
y el cruce de llamadas para
verificar efectivamente factores
que pueden o pudieran haber
incidido en la decisión.
Por lo tanto, esta es una
investigación de carácter judicial,
la resolución es de
carácter judicial,
de manera que no es de ningún modo
injerencia por parte del Poder Ejecutivo.
Es más, el Poder Ejecutivo ha brindado
todo el apoyo logístico correspondiente
a través de las
Fuerzas de Seguridad.
El mismo secretario
de Seguridad, Sergio Berni,
se hizo presente en el lugar,
por lo tanto lo que nosotros
hemos puesto de manifiesto
es que la investigación
sea clara, transparente, indubitable,
a los efectos del
esclarecimiento del episodio,
por una razón muy sencilla, se trata
de un edificio de máxima seguridad,
en donde existe la filmación
correspondiente por parte de las cámaras
y es absolutamente imprescindible observar
que los testigos oculares del hecho
no solamente eran custodios
sino también familiares.
Por lo tanto esta
es una cuestión que incumbe
y compete estrictamente
a la actuación de carácter judicial.
Respuesta concreta en esta materia.
En segundo lugar,
hemos podido observar
que ha sido absolutamente
llamativo que el fiscal Nisman
haya interrumpido sus vacaciones
de un modo absolutamente imprevisto,
haya regresado en feria judicial
y efectivamente, en un
contexto donde se manifiesta
un hecho internacional
y un episodio internacional
como los hechos
acaecidos en Francia,
con una estrategia mediática
por el diario Clarín de titular
con la no presencia oportunamente
del canciller Timerman
cuando efectivamente fue.
De manera que fueron títulos
que contundentemente expresaron
una mentira que tuvo
que ser desmentida
en forma categórica
por el mismo Canciller.
De manera que entendemos
que ha habido una manipulación
desde el punto de vista
mediático para intentar establecer
una ventana de oportunidad
a los efectos de establecer
una estrategia de comunicación.
Y esto es lo que hemos
podido expresar públicamente.
Tercero, hemos
identificado claramente
que lo que se advertía
de las expresiones
y de las supuestas pruebas
que efectivamente se iban a dar
es que eran absolutamente
inconsistentes,
porque entendemos que la
verdad ha sido contundente
de nuestra parte
respecto a los objetivos
para esclarecer
la verdad de los hechos.
No hay ninguna duda que
la presidenta de la Nación,
desde aquella integración
en la comisión bicameral
y desde su compromiso activo,
tanto ante los estrados
internacionales, tanto ante Interpol,
tanto ante lo que ha hecho
para poder brindar
el esclarecimiento
de un hecho trágico para
la historia argentina.
Por lo tanto no cabe
la menor duda de la vocación,
de la voluntad política y del espíritu
para el esclarecimiento del hecho
por parte de la
presidenta de la Nación
y de todo su equipo de gobierno.
Por último, la pregunta
que usted formula
respecto al supuesto involucramiento
de Andrés Larroque o Luis D Elía,
no tiene ningún tipo
de asidero pretender generar
una interpretación capciosa
respecto a una eventual decisión
de carácter judicial, porque
es falso de falsedad absoluta
respecto a un eventual involucramiento.
Buenos días, Capitanich.
Marcelo de Leo, AM910, Radio La Red.
Cuando se conocía
la denuncia del fiscal Nisman
en una de estas
conferencias de prensa,
usted hablaba entre otras cosas
de grupos de inteligencia desplazados
y también mencionaba
inteligencia internacional
en esa misma
conferencia de prensa.
Si el marco legal lo permite
lo que le pedimos es nombres,
y si no permite
el marco legal los nombres
por lo menos que nos oriente de qué tipo
de actores sociales estamos hablando.
También le consulto,
en el mismo sentido,
si aquella denuncia
del ex ministro Gustavo Béliz
en el primer gobierno
de Néstor Kirchner
también está relacionada con estos
grupos de inteligencia desplazados
de los que usted está hablando.
Por último si nos puede detallar,
hoy en día cuál es
la relación comercial
y cualquier otro tipo
de relación con Irán.
Respecto de la última pregunta mostré un
gráfico que es absolutamente relevante.
Respecto a lo que transmití
ratifico mis dichos.
Y en ese contexto creo que es
absolutamente imprescindible
hacernos varias preguntas.
Por ejemplo, por qué
efectivamente el día sábado
el mismo juez, frente a un resguardo
de máxima seguridad en el edificio,
pidió un arma de calibre 22
a uno de sus colaboradores,
por qué lo hizo y en qué condición.
Si tenía presión,
si tenía algún tipo de amenaza,
si efectivamente en ese contexto
las amenazas provenían
de agentes de inteligencia actuales,
desplazados o nacionales
o extranjeros.
Por qué efectivamente
puede evaluarse esto desde el punto
de vista de las comunicaciones.
Por qué interrumpe
en forma intempestiva un viaje,
cuando era un compromiso
con sus familiares directos,
es decir, hijas. Y en ese contexto
lo que quiero transmitir también
es que si esto efectivamente
ha constituido una presión
o una extorsión definitivamente
es necesario investigar
hasta las últimas consecuencias,
porque en este sentido
es absolutamente necesario
e imprescindible
identificar por qué lo hacen,
cuál es el móvil que ha determinado
el ejercicio de factores de presión
por parte de quienes
lo han realizado.
Pero esa es una cuestión que involucra
a la investigación de carácter judicial.
Pero usted dio a sospecha de autores.
Se habla de agentes desplazados...
Mire, esa es una cuestión que
incumbe a la investigación judicial
y las eventuales sospechas
que pudiesen formar parte
de hipótesis de investigación no nos
corresponde a nosotros exponerlas,
corresponde efectivamente
a la justicia tomarlas.
- ¿Más allá de las sospechas?
- Listo.
Buen día, ministro.
Jonathan de Felipe de Notinac.
A partir de su última respuesta
y teniendo en cuenta los dichos
de ayer de la presidenta de la Nación,
quiero preguntarle concretamente
si usted como jefe de Gabinete
o el gobierno nacional están
en condiciones de asegurarles
a los argentinos que el gobierno conduce
los servicios de inteligencia del Estado,
y si controla o no a los ex agentes
que ya no forman parte
del servicio de inteligencia
pero que evidentemente tienen
alguna cuota de poder todavía.
En segundo lugar, a partir
de los dichos de la oposición,
si el gobierno hace
alguna autocrítica
con respecto a lo que
ha ocurrido en los últimos días,
básicamente porque se señala que
el gobierno no pudo garantizar
una custodia eficiente al fiscal
Nisman o al menos cuidarlo,
en el sentido
amplio de la palabra.
Por otro lado porque se dice
que el tono de crítica a Nisman
ha sido demasiado elevado.
Mire, respecto al tema
de eventuales críticas
es porque frente a una denuncia
de estas características
es necesario que el Poder Ejecutivo
promueva una respuesta de carácter claro,
indubitable y contundente.
Por lo tanto así como es
absolutamente imposible aceptar
denuncias falsas también
es necesario que el esclarecimiento
por parte del Poder Ejecutivo sea
claro, contundente e indubitable.
En segundo lugar, el problema de ex
agentes de inteligencia desplazados
o que están fuera de la
órbita de inteligencia,
no incumbe ni corresponde
a la administración del Estado,
corresponde a la teoría
de sus propios actos
y de sus eventuales
responsabilidades de hechos pasados.
Y desde el punto de
vista presente o futuro,
eso tiene que ver con sus
conductas individuales.
Tercero, lo que hace
el Poder Ejecutivo
es definitivamente
aplicar la Ley 25.520,
que es la Ley de Inteligencia, del
mismo modo que la reglamentación
del Decreto 950 del año 2002
para lo cual efectivamente
fue parte de la decisión
y la instrucción de la presidenta de
la Nación al secretario Oscar Parrilli,
esto es la desclasificación
de las llamadas telefónicas
y las comunicaciones emergentes,
como así también los agentes
de inteligencia involucrados
para poner a disposición
el secreto correspondiente
que está determinado
por el artículo 16
y concordantes de la ley.
Por lo tanto lo que quiero transmitir
es que lo que hace el gobierno
y lo que ejerce el Poder Ejecutivo
está estrictamente encuadrado
en la Ley de Inteligencia
y en su reglamentación
correspondiente,
ni más ni menos que eso.
Muchas gracias.