Buen día a todos y a todas.
Hoy culmina la gira de la Presidenta
de la Nación, la doctora Cristina
Fernández de Kirchner por la República
de Francia, estará en la inauguración
del salón del libro de París
en donde la República Argentina
ha sido invitada de honor.
Ayer ha mantenido un almuerzo privado
y obviamente ha efectuado declaraciones
públicas, ambos mandatarios lo han hecho,
pero creo que es importante remarcar
tres cuestiones esenciales.
Primero, el reconocimiento del Presidente
francés respecto a la cooperación
científica y tecnológica
y el reconocimiento que ha hecho
a la República Argentina en este sentido,
el apoyo como "amicus curiae" en la causa
respecto a los fondos buitres,
a los "holdouts" en Estados Unidos
y también el respaldo para el proceso
de negociación que iniciará
en la República Argentina
con el Club de París en el mes de mayo
del corriente año.
Obviamente lo que manifestó
también nuestra Presidenta de la Nación
es que el intercambio comercial
con Francia que es una de las mayores
potencias económicas del mundo,
ha sido muy significativo en los últimos
10 años iniciando un intercambio
comercial prácticamente inexistente
de 300 millones de dólares
para pasar a 2.600 millones de dólares
actualmente con un alto y fuerte nivel
de superávit comercial para Francia,
por lo tanto el desenvolvimiento
de la actividad económica argentina
incide claramente al intercambio
comercial y también en la potenciación
de las relaciones bilaterales
entre ambos países.
Ayer también hemos tenido la oportunidad
de recibir a Susan Segal que es
la presidente y CEO del Consejo
de las Américas, que ha venido
con un conjunto de inversores,
ha estado también YPF y han tenido
la posibilidad de visitar yacimientos
en proceso de exploración y explotación
por la compañía.
También quería remarcar que el presidente
de Visa Argentina reconoce un crecimiento
en la cantidad de compras realizadas
por tarjetas, eso es un tema importante
porque en definitiva el presidente
de Visa Argentina, Luis Schvimer,
lo que destaca es que se registra
el uso de las tarjetas de crédito
en términos de cantidad de compras
del 10% que es similar a los mismos
periodos del año pasado y que en general
las tarjetas de crédito se utilizan 50%
al contado y 50% en cuotas.
Esto es muy importante también
para observar el uso de una herramienta
de consumo desde el punto de vista
de los sistemas de pago.
A su vez y por último, quería remarcar
esto que es un informe de OCDE
que es precisamente la Organización
para la Cooperación y el Desarrollo
Económico, sobre indicadores sociales
y el aumento al nivel de satisfacción
de vida de la República Argentina.
Este informe que se denomina
"sociedad en perspectiva 2014",
reconoce avances en Argentina
y destaca que el país en materia
de satisfacción de vida se incrementó
entre el año 2007 y 2012 por encima del 6%
comparándolo también con países
como la República Federativa de Brasil
y que junto a Indonesia se observa
el mayor incremento en la tolerancia
hacia minorías raciales y étnicas.
En definitiva este índice hace referencia
a la satisfacción en la calidad de vida,
la reducción de desempleo
y la inactividad juvenil y el impulso
de las políticas públicas
por parte del Estado,
la mayor aceptación de la diversidad,
la confianza en las instituciones
financieras y la sensación de seguridad.
Nosotros hemos sido reconocidos
claramente como país en este informe
y esto no hace más que corroborar
los indicadores que hemos esbozado
en múltiples y reiteradas oportunidades.
Ministro, buen día. Diego Colabelardino
de Radio el Mundo.
Dos consultas, por un lado respecto
al recorte de subsidios al consumo
de gas y de electricidad,
si tiene alguna precisión más
o por lo menos cuándo va a ser
implementado y algún dato más
respecto a eso.
Y por otra parte, respecto
a la negociación con el Club de París,
si no me equivoco, usted había dicho
que se iban a retomar en mayo,
sin embargo hay algunas
informaciones periodísticas
que dan cuenta que la Argentina
ya habría presentado algún tipo
de propuesta como para comenzar
oficialmente las negociaciones,
si es esto cierto o no
y si tiene también algún detalle.
Respecto al subsidio,
no tengo más nada que opinar,
o sea, se ha opinado demasiado.
Respecto al tema del Club de París,
como se ha manifestado anteriormente,
el Ministro Axel Kicillof
tuvo una reunión con el staff ejecutivo
del Club de París.
Presentó lineamientos globales
de una propuesta, esto ha sido analizado
por el staff técnico y ejecutivo
del Club de París, ellos luego hicieron
consultas con los países miembros,
los países miembros formularon
observaciones que fueron trasladadas
al Ministerio de Economía,
el Ministro de Economía, Axel Kicillof,
formuló las respuestas a las preguntas
correspondientes, y lo que ha existido
a partir de ahora como novedad
es una invitación formal para el inicio
del proceso de negociaciones en el mes
de mayo.
En esa situación estamos y obviamente
a partir de ese inicio formal del proceso
de negociaciones, se discutirán
todos los aspectos que tienen que ver
con una deuda, es decir,
la especificación del monto
porque el monto tiene una deuda
de capital más los intereses,
hay que ponerse de acuerdo
para la conciliación del mismo
o del monto actualizado, también
de las formas y modalidades de pago
y los mecanismos de instrumentación,
la propuesta argentina es muy interesante
en el sentido de promover al mismo tiempo
la inversión extranjera directa
de los países miembros con el objeto
de facilitar el pago al mismo tiempo
que las perspectivas de crecimiento.
Jefe de Gabinete, Daniel Salazar
de Radio y Televisión de la Universidad
Nacional de Córdoba.
En primer término quería consultarle
que para esta época del año
siempre vuelven los clásicos
de los empresarios,
pretenden trasladar el tema
de los aumentos salariales
a los precios una vez concluidas
las paritarias, por lo menos están
amagando con ello,
y el tema, por supuesto,
que en cierta manera ya lo aclaró
pero el tema vinculado
con las suspensiones que también
con las que amagan los empresarios,
qué intervención va a tener el Estado
con esto y cuál es su posición
y además, cuándo se van a retomar
las negociaciones paritarias
con el sector docente.
Bueno, respecto al tema de política
de precios, nosotros hemos tenido
una clara política activa por parte
del Estado, desde el programa
de precios cuidados para extender
la percepción y la protección del ingreso
de los consumidores en forma muy clara
en todo el país con el incentivo
de la participación social y popular
respecto a la fiscalización a nivel
de precios para evitar abusos
por parte de comerciantes, industriales
y empresarios.
Hemos tenido múltiples acuerdos,
desde el acuerdo de precios de aquellos
insumos que se denominan difundidos
desde acero, cemento, aluminio, etcétera;
que tienen un impacto en toda la cadena
desde el punto de vista económico.
También en materia de precios cuidados
para la protección de por lo menos
el 70% de los bienes que forman parte
de la canasta permanente de consumo
por parte de los argentinos.
También lo que han significado mecanismos
de acuerdos para canasta escolar,
que es absolutamente
imprescindible para esta época del año
y también lo que estamos haciendo
con corralones y provincias a los efectos
de generar los mecanismos para asignar
recursos en materia de políticas públicas
para infraestructura o el programa
Procrear atado a un sistema
de estabilidad en el nivel de precios
de los materiales de la construcción.
O sea, estamos generando
una política activa.
También, por ejemplo el pan,
se va a firmar un convenio,
pan 18 pesos a partir del día viernes,
es lo que ha comunicado el Secretario
de Comercio, Augusto Costa.
Esto tiene que ver con la modalidad
que nos permite en forma activa
trabajar con esta cuestión
y a su vez también estamos trabajando
con instrumentos y herramientas
de carácter jurídico para posibilitar
la plena eficacia en la ejecución
de medidas sancionatorias.
Por lo tanto lo que quiero transmitir
con eso es que nosotros vamos
a persistir en esta materia,
pero para eso vuelvo a insistir
en una idea, hoy tenemos en la República
Argentina el diseño de la política
económica cuyos pilares son la política
cambiaria, monetaria y fiscal.
La política cambiaria tiene estabilidad,
esta claro eso, desde el punto de vista
monetario tiende a la estabilidad
con el estímulo y los incentivos
para la demanda en pesos,
ha habido proceso de absorción
monetaria en este sentido
y mecanismos del Estado
para que parte del crédito regulado
sea no solamente para capital fijo
o para la adquisición de bienes
de capital para incrementar
los procesos productivos,
sino también para facilitar el acceso
al canje de cheques a través
de un sistema de costo que se da
a través de la tasa de interés
para el financiamiento del capital
de trabajo más bajo.
En consecuencia nosotros
lo que hemos estado trabajando
es estabilidad cambiaria,
estabilidad monetaria,
un programa de absorción monetaria
también de excedente en pesos
y a su vez también esto ha tenido
un impacto de favorable en materia
de política fiscal.
¿Cuáles son los resultados?
Resultados son absolutamente objetivos,
una estabilidad de precios
que se visualiza claramente en bienes
y servicios en las últimas 3 semanas
y se proyecta también para todo
el mes de marzo hacia adelante.
De manera tal de que con estabilidad
cambiaria, monetaria, sustentabilidad
desde el punto de vista fiscal
y políticas de intervención activa
por parte del Estado para regulación
en el sistema de precios,
esto va a funcionar adecuadamente,
como lo está demostrando la realidad hoy.
Esto no significa que no existan
comerciantes, industriales y empresarios
que de un modo inescrupuloso actúan
valiéndose claramente del poder de compra
de determinado tipo de segmento
de ingresos de la población.
Y respecto al tema docente,
bueno, eso está encapsulado
en procesos de negociaciones
principalmente asociadas
a las provincias argentinas.
Buenos días Ministro, Liliana Calderón
de la Agencia de Noticias Argentinas.
Dos consultas.
La primera está vinculada a un afiche
que se conoció de la unión cívica radical
en donde la consultan
a la Presidenta Cristina:
"¿Qué hiciste por los derechos humanos?"
Y en el mismo lugar responden:
"51 muertos en Once",
"persecución a los Com"; etcétera.
Y la otra consulta está vinculada
a la reunión del Partido Justicialista
en la jornada de hoy, qué expectativas
tiene la reunión, usted va a concurrir,
con qué planteo va a asistir.
Bueno, respecto a la reunión del consejo
nacional del Partido Justicialista,
efectivamente no es una reunión formal
del consejo, es una reunión
de los referentes partidarios
de las distintas jurisdicciones,
principalmente los gobernadores
de las provincias argentinas
con el objeto de hacer una evaluación
desde el punto de vista
de la perspectiva de normalización
en la integración del consejo nacional
federal del Partido Justicialista.
En este sentido quiero
transmitir lo siguiente.
Nosotros tenemos prórroga de mandato,
esta prórroga de mandato implica
la convocatoria al Congreso,
el Congreso con su convocatoria
es soberano para la toma de decisiones
asociadas a la constitución
de sus autoridades.
En consecuencia, lo que hoy se va a hacer
es una evaluación desde el punto de vista
del cronograma, en este sentido,
con el cronograma debidamente analizado
y discutido por las partes,
se hará la convocatoria pública,
con la convocatoria pública del Congreso
se reúne el Congreso, el Congreso tiene
autonomía y soberanía para tomar
decisiones, se constituirá el consejo
federal nacional del Partido
Justicialista y en consecuencia
tendrá mandato legalmente constituido.
Y en ese contexto se prevé
que la convocatoria se formule
para el mes de mayo del corriente año.
En segundo lugar, respecto al tema
de afiches en la vía pública,
nosotros tenemos respecto al juicio
y a los hechos acaecidos,
un profundo respeto institucional,
primero por el desenvolvimiento
de las actuaciones de carácter judicial,
pero también tenemos máxima prudencia,
templanza y obviamente nos conmovemos
con la angustia que viven los familiares
de las víctimas del accidente.
Por lo tanto nosotros consideramos
que cuestiones de esta naturaleza
no pueden estar sometidos ni al escarnio
público, ni a operaciones políticas
de ninguna naturaleza,
tenemos que tener prudencia y templanza,
respeto a los familiares de las víctimas,
respecto al proceso institucional
por la vía judicial, pero también
uno observa por ejemplo que así
como hubieron declaraciones
del doctor Gregorio Dalbón
que es abogado de un grupo grande
de víctimas de la tragedia de Once
que fustigó duramente al juez
de la causa emparentando su actitud
con la supuesta identificación
con el frente renovador que lidera
Sergio Massa, y uno observa declaraciones
también en donde el mismo abogado
señala que el sistema de frenos
funcionó bien y el maquinista
dejó el tren a la deriva y destraccionó
el tren y cuando se quiso dar cuenta
no pudo hacer nada.
O sea, esas son declaraciones públicas
de abogados creyentes de partes.
Lo que quiero transmitir es,
en primer lugar entender
que es un proceso judicial
que debe deslindar las responsabilidades
competentes que tenemos que tener
prudencia y templanza, y que no podemos
someter una consideración
de esta naturaleza a una disputa
de carácter político,
por la prudencia por la templanza
que deben tener todos los actores
institucionales, políticos
y las autoridades judiciales
asociadas o vinculadas a este proceso.
Entonces nosotros creemos que es
absolutamente necesario mantener
prudencia como la virtud principal
para el esclarecimiento de estos hechos.
Muchas gracias.