Muchas gracias.
Muy buenos días
a todos y a todas.
Señor Gobernador;
señor Intendente;
señora Vicegobernadora:
sé que están aquí desde
muy temprano en la mañana,
que han participado
del desfile militar
que conmemora estos
maravillosos 420 años,
que no solamente
son de los riojanos
sino de todos los argentinos.
La historia de La Rioja
es la historia
también de todos los argentinos.
(Aplausos)
Las imágenes de Facundo,
del Chacho Peñaloza,
de Rosarito,
de monseñor Angelelli,
de Castro Barros,
de Joaquín V. González,
ese intelectual del que
lleva el nombre mi universidad,
la Universidad
Nacional de La Plata,
donde se formaron
tantos argentinos.
Yo no voy a hacer un inmenso
catálogo de las obras,
porque ya Beder pasó
revista a todas las obras,
y creo que es muy importante,
porque por allí
algunos pueden decir:
qué larguero
lo de las obras,
pero qué bueno tener tanto
tiempo y poder hablar durante
mucho tiempo de obras y
no de pavadas como hablan otros.
(Aplausos)
Por eso creo que cuando
uno utiliza el tiempo
contando las cosas que se hacen,
como por ejemplo este albergue
que está frente a nosotros para
estudiantes universitarios,
cuando uno utiliza el tiempo
imaginando y construyendo planes
y objetivos para lograr
más inclusión social,
cuando uno ve a estos chiquitos
con sus computadoras,
a los jóvenes con sus banderas,
a los trabajadores
con sus derechos
y dignidades recuperadas,
a nuestros científicos que han
vuelto a creer que la Argentina
es un lugar que presta
importancia a la ciencia,
a la tecnología y que dignifica
a sus investigadores,
es entonces que podemos explicar
a estos cientos y miles
de jóvenes que se incorporan a
la política porque han vuelto
a creer en el país, a estos
chiquitos pequeños
que me saludan y
me dicen Cristina,
yo siento que cuando uno
ha llegado a ellos,
cuando uno ha llegado
a que un chico, un niño,
quiera saludarte y besarte,
cuando se ha logrado
que un joven vuelva a levantar
la bandera argentina y cante
el himno con orgullo, uno siente
que ha cumplido los grandes
ideales de esos patriotas
riojanos y también de otros como
San Martín, Belgrano, Moreno,
Castelli, Perón, Eva.
Cuando uno ve imágenes
de lo que sucede
en otras partes del mundo,
hoy por la mañana
antes de venir escuchaba
el reportaje que le hacían
a un joven español a raíz
de esas grandes
manifestaciones populares
de jóvenes que curiosamente
-jóvenes en la vieja Europa y de
los países del África también-
estaban reclamando un lugar
y un espacio,
uno siente entonces que hay
un mundo que está cambiando,
que hay un mundo que
reclama inclusión social,
que reclama objetivos, porque yo
creo que lo que están pidiendo
esos jóvenes es tener esperanzas
y construcción de futuro,
que es lo que nosotros hemos
hecho y estamos haciendo
en estos años felices.
(Aplausos)
Creo realmente que estos
años que han venido a remontar
décadas de olvido,
décadas de un país que sólo
miraba hacia fuera
o hacia el puerto,
que había olvidado
a las provincias,
a las economías regionales,
no solamente a las del NEA
y a las del Norte,
también a la Patagonia;
recién estamos llegando con
el Interconectado Eléctrico
a la provincia de Santa Cruz;
todavía tenemos en el NEA
provincias donde el gas
no existe, cuántas cosas
que nos faltan todavía hacer,
pero estamos en el camino
correcto porque hemos empezado
la tarea de construir
un país inclusivo, federal.
(Aplausos)
No lo hemos hecho porque hayamos
descubierto la pólvora o
encontrado el agujero al mate,
como solía decir un compañero
de bancada cuando era senadora
nacional, no,
es apenas porque hemos sabido
leer nuestras propia historia.
En estos 200 años las cosas que
hemos conseguido los argentinos,
las hemos conseguido cuando
hemos confiado en un proyecto
nacional, cuando hemos
creído en nuestro pueblo,
cuando hemos creído en nuestras
raíces, en nuestra historia,
cuando hemos reconstruido esa
conciencia que yo denomino
nacional, popular y democrática
y que tiene que ver con saber
que tenemos que producir
algo más que materias primas,
que esa fue la gran lucha
también de unitarios y federales
y que nosotros nos embanderamos
en las luchas federales
que querían un país igualitario
con economías regionales donde
agregaran valor y generaran
trabajo para los miles
y miles de comprovincianos,
que no tuvieran
que irse de sus provincias.
(Aplausos)
Son 200 años de Argentina
y 420 de La Rioja.
Sí, Perón, gran visionario
que inició el proceso de
industrialización más importante
que nos colocó durante
el siglo XX con el mayor
producto bruto interno,
con el mayor grado
de industrialización,
cuando otros países no tenían
ningún tipo de desarrollo aquí
en nuestro país se producían
aviones, autos, barcos,
teníamos marina mercante,
no estamos inventando nada.
Por eso cuando en el año 2003 un argentino,
que fue mi compañero de vida
y de militancia durante
tantos años,
vino desde el sur...
(Aplausos)
vino desde el sur a decir
que podíamos hacer
algo diferente, no lo hizo
en medio de la abundancia,
no lo hizo en medio
de las facilidades,
lo hizo en medio de la crisis
más brutal de la que se tenga
memoria en nuestra historia.
Y lo hizo sin echarle
la culpa a nadie,
se arremangó y se puso a
trabajar en lo que había creído,
por lo que había
militado en toda su vida.
Las convicciones argentinos,
las convicciones son las que
movilizan a las sociedades,
son las que incorporan
a los jóvenes, son las que nos
permiten construir un futuro.
Porque tenemos historia es
que podemos construir futuro,
los pueblos sin historia
o los que pretenden ignorarla
o enterrarla, o los presuntos
desmemoriados son los que nunca
pueden llegar a ningún lado.
Por eso estoy muy feliz de
estar compartiendo hoy aquí,
junto a todos ustedes, este
nuevo aniversario de La Rioja.
Pero quiero decirles también
que necesitamos del esfuerzo,
de la colaboración de todos
los argentinos para llegar
a aquellos que todavía no
pueden tener un trabajo digno
o no han podido acceder
a una vivienda o a la salud.
Por eso a todos aquellos que en
estos años han logrado mejorar
sustantivamente su condición de
vida a lo que estaban en el año
2003, tenemos que pedirles que
sigan redoblando el esfuerzo
para aquellos que todavía no han
tenido la oportunidad
que otros sí han logrado,
porque la solidaridad
es uno de los elementos
que deben caracterizar
a esta nueva sociedad
que estamos construyendo.
Nos fue muy mal a los argentinos
cuando no nos importaba
lo que le pasaba al
que teníamos al lado,
total yo estaba bien.
Eso dura un tiempo nada más,
cuando les empieza a ir mal
a los argentinos finalmente
les termina llegando a todos.
Por eso no me canso de decirles:
cuidar lo que hemos logrado,
no con espíritu conservador ni
conformista sino simplemente
para que con esas bases,
con esa solidez,
con esta Argentina que hemos
construido tengamos la fuerza
para seguir adelante
por lo que todavía falta.
Es muy importante tener esa
conciencia de participación
y de solidaridad.
Yo sé, y no quiero extenderme
demasiado porque seguramente
quieren ir a almorzar,
están desde muy temprano,
me hacen todos con la cabeza
que sí, quieren comer.
Beder, podrías haber
traído unas empanaditas
para festejar los 420,
¿hay locro?
Ah bueno, yo me llevo algo,
qué rico el locro,
por Dios, me encanta.
A Néstor no le gustaba el locro,
no sé, que sé yo,
no le gustaba y le encantaban
las empanadas, eso sí,
moría por las empanadas,
pero bueno,
no le gustaba el locro y cuando
me veía comer locro me decía:
"mirá cómo comés locro".
Pero bueno,
a mí me encanta el locro.
Siempre me acuerdo de cosas,
desde las más grandes hasta
las más chicas...
(Aplausos)
Desde las más grandes,
hasta las más chicas,
él es así.
(Aplausos)
Gracias, muchas gracias
por todos el amor,
muchas gracias por
la fuerza que me dan,
el cariño y el afecto,
y no lo olviden nunca porque
él los quería mucho
a todos ustedes.
Muchas gracias La Rioja.