Muy buenos días a
todos y a todas,
nos acompañan el
ministro Axel Kicillof,
la ministra Débora Giorgi,
el secretario general de la
Presidencia Oscar Parrilli,
Augusto Costa como secretario
de comercio y su equipo
de colaboradores,
también el director general de
la Administración Federal de
Ingresos Públicos el
Dr. Ricardo Echegaray y
obviamente queremos agradecer
a todos y cada uno de ustedes,
representantes de las distintas
cámaras que hoy nos permite
suscribir un acuerdo que será
muy positivo para la República
Argentina y para todos quienes
del programa "Mirar para
cuidar" están participando muy
activamente en los procesos
de supervisión respecto a la
fiscalización de los precios.
La Presidenta de
la Nación, la Dra.
Cristina Fernández de Kirchner,
nos ha brindado una instrucción
esencial para generar un
análisis muy pormenorizado
de las respectivas cadenas de
valor para resolver
los problemas de competitividad,
para estimular la inversión
tanto pública como privada,
incentivar la inversión pública
para reducir los costos
sistémicos a los efectos de ser
más competitiva la logística
integrada de la cadena
de producción; a incentivar por
esta vía a que el sector
privado tenga los estímulos
necesarios para invertir.
En consecuencia,
lo que se pretende,
es que el productor tenga
precios compensatorios y el
consumidor bienes y servicios
de buena calidad a precios
accesibles a los efectos de
garantizar la preservación
y la recuperación gradual y
creciente
de su poder adquisitivo.
En esta inteligencia nos ha
instruido expresamente a
trabajar con un sistema abierto
y fructífero de diálogo
con los distintos actores
económicos, sociales,
políticos e institucionales a
los efectos
de cumplir esta meta.
Por lo tanto, este acuerdo
de precios de carácter
macro-general luego será
circunscripto en acuerdos
específicos, individuales con
los proveedores y supermercados
a los efectos de
garantizar su viabilidad,
vigencia y concreción.
De manera que queremos nosotros
agradecer muy especialmente
a todos ustedes por la
participación activa en este
proceso de negociación y
que objetivamente lo que
pretendemos es que a la
República Argentina le vaya muy
bien, que los empresarios
tengan rentabilidad y que los
trabajadores tengan más trabajo
y buenos salarios y esa será
la forma de defender claramente
una política de carácter
inclusiva y como ha planteado
el ministro Axel Kicillof,
los factores esenciales que
definen el modelo económico
que ha impulsado primero el
presidente Néstor Kirchner
y luego continuado con mucho
éxito por nuestra presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
ha sido crecimiento
con inclusión social y
reindustrialización
con el objetivo de garantizar un
crecimiento de carácter
sostenido con mejor
distribución del ingreso.
En ese contexto quisiera ser
breve con tres bloques
de apreciaciones.
La primer cuestión: nosotros
consideramos que la política
fiscal en el presente
ejercicio presupuestario 2013,
tiene equilibrio fiscal.
El equilibrio fiscal se basa
no solamente en el resultado
fiscal primario y financiero
desde el punto de vista del
resultado estrictamente fiscal,
sino también la consolidación
con el resultado cuasi fiscal.
Por lo tanto, cuando nosotros
tomamos resultado fiscal más el
resultado cuasi fiscal existe
equilibrio presupuestario.
¿Qué significa esto?
Significa que cuando nosotros
consideramos un resultado cuasi
fiscal como son las utilidades
del Banco Central
de la República Argentina, lo
que hacemos es aplicar
el registro contable de la carta
orgánica del Banco Central.
O del mismo modo, cuando
existen utilidades
de organismos descentralizados
que efectivamente consolidan
desde el punto de vista
presupuestario.
Por lo tanto, en todo el
tiempo uno observa permanentes
titulares de diarios respecto
a decir lo contrario,
o a comparar solamente meses
y no años; por lo tanto,
quiero transmitir enfáticamente
que la República Argentina
tiene equilibrio fiscal
derivado de la sumatoria
del resultado fiscal primario y
financiero y del resultado
cuasi fiscal primario
y financiero.
Primera definición, porque
muchos economistas
que adscriben a una corriente
virulentamente ortodoxa,
promueven que ésta es la causa
de una eventual
variación de precios.
En segundo lugar, la República
Argentina tiene una política
monetaria cuya expansión de la
base monetaria ha sido la mitad
en el año 2013
respecto al año 2012.
En tercer lugar, la política
cambiaria ha establecido
un modelo de análisis desde el
punto de vista de indicadores
que tiene que ver con paridad
comparada con otras monedas
conjuntamente con índices
convergentes desde el punto de
vista salarios y medición desde
el punto de vista de bienes
transables de carácter
internacional.
Por lo tanto, la política
macroeconómica tiende a generar
previsibilidad sobre la
base de la coherencia,
consistencia de la política
fiscal, monetaria y cambiaria.
Dicho esto, nosotros tenemos
otros tres bloques de atención
y que fue derivado de las
reuniones que hemos tenido
con las cámaras empresarias y
también con los trabajadores.
Todos sabemos que para mejorar
la estructura de precios
y el proceso de formación de los
precios en la estructura
de bienes es imprescindible
tener mejor logística integrada
porque eso reduce costos
sistémicos y mejora
definitivamente la
provisión de estos bienes,
tanto para el mercado interno
como para mercados
de exportación.
Acabamos de finalizar una
reunión para definir
la política portuaria,
precisamente porque hemos
promovido muchas acciones
tendientes a revitalizar los
puertos fluviales y marítimos
argentintos para realizar
infraestructura logística para
generar acuerdos bilaterales
con otros países de la región
a los efectos de aprovechar
nuestra infraestructura fluvial
y portuaria combinando puertos
públicos y privados a los
efectos de mejorar la logística
y reducir costos de transporte;
integrando la modalidad
del transporte multimodal.
Ya hemos acordado el
financiamiento de 2.500 millones
de dólares del
Belgrano Cargas a los efectos
que en los próximos 24
meses entre material rodante,
cambio de vías y vagones y
trenes se puedan generar
las condiciones para incrementar
la oferta disponible
del transporte ferroviario para
reducir costos de transporte.
También la República Argentina
tiene un programa de 51 mil
kilómetros de fibra óptica,
programa que tenderá
a dinamizarse a partir de este y
el próximo año a los efectos
de lograr mayor conectividad y
reducir costos de transacción
derivados de la comunicación.
También los proyectos de
inversión en materia energética
tienen distintas fuentes de
financiamiento potenciales pero
se basan en proyectos que son
15 para 19 mil millones
de dólares con casi 5 mil
megavatios de generación
potencial, 3.250 de los cuales
se pondrán en funcionamiento
para el año 2014.
Entonces, cuando hablamos de
infraestructura y de logística
integrada estamos hablando
de rutas, autovías, puertos,
fibra óptica, sistema
ferroviario y energía.
Creo que esa también es una
condición que exigen
los empresarios en todas las
reuniones y que el Estado
Nacional a través de una
decisión estratégica
de la Presidenta lo promueve.
En segundo lugar, también
nosotros queremos trabajar
junto a ustedes para
desarrollar una infraestructura
adecuada en materia de aquellos
productos que tienen precios
de carácter estacional: frutas,
verduras y hortalizas.
Nosotros estamos estableciendo
mecanismos de planificación
y ejecución de estrategias de
financiamiento para mercados
agroalimentarios,
para cadenas de fios integrados,
para que en definitiva, el productor no tenga
alta fluctuación en el momento en que produce y vende
respecto al momento en que percibe un determinado tipo
de ingreso producto de la irregularidad o la alta
fluctuación en la demanda de un determinado tipo de bien.
Necesitamos que estos mercados agro-alimentarios
con la logística integrada de la cadena de frío
funcionen adecuadamente
como estrategia
de abastecimiento más adecuada.
Acá estamos hablando de 60 empresas proveedoras
y la idea, me la había dicho el ministro Kicillof ayer,
es integrar también al sector agropecuario como proveedor
de determinado tipo de bienes que sumados a esta estrategia
para garantizar determinado tipo de bienes realmente
pueda funcionar, porque este es otro los temas.
Los acuerdos que podamos subscribir tienen
que ser cumplidos y para ser cumplidos
no solamente se tiene que respetar el precio
y la calidad, sino también
la provisión regular
de estos bienes a los efectos de que el consumidor
cuando vaya a la góndola de un supermercado
efectivamente pueda
disponer de ese bien
al precio acordado con la calidad requerida
y en la cantidad requerida.
En ese contexto nosotros también queremos perfeccionar el
comportamiento de esta cadena de valor con los estímulos
y dentro de esos estímulos que tienen que ver con la inversión
pública, están los estímulos a la inversión privada.
Próximamente con la instrucción precisa de nuestra Presidenta
y su decisión, estableceremos los mecanismos necesarios para
estrategias de financiamiento,
para acceder a metodologías
que nos permitan avanzar rápidamente en incremento
de oferta de bienes.
También, en los mecanismos definitorios respecto
la devolución de un determinado tipo de reintegro,
basados también en algún criterio de inversión
y a su vez también avanzar
con incentivos desde el punto de vista laboral
más allá de la infraestructura y la logística integrada
con el objeto de reducir la informalidad laboral
y generar estímulos en capacitación y mejorar
los parámetros de empleabilidad en todo el territorio nacional.
De manera que esos tres ejes también forman parte de la
articulación de la cadena de valor porque acá
estamos hablando de 64 proveedores, 1.500
bocas de expendio pero hay muchas otras más, 10 mil o más,
que formarán parte también de un acuerdo que nos permitirá
integrar el territorio
y a su vez esto es
lo que nos facilitará la relación entre proveedores
y consumidores pasando por la cadena de distribución.
Y por último, tres mensajes respecto a este acuerdo
de precios.
Creo que no es necesario abundar en lo que ya han dicho
Axel y Augusto, pero sí remarcar lo siguiente
para todo el público que nos está escuchando.
Primero, nosotros vamos a trabajar en el cierre final
de 165 a 200 productos.
Inicialmente estábamos trabajando en 187,
pero surgieron variantes
en el proceso de negociación
con cada uno de ustedes como actores lo cuál ha sido
muy productivo.
En consecuencia, este acuerdo tiene dos etapas.
Primero, retrotraer determinado tipo de precios
que hayan tenido una variación
no acordada,
segundo, que rija el acuerdo preexistente al 31 de diciembre,
tercero, a partir del inicio del mes de enero, por un año,
tener este acuerdo de precio de carácter voluntario.
Este nuevo acuerdo de precio va a tener un acuerdo marco
que firmamos ahora y un acuerdo específico por cada uno
de los supermercados con sus correspondiente
boca de expendio.
Y también queremos transmitirle que independientemente
de este acuerdo y la consolidación de la cadena
de valor para la provisión
y el expendio de los bienes
vamos a trabajar con un segundo eje que tiene que ver con
el control fiscal y popular.
O sea, el control fiscal vía los controladores y los fiscales
que se van a poner en marcha por parte de la AFIP
para establecer un mecanismo de
transacción en tiempo real
y supervisión efectiva de los mismos, porque creo que es
un mecanismo que mediante la tecnología disponible nos
permitirá tener una evaluación desde el punto de vista
del comportamiento de precios.
Y también, el control popular que significa el consumidor
tanto las ONG´s,
como los vecinos,
como las asociaciones de consumidores, como las entidades
religiosas, culturales, como distintos programas como ustedes
están trabajando con Mirar para Cuidar.
Lo que nosotros tenemos que hacer es definitivamente
tener un gran nivel de alianza
estratégica entre
productores y consumidores, y los productores para que puedan
producir más y mejor con más inversiones para tener
productos de buena calidad, abasteciendo a la cadena.
Los supermercados, ustedes para abastecer también
a los consumidores con precios de buena calidad.
Acá estamos seleccionando primeras y segundas marcas
con precios definidos pero a su vez tendrá un valor
absolutamente inestimable en el sentido de que la participación
popular de las personas puedan tener claramente
un rol distintivo esto es que cada uno de los argentinos
también nos ayude a cuidar su propio propio bolsillo.
Eso significa conciencia social,
conciencia social de ustedes
como empresarios, conciencia social de los trabajadores,
conciencia social de los consumidores,
conciencia social de todos, a los efectos de desarmar
cualquier expectativa que tenga que ver con incrementos
de precios de cualquier naturaleza.
Muchas veces, nosotros observamos objetivamente,
que determinado tipo de precios
crecen y después no bajan
por ejemplo, el precio de la harina respecto
al precio del trigo.
Puede crecer por insuficiencia de oferta en un determinado
momento, después la oferta permite, la regularización
del abastecimiento, el precio debe bajar
y a veces, los precios en el mostrador no bajan
en la misma proporción.
O lo mismo ocurre con el tema de productos de carácter
estacional, como tomates, frutas, verduras.
Muchas veces el pobre productor, a veces engancha tres días
de buena capacidad de oferta de un precio y después
al cuarto día se cae estrepitosamente el precio.
Y un acaparador que tiene la logística perféctamente
integrada y cadena de frío,
es el que lucra con la necesidad
del productor, entonces, el productor se perjudica
porque tiene que vender a un precio que no es compensatorio,
hay alguien que tiene logística
y financiamiento para acaparar
y después el consumidor tiene que pagar mucho más alto
el precio que el que debería.
La verdad es que eso forma parte de una conducta moral
de todos los actores, o sea que si somos capaces de construir
un sistema económico con una base moral que tenga que ver
con la ética de la responsabilidad
y el compromiso de construir un precio razonable,
la verdad es que creo que
lo podemos hacer.
Muchos quizá no comparten filosóficamente esta cuestión
de que los precios no tienen que ver con la moral,
pero en definitiva es absolutamente necesario
pensar que los valores morales más esenciales son aquellos
que permiten la vida digna
para cada uno de los argentinos.
Y a su vez, siempre uno tiene que recordar que
independientemente de su procedencia y prosapia
filosófica e ideológica
Adam Smith escribió "Teoría de los sentimientos morales",
más allá de "La riqueza de las naciones".
O sea que en definitiva, lo que quiero decir es que el dilema
moral de la República Argentina es comprometernos a construir
finalmente un paradigma, que es el paradigma del
consenso basado en un sistema que permita que el productor
tenga la compensación adecuada y necesaria, el consumidor
tenga productos de buena calidad y a buen precios
y que ustedes como actores relevantes de la cadena
tengan la rentabilidad necesaria para seguir
reinvirtiendo sus utilidades con el objeto de prestar cada vez
mejor satisfacción a la demanda de sus clientes.
Uno cuando cuando dice esto, suena como de sentido común muy
estricto y la verdad es que lo podemos hacer y lo debemos hacer
porque toda economía en dinámica permanente de crecimiento
con incentivos a la demanda
agregada, tiene a veces
tensiones y la verdad
es que las tensiones
hay que resolverlas de múltiples formas.
Una de las formas de resolver las tensiones
tiene que ver con el concenso
y otras veces
aplicando el ejercicio de la capacidad regulatoria
del Estado delegada por la voluntad popular
para quienes ejercen circunstancialmente
la responsabilidad de gobernar.
Finalmente, quién gobierna tiene una sola responsabilidad
que es defender los intereses del pueblo.
Y en ese sentido tenemos que hacer una tarea inteligente.
Que este acuerdo, primero,
sea sustentable,
que lo podamos subscribir por un año, que lo podamos
trabajar rigurosamente con un sistema de fiscalización
y control y monitoreo para que se cumpla,
que el consumidor cuando vaya a las góndolas del supermercado
pueda tener estos productos, que se exhiban
en una lista transparente,
que el pueblo pueda verlo
y verificarlo y que en definitiva todos nos
sintamos mejor porque si nosotros somos capaces
de defender el bolsillo del consumidor y somos
capaces de defender el bolsillo de cada trabajador
les puedo asegurar que el pueblo argentino estará feliz.
Como decía siempre el
Gral. Juan Domingo Perón
la víscera más sencilla
es el bolsillo.
Y en definitiva, el bolsillo de los argentinos
lo tenemos que cuidar entre todos, con responsabilidad
social empresaria, con un gran nivel de participación
popular para supervisar
y controlar
y a su vez con la capacidad regulatoria del Estado para
garantizar que el interés de todos, el bien común es el
interés de la mayoría del pueblo argentino, que así sea.
Muchas gracias.