La Corte Penal Internacional
representa
para la República Argentina
una de las contribuciones
más notables a esa lucha
contra la impunidad.
Y quisiera recordar aquí
las palabras de la declaración
de Campala que hago mía
en esta ocasión al destacar:
“La noble misión y la función
de la Corte Penal Internacional
en un sistema multilateral
que tiene como objetivo
poner fin a la impunidad,
establecer el imperio de la Ley,
cultivar y fomentar el respeto
de los derechos humanos,
y lograr una paz duradera,
de conformidad con
el derecho internacional
y los propósitos y principios
de la Carta de la ONU.
En esta oportunidad
al dejar inaugurado el seminario
para fomentar la cooperación
con la Corte Penal Internacional
decido reiterar una vez más
el firme compromiso
de la Argentina
con la Corte Penal Internacional
y sus objetivos.”
Muchas gracias.