Muy buenos días
a todos y a todas.
De acuerdo a los datos divulgados por el
Banco Central de la República Argentina,
en comparación septiembre 2014
a septiembre 2013,
se abrieron 316.823
cuentas sueldo.
Recuerdan ustedes que
de la oposición política
y desde medios opositores
utilizaron una cifra similar
aduciendo que efectivamente
se habían cerrado
y que esto generaba un incremento
en la tasa de desempleo.
O sea, datos falsos como
nos tienen acostumbrados
pero que definitivamente tienen que
ser corroborados por esta información.
Vuelvo a insistir 316.823
nuevas cuentas sueldo
septiembre 2014 a septiembre 2013.
De acuerdo a la verificación
que uno puede observar
respecto a la transferencia
automática de recursos coparticipables,
efectivamente nosotros
hemos podido observar
una variación de aproximadamente
casi el 30 por ciento,
29,3 por ciento de los recursos
de coparticipación federal
más otros recursos
de transferencias nacionales
a las provincias
en forma automática,
en la primera quincena
del mes de febrero.
En los próximos meses
también comenzará a funcionar
en la ciudad de Córdoba un radar
meteorológico argentino, RMA,
que tiene por objetivo
prevenir catástrofes.
El gobierno nacional tiene un plan
para instalar estos radares RMA,
en 12 puntos del país
para conformar
un Sistema Nacional de
Radares Meteorológicos.
El radar es desarrollado
y fabricado en el país
por la empresa estatal
rionegrina INVAP,
que como ustedes saben tiene
un dominio en la tecnología
en la producción de radares,
y también se instalará en la zona
Sur de la Ciudad Universitaria
de la provincia de Córdoba,
en el caso de la provincia de Córdoba.
También hemos podido verificar
que la presentación de los balances
por parte de entidades financieras
ante la Comisión Nacional de Valores
permitió verificar
que bancos del sistema
han presentado tasas de rentabilidad
equivalentes a 41, 43 hasta 51 por ciento.
Por lo tanto, esto también tiene que
ver con la perspectiva de incremento
en el Impuesto a las Ganancias
para las entidades financieras
desde el punto de vista
de su contribución.
Y también es importante
remarcar una cuestión
que me parece trascendente.
El artículo 19 de la ley 26.940
que tenía que ver con la
ley de Promoción del Empleo
y Reducción de la
Informalidad Laboral,
permitió un régimen especial
para microempleadores,
eso lo establecía
el artículo 19 de la ley.
Hasta el momento
de 305.813 empleadores,
que tienen 581.920
puestos de trabajo,
han cumplido el encuadramiento
normativo 160.281
y esto contempla 289.805
puestos de trabajo.
Esto tenía un sistema especial
que establecía
efectivamente un descuento
para las contribuciones
patronales
en el marco del
artículo 24 de la ley.
Es importante remarcar,
porque hay distintas
provincias argentinas,
como por ejemplo
La Pampa, Río Negro,
65, 62 por ciento
de cumplimiento de estas metas.
Hay distintos sectores como
por ejemplo agricultura, caza, silvicultura
por 68,2 por ciento hasta intermediación
financiera y servicios de seguro.
Y a su vez hay una cantidad
de puestos de trabajo
declarados en el régimen
de promoción y trabajo registrado
por tamaño de empleador
por 28.517 trabajadores.
Y a su vez también
es muy interesante
observar lo que esto significa
desde el punto de vista de,
primero, el régimen de incentivo
para los microempleadores.
Segundo, lo que esto
significa como incentivo
para la reducción de
la informalidad laboral,
porque la aplicación del régimen
de corresponsabilidad gremial
también ha tenido una
expansión significativa,
de menos de mil trabajadores
registrados en el año 2011,
a 60 mil aproximadamente
en la actualidad
con una expansión en perspectiva
entre 100 y 200 mil trabajadores
en el transcurso de este año 2015
y eventualmente 2016
con la aplicación de todos los
incentivos que prevé el régimen.
De manera que es
muy auspicioso esto,
porque Argentina se encamina
hacia una reducción inferior
al 30 por ciento en materia
de informalidad laboral,
y esto obviamente es una
contribución muy importante,
porque significa más
aportes y contribuciones,
más fortalecimiento al
Sistema de Seguridad Social,
mayor capacidad para el financiamiento
del Sistema de Protección Social,
en donde la República Argentina
tiene respecto a América Latina
obviamente un predominio total,
así como tiene
el Salario Mínimo Vital
y Móvil más importante,
el mejor Salario Mínimo
Vital y Móvil de la región,
tiene el haber jubilatorio
más importante de la región
ya reconocido por el Banco
Mundial, tal cual lo informé ayer,
como así también los mejores indicadores
desde el punto de vista sociolaboral.
Buen día, ministro. Javier Pasaragua
AM530, La Radio de Las Madres.
Dos consultas. La primera
tiene que ver con su opinión
o la mirada política del gobierno
respecto del procesamiento
del vicepresidente Amado Boudou, la
ratificación de Bonadío en Hotesur
y también la indagatoria a la
procuradora del Tesoro, Angelina Abbona,
quería saber la opinión del
gobierno respecto a esto.
Y por otra parte, el domingo se cumplen
3 años de la tragedia de Once.
Quería saber, primero,
cómo es el vínculo,
la relación del gobierno con los
familiares y amigos de las víctimas
y qué mensaje se les da a ellos
a 3 años, ¿no?, de esta tragedia. Gracias.
¿De cuál? ¿Qué me decías
la última pregunta?
Tragedia de Once, este
domingo se cumplen 3 años.
Sí. Bueno, en primer lugar,
como ustedes saben,
no hay ninguna duda que en la
República Argentina la Justicia
no es independiente
de las corporaciones,
que las corporaciones mediáticas
y económicas concentradas
tienen una agenda muy particular.
Uno observa que la
causa Papel Prensa
está absolutamente estancada,
las causas en materia de evasión
fiscal o denuncias promovidas
por la Administración Federal de Ingresos
Públicos, siempre están estancadas
y no tocan a grupos
mediáticos concentrados.
Siempre existen cautelares que
impiden la aplicación de la ley 26.522
de Servicios de
Comunicación Audiovisual.
Y también, cuando uno
pretende generar los mecanismos
para combatir la evasión fiscal
o la fuga de capitales,
los jueces siempre se excusan
o se pasan la pelota uno para el otro,
y también los fiscales.
De manera que esto es verdaderamente,
más viejo que la injusticia.
Lo que usted observa es que hay una
arremetida corporativa mediática judicial,
las causas de los grupos
mediáticos concentrados
están estancadas, no avanzan
y forman parte de un pacto de impunidad,
y en ese sentido, ese pacto de
impunidad significa protección mediática
para fiscales y jueces a cambio
de no proseguir con las causas.
Y después ataques
desmedidos, despiadados
y absolutamente infundados
a miembros del Poder Ejecutivo.
Creo que eso está muy claro
en la República Argentina
y esto es lo que se está
observando todos los días.
Y creo que es también parte
de esa contradicción que existe.
Fíjese en la actitud
de Patricia Bullrich
respecto a la denuncia del fiscal
Nisman y el fiscal Pollicitas.
Cuando la promueve el bloque
del oficialismo, se opone,
y la verdad, ¿qué se hubiese
dicho si dos diputadas nacionales
que hubiesen pertenecido
al Frente Para la Victoria
hubiesen mantenido
ese nivel de relación tan íntima,
vinculante o de afecto
con un fiscal?
Hubiesen dicho claramente
que esa relación
implicaba la falta
de independencia del Poder Judicial.
La verdad que es una manipulación
sistemática y permanente,
y eso es lo que sale a la luz
todos los días.
De manera que esta es la
explicación correspondiente,
y en esa cuestión lo que digo
forma parte de esa estrategia
de esa embestida mediática
y esa embestida judicial
a miembros del Poder Ejecutivo,
y obviamente en las
distintas etapas procesales
que en este caso también
incumbe al vicepresidente.
Y respecto a un hecho
como lo ocurrido en Once,
es un hecho trágico obviamente
que implica una investigación
de carácter judicial
para identificar
a los responsables,
y dentro de las responsabilidades
obviamente se debe identificar
a aquellos que forman parte de esta
responsabilidad civil y/o profesional
y/o penal respecto a un accidente
de estas características.
Creo que es absolutamente
necesario observar
que en los últimos 50 años
de la historia argentina
no ha habido tamaño
nivel de inversión
para el mejoramiento de la
infraestructura ferroviaria,
serán aproximadamente
4 mil millones de dólares
entre la inversión
del sistema ferroviario
de transporte de pasajeros
y transporte de cargas.
Esto implica reparación de vías,
sustitución integral de vías,
el tema de mecanismos
de viaductos, túneles,
mecanismos que permitan barreras
o mecanismos de protección
en las distintas estaciones,
señalización, o sea señalética
para mejorar sustancialmente
la capacidad del servicio, 1.270
son los coches que se incorporan
y que terminarán de incorporarse de
aquí al mes de junio de este año 2015,
para tener todo el sistema
ferroviario del área metropolitano
debidamente reparado
integralmente a nuevo.
O sea que son nuevos
coches con un confort
que permite obviamente una excelente
calidad de servicio para los pasajeros.
Pero también se están instrumentando
mecanismos de adquisiciones
para recuperar la calidad del servicio
de pasajeros en el resto del país.
Eso es muy importante y forma
parte de una impronta de gestión
por parte de la presidenta de la
Nación para que el pueblo argentino
acceda a servicios públicos
y de transporte de pasajeros
de muy buena calidad.
Buen día, de Radio Continental.
Marcela Ojeda, soy.
Tomo la posta en la pregunta
que le hizo el colega
acerca del aniversario por los
tres años de la tragedia en Once,
proceso judicial que se está llevando
adelante en los tribunales federales
de Comodoro Py. En el banquillo
de los acusados hay exfuncionarios
de este gobierno, entre ellos
dos secretarios de Transporte,
hablo de Ricardo Jaime
y Juan Pablo Schiavi,
y puntualizando más
allá del cambio de vías,
la renovación de las formaciones,
quería preguntarle qué pasó
antes de estos tres años
en esto puntualmente que
ahora sí se está haciendo
y que todos los pasajeros
hacen uso de la renovación
de la flota de transporte ferroviario.
Eso, por un lado.
Y por otro lado le quería preguntar,
estamos a pocos días de que
los chicos vuelvan a las aulas
pero todavía no se han cerrado
las paritarias docentes,
¿qué escenario vislumbra usted
teniendo en cuenta que el 2 de marzo
deberían comenzar las clases?
Bueno, respecto a la primera parte
de su pregunta creo que respondí
en forma integral, pero aparte
quiero transmitirle lo siguiente,
cuando Néstor Carlos Kirchner
asume el 25 de mayo del año 2003
la República Argentina
tenía 54% de pobreza, 27% de indigencia,
25% de desempleo,
un país absolutamente destruido,
por lo tanto salir del infierno,
como él mismo decía,
requería una serie de medidas,
con una crisis fiscal financiera,
social, productiva,
laboral, externa.
Por lo tanto las decisiones
estratégicas de un país
requieren el tiempo necesario
para instrumentar las medidas,
no se pueden resolver todos los
temas de una manera rápida, urgente,
porque existía una multiplicidad
de factores que habían incidido.
Por lo tanto creo que este
gobierno ha tomado una decisión
que es estratégica, pero la
pregunta deberían verificarla
en gobiernos anteriores, qué
pasó con los gobiernos anteriores
que no tomaron las decisiones
para renovar la flota
y por qué no hicieron las
inversiones que deberían haber hecho.
En segundo lugar, respecto
al sistema educativo,
creo que las paritarias establecen
este mecanismo de negociación.
Usted sabe que es un salario
testigo el que se establece
en el marco del sistema
educativo nacional
en la aplicación
de la Ley 23.075,
que es la Ley de
Financiamiento Educativo.
Creo que es interesante por lo menos
poner los grandes números
del sistema educativo
en la Argentina.
Nosotros tenemos 47 mil
edificios escolares,
más de 59 mil
establecimientos educativos,
tenemos 1,5 millones de cargos,
casi 1 millón de
trabajadores docentes,
tenemos 89 mil millones de pesos
con la agrupación de todas
las finalidades y funciones
dentro del sistema
educativo nacional,
o sea las partidas nacionales
unificando finalidad
y función con distintas
asignaciones de recursos
en distintos ministerios, eso es lo
que se destina al sistema educativo.
Cuando uno suma lo que se
invierte en nación y en provincias
en todos los niveles
implica una inversión
de casi 300 mil millones de pesos
en el presupuesto
estimado del año 2015,
a su vez implica cerca
de 14.200.000 alumnos
incluyendo todos los
niveles educativos.
La combinación entre edificios,
presupuesto, docentes,
1,5 cargos en total
de la estructura docente,
implica claramente
la dimensión y la magnitud,
y esto supera holgadamente el 6%
de la inversión
educativa en términos
de Producto Bruto Interno.
¿Qué es lo que se establece
a partir de ahora?
Ustedes saben que existe
un sistema de negociación paritaria
para la fijación
de ese salario testigo,
salario de carácter inicial,
así surgen las conversaciones.
O sea, primero
se establecen los mecanismos
y las demandas salariales
de los distintos gremios paritarios,
se establece un análisis
macro desde el punto de vista
de cuestiones monetarias
y no monetarias
y el mecanismo de fijación
de las metas correspondientes
para el año 2015,
y a partir de allí empieza
este proceso de negociación.
Paralelamente,
las provincias argentinas,
tienen un mecanismo
de negociación,
porque son las que tienen
la responsabilidad primaria
en la prestación del servicio educativo
en cada una de las provincias argentinas.
Por lo tanto lo que nosotros prevemos
es que este proceso
de paritarias se ha iniciado,
porque el ministro Alberto Sileoni ya ha
mantenido reuniones la semana anterior,
ha continuado esta semana
y por supuesto se estima
que la próxima semana deberían
generarse las condiciones
para un acuerdo en esta materia.
Pero pueden existir dos vías,
o sea puede haber acuerdo
o puede no haber acuerdo,
en caso de haber acuerdo
se firma el acta correspondiente
y esto constituye el salario inicial
para todas las jurisdicciones.
En caso de no existir acuerdo
este es un tema que no
obstaculiza a los acuerdos
que puedan surgir en cada
una de las jurisdicciones.
Así que, eso es lo que
es necesario aclarar
pero creo que las
negociaciones son razonables
y marchan razonablemente bien.
Ministro, Pedro Noel Romero de
ANDigital, agencia de noticias.
Primero, preguntarle... Usted había
dicho que hoy iba a haber un encuentro
del Comité de Emergencia Nacional
con la provincia de Córdoba.
Hubo declaraciones muy duras
del gobernador De la Sota,
sugirió que esperaba
que el gobierno nacional
demuestre que Córdoba
pertenece a la Argentina
y pidió que se le dé
la misma asistencia
que a otras provincias
que sufrieron temporales.
Quiero pedirle una opinión sobre
estas declaraciones de De la Sota
y sobre la confirmación
de esta reunión de hoy o no.
Por otra parte el Departamento
de Agricultura de los Estados Unidos
emitió un informe hace unos días
por el que señalaba que la mitad
de la soja disponible en el mundo
está en la Argentina,
encanutada por bajos precios
y hasta es utilizada esa retención
como herramienta de presión política.
¿Cómo está el tema de la liquidación
de la soja al día de hoy, ministro?
Bueno, los procesos de liquidación
que se verifican en el mes de febrero
enero, febrero, indican inferior
efectivamente
a liquidaciones del año 2014 o
períodos anteriores.
Eso es lo que se puede
verificar objetivamente.
En segundo lugar, respecto
a la provincia de Córdoba,
nosotros hemos tenido,
ni bien ocurrió el episodio,
comunicación tanto con
el gobernador De la Sota
como con el ministro
de Desarrollo Social.
Hemos tenido la intervención
directa de Ejército Argentino
con 65 efectivos más
el equipamiento correspondiente,
100 gendarmes,
160 agentes sanitarios,
provisión de medicamentos,
hemos tenido la perspectiva
de cooperar en forma inmediata
con 10 equipos de generación de
energía eléctrica por 10 megavatios,
para la restauración
rápida del flujo energético
y también en forma indirecta
de la provisión de agua,
hemos identificado claramente
a través de los distintos organismos,
sea Subsecretaría
de Recursos Hídricos,
sea a través de
Vialidad Nacional,
sea a través de la
Subsecretaría de Vivienda
o de la Secretaría de
Obras Públicas de la Nación,
los daños ocurridos,
y en virtud de ello estamos trabajando
para establecer los mecanismos
de reparación
de estas contingencias.
A su vez también mediante
una operatoria de ANSES
se hicieron mecanismos
de verificación para identificar
principalmente en el
departamento Colón afectado,
15 mil personas que
han sido damnificadas
asignando los 53 millones de pesos que
implica la duplicación de jubilaciones,
pensiones no contributivas y la
triplicación de asignaciones familiares
y Asignación Universal por Hijo.
A partir del día
2 de marzo en adelante,
con liquidaciones sistemáticas
se instrumentarán los mecanismos.
Por lo tanto se aplica
para la provincia de Córdoba
exactamente lo que se aplica
para toda la República Argentina
y para todas las
provincias en emergencia.
Nosotros pretendemos evitar
cualquier tipo de polémica
o cualquier tipo de
confrontación de carácter político
y/o retórico, porque entendemos que
la gente que ha resultado damnificada
por este fenómeno climático
no se merece ningún tipo de agravio
o consideración
de esta naturaleza.
Entendemos que... Nosotros
observamos que muchas veces
cuando se pregona
y se promueve la cultura del diálogo
y del consenso también
debe tener directa relación
con las palabras que se emiten.
Entonces vamos a ser criteriosos,
prudentes, amenos, afables,
y entender claramente
que los mismos mecanismos
que se han aplicado con la
provincia de Buenos Aires
pretendemos aplicar
con la provincia de Córdoba
a los efectos precisamente
de que el Estado nacional
poder ayudar a reconstruir viviendas,
a favorecer la infraestructura escolar,
en fin, digamos, todo lo que sea necesario.
Hemos estado intercambiando
información con la provincia,
de manera que entendíamos que
era necesario tener información
debidamente detallada a los efectos
de que cualquier tipo de suscripción
de convenio tenga la
partida presupuestaria
y la ejecución inmediata para
que no tengamos dilataciones
de ninguna naturaleza
y extensión de tiempo,
o sea más que una
reunión para la foto
lo que necesitamos
es instrumentar las soluciones
y para eso estamos trabajando.
Muchas gracias.