A través de una videoconferencia
vamos a tomar contacto
con el partido
de General Arenales.
También están muy felices
como nosotros aquí
en la Ciudad de Buenos Aires,
aquí en este rinconcito
de la provincia de Buenos Aires.
Vamos a inaugurar juntos
300 viviendas, ni más ni menos.
Por eso allí se encuentra
el Intendente general
de Arenales, José Medina,
el Subsecretario de Desarrollo
Urbanos y Viviendas,
Germán Nivello, Ricardo Giménez,
uno de los tantos adjudicatarios,
todos muy ansiosos, Presidenta,
la escuchan atentamente
en General Arenales.
Hola, General Arenales.
¿Cómo les va?
Queremos que nos cuenten
que estamos inaugurando hoy.
A ver, adelante, por favor.
Muy buenas tardes,
señora Presidenta.
Es un honor y un orgullo,
y una emoción, la verdad,
enorme de todos los que
estamos acá,
que usted a raves de esta
videoconferencia esté presente
en nuestro distrito.
Nada más ni nada menos
que en esta semana de mayo
para hacerle honor
a la inclusión
y a la igualdad social,
inaugurar 300 viviendas
en nuestro querido distrito
de la provincia de Buenos Aires.
300 viviendas del Plan Federal 2
más 150 del Plan Federal 1
que hemos inaugurado ya en el 2008,
cuando Néstor nos daba
este primer plan
que lo inauguramos en el 2008
y no dejamos de trabajar
porque sabíamos que un montón
de vecinos
necesitaban su techo propio.
Y gracias a toda la labor
que usted ha hecho
de punta a punta
de la República Argentina,
nuestro distrito
ha estado incluido.
Yo hace 9 años que estoy
como intendente del distrito
de General Arenales
y hemos hecho 450 viviendas
por estos planes, el 1 y el 2,
y si sacamos la cuenta para
no sacarle mucho tiempo,
señora Presidenta,
hemos hecho promedio
de 1 una casa por semana.
Lo que marca, en realidad,
que nos sentimos totalmente
identificados con toda la labor
que ha hecho
en la República Argentina,
tanto Néstor como usted.
Y aquí a mi izquierda
nos acompaña Germán
de la Subsecretaria
de Viviendas,
y a mi izquierda tengo una familia
que tiene la suerte
de haber sido beneficiada
con este techo,
y de que podamos juntos,
señoras Presidenta,
dignificar a todas las familias
en el distrito de General Arenales
que poseen estas viviendas.
Ricardo nos acompaña
con toda su familia
aquí de General Arenales.
Bueno, José María,
muchísimas gracias.
Me gustaría hablar con Ricardo
y con su familia
que son uno de los adjudicatarios
de estas nuevas viviendas
de General Arenales,
provincia de Buenos Aires.
Te escuchamos, Ricardo.
Buenas tardes, señora Presidenta.
Para mí es una emoción
muy grande estar en este momento
hablando son usted personalmente.
Y para mí sería muy fácil
sacar una hoja
y poder decirle todo lo que
podían haber puesto
en ese papel en blanco,
pero todo lo que me pueda
llegar a salir hoy,
señora Presidenta,
es de la inmensa gratitud
y va a salir de lo profundo
de mi corazón. Gracias.
Gracias, ¿cómo se llama...?
Ricardo, presentame a la familia,
¿tu señora como se llama?
Bueno, ella es María Fernanda.
Janice de 16 años.
Y Francina que va a cumplir
8 añitos.
Después tengo dos hijos varones
de 21 y 16 años.
Ricardo, yo quería...
Yo quiero agradecerle,
señora Presidenta,
yo quiero agradecerle
personalmente
ya que tengo esta oportunidad
de poder hablar con usted,
como lo ha hecho usted
durante toda esta política,
como dicen todas las propagandas,
usted incluye a todos
los argentinos con cada
una de las necesidades.
Y quiero darle las gracias
al señor Intendente
por todo el esfuerzo que ha
hecho durante todos estos años.
Y quiero darle las gracias
a usted, señora Presidenta,
como lo ha sido también
al queridísimo Néstor Kirchner
es su época,
por todo los que nos ha dado
a los argentinos.
Si no fuese de esta manera
se nos haría imposible acceder
a una vivienda, a un techo propio.
Es muy difícil acostarse
por las noches
y no sabe si al otro día
el dueño de la casa
va a venir a decirnos
que no nos va a alquilar más.
Es muy difícil.
Es muy difícil no poder mirar
a mis hijos a los ojos
y no poder dejarles nada.
Hoy puedo decirles que tenemos
nuestra casa, señora Presidenta,
gracias a usted y al señor
José María Medina.
Gracias, Ricardo, muchas gracias.
Muchas gracias a vos
y a todos los que han recibido
hoy su casa.
Y muchas gracias
por tus palabras,
que como vos decís,
son del corazón,
que es donde salen
las mejores cosas.
La verdad que me emocionaste.
Muchas gracias General Arenales,
muchas gracias Intendente.
Y un saludo muy grande a todos
los que los acompañan allí,
a los que no están también.
A todo el partido
de General Arenales
porque sé que las casas
se distribuyeron
en distintas localidades
que integran el partido
de General Arenales.
Y que estamos terminando
una etapa,
pero seguramente para empezar
otra más importante todavía
porque siempre hay que poner
como piso lo que tenemos
para reclamar más cosas
todavía,
porque todavía hay más
necesidades que satisfacer
en la Argentina.
Gracias, General Arenales.
Y de General Arenales
vamos hacia el centro
de La Pampa húmeda,
específicamente
a la ciudad de Marcos Juárez,
provincia de Córdoba,
porque allí vamos a inaugurar
una obra muy esperada
para todos sus habitantes,
que es, ni más ni menos,
que la terminal de ómnibus.
Y allí se encuentran
el Intendente de Marcos Juárez,
Eduardo Raúl Avalle,
el Diputado Nacional Martín Gill,
el Subsecretario de Obras
Publicas, Abel Fatala,
y Servicios Públicos
de Marcos Juárez,
Oscar Castellaro,
y muchísimos habitantes
de la ciudad
y de la zona, Presidenta.
Intendente de Marcos Juárez,
provincia de Córdoba,
sudeste cordobés para
ser más precisos,
muchas gracias por acompañarnos.
Yo sé que ya está funcionando
la terminal de ómnibus
que es un importante nodo
hoy en todo el sistema
de transportes, distribución
y comunicaciones.
Pero lo queremos escuchar
de su boca
como ha impactado
está nueva terminal
y lo que era la anterior
terminal,
y qué antigüedad tenía
la anterior terminal
que había quedado en el centro
de la ciudad,
los beneficios que ha traído
esta nueva construcción.
Adelante, por favor.
Gracias, señora Presidenta,
buenas tardes.
El saludo cordial de este
Intendente en nombre
de toda la ciudad
de Marcos Juárez y la región.
Y quiero extender este cariño
y este saludo también
a quienes la están acompañando
a usted,
fundamentalmente al Arquitecto,
Ministro Julio de Vido
quien me ha acompañado
en este proyecto,
en esta fenomenal idea
porque en realidad nuestra
vieja terminal de ómnibus
ya un tanto dificultosa en su uso
por estar dentro de la ciudad
hizo que empezáramos en este
ambicioso proyecto.
Es un proyecto que tiene
por característica esta terminal
que estamos inaugurando
oficialmente en el día de hoy
y que lleva el nombre
de nuestro ex presidente
Néstor Kirchner, y que completa
de algún modo el cuadro
el resto de la estructura
que tiene que ver
con la parte comercial.
O sea que de algún modo
en el día de hoy
estamos inaugurando lo que es
la terminal de ómnibus
propiamente dicha.
Pero quiero hacerle notar,
señora Presidenta,
que esta inversión que hasta
el momento ha sido
de aproximadamente
17 millones de pesos,
tiene como complemento un segundo
cuerpo que es donde desarrollaría
la actividad comercial.
Pero es muy importante para mí
ponerla al tanto de la situación
porque dentro de esa segunda etapa
tenemos el deseo de concretarla
porque estamos desarrollado
una residencia estudiantil
donde se podrán albergar
muchos de nuestros jóvenes
que hoy desarrollan
las carreras universitarias
en Marcos Juárez
de Ciencias Económicas
con la Universidad Nacional
de Rosario
y de Ciencias Agrarias
junto a INTA de Marcos Juárez
en lo que tiene que ver con la
Universidad Nacional de Córdoba.
Digo esto porque realmente es
un esfuerzo que está cumpliendo,
un desafío de 15 años ya,
y podemos contar con una amplia
cantidad de jóvenes,
no solamente de Marcos Juárez,
sino de la región,
y que el municipio
de sus propias arcas
trata de financiar para que
nuestros jóvenes generen
la posibilidad de este famoso
tema denominado “inclusión”.
Creo que por ahí pasa el interés
de la sociedad marcojuarense
en poder culminar una obra
para brindarles alternativas
más que sobresalientes
a nuestros jóvenes
porque queremos nivelar
pero para arriba.
Bueno, muchas gracias,
y vamos a ayudarlo
en todo lo que podamos
para que concluya
esa segunda etapa, por eso,
seguramente lo acompaña también
el Diputado Martin Gill
que ha sido
Secretario de Políticas
Universitarias,
el Diputado Franccioni
que lo veo ahí al costado.
Así que vamos a hacer toda
la fuerza necesaria
para terminar con una segunda
etapa que ayude,
nada más ni nada menos,
que nuestros jóvenes
que estudian en la universidad.
Así que delo por hecho,
de la misma manera
que hemos contribuido
a que hoy Marcos Juárez
tenga esta moderna terminal
de ómnibus.
Muchísimas gracias a todos.
Gracias, Marcos Juárez.
Y desde la Pampa húmeda
de la provincia de Córdoba
vamos hacia el sur,
a la ciudad de Bariloche,
provincia de Rio Negro
porque también hoy es un día
de absoluta felicidad allí
porque se inauguran
las primeras 18 viviendas
del Proyecto 52 Viviendas
en el barrio El Frutillar.
Por eso allí se encuentra
la Intendenta de Bariloche,
María Eugenia Martini,
Silvina García Larraburu,
Senadora Nacional,
el Obispo Juan José Chaparro,
también el Director Nacional
de Caritas Argentina
Horacio Crisitiani,
y muchas familias
que son adjudicatarias,
pero especialmente hoy
la familia Arabena que está
en completo, Presidenta,
madre, hijos, padre, todos.
Perro, gato y todo el mundo.
Me parece muy bien.
Bueno, muy buenas tardes,
Bariloche.
María Eugenia, ¿cómo estás?
Monseñor, allí veo al Obispo
de la ciudad de Bariloche,
al titular de Caritas Argentina,
porque este es un programa
de inauguración de 18 viviendas
que está dentro del plan Caritas
que es un plan que firmó
Néstor Kirchner
el 19 de julio del 2004,
si mal no recuerdo,
y que se van a cumplir ahora
este próximo 19 de julio
10 años, y estamos encarando,
estamos terminando
la quinta etapa que nos faltan
apenas unas 60 o 70 viviendas
para terminar la quinta etapa.
El Frutillar forma parte
de esta quinta etapa.
y estamos ya trabajando
en la última etapa, la sexta,
que son creo que 1.500
viviendas más que estamos
haciendo con Caritas.
Así que, queremos escucharlos,
y fundamentalmente,
a la familia Arabena,
a María Eugenia primero,
Intendente, y luego la familia
Arabena que están ahí
muy contentos porque están
en su nueva casa,
en su nuevo hogar.
Adelante, María Eugenia,
te escuchamos.
Hola, Presidenta.
Un orgullo verla,
un orgullo estar aquí
en este barrio histórico
de nuestra ciudad,
junto a Silvina que nos está
acompañando, junto a la familia,
junto a José Chaparro,
junto a los funcionarios
nacionales y junto a Caritas.
En el día de ayer estuvimos
recorriendo y visitando
a Juana, a Cristian
y a sus tres niños.
la tengo a Uma que se
nos estaba durmiendo,
pero con los saltos que le pego
yo de los nervios que tengo,
salta Uma y no se duerme.
Y estamos muy felices
porque este barrio
que tiene mucha historia.
Afuera del hogar está
todo el resto de las familias
que están ya viviendo
en esta casa maravillosa
donde el Estado Nacional,
junto con Caritas,
junto con la fundación
Un Techo para mi Hermano
ha podido trabajar
en estas viviendas,
que además ha sido construidas,
Presidenta,
que es lo más importante
que debemos reconocer,
el Estado Nacional junto
a las familias
que con sus propias manos
construyeron este hogar.
Allí están aplaudiendo,
están afuera.
Porque entre todos pudieron
hacer estas casas maravillosas.
El trabajo colectivo,
como usted bien dice,
es lo más importante,
cuando hay organización,
cuando hay trabajo colectivo,
cuando hay un Estado Nacional
presente que lleva adelante
estos proyectos tan importantes
para nuestra ciudad,
que además este barrio histórico
de la ciudad que se ha hecho
con el esfuerzo de muchos vecinos
va a tener muy pronto
gracias al programa
de mejoramiento barrial,
junto al Ministerio
de Infraestructura,
Julio De Vido, va a tener
sus cloacas y el gas
para los vecinos
que no tienen gas.
Así que, el Estado Nacional
presente, pero no solo,
sino con todos, con los vecinos,
con sus manos,
y con las organizaciones
que nos están aquí acompañando.
Muchas gracias.
A mí me gustaría escuchar
también la voz
de los que han resultado
adjudicatarios,
de la gente de Caritas, en fin.
El paisaje que recién,
estábamos viendo las casitas,
muy lindas, construidas
por las propias manos
de sus adjudicatarios,
y estábamos viendo el paisaje
un poquito más atrás,
construido por Dios,
las montañas de Bariloche
nevadas, y los bosques.
esos árboles maravillosos,
ahí están las imágenes,
impactantes, preciosas.
Ahí estamos viendo
alguna maravilla.
Así que los escuchamos.
Le voy a pasar con Juana,
Presidenta,
que es una de las adjudicatarias,
una de las familias
adjudicatarias.
Hola, buenas tardes, Presidenta.
Hola, ¿qué tal?
Bueno, feliz de estar
en mi casa nueva, linda,
construida por nuestro
propio esfuerzo,
con un compañero que hoy
no pudo venir,
pero está presente también
con nosotros, Héctor Citerna.
Y, bueno, nos costó
dos años y medio nuestra casa,
con mucho esfuerzo,
con muchas nevadas,
con mucho hielo,
con mucho calor también.
Esta no es mi casa,
es del señor...
Me olvide el nombre, perdón.
-Martin.
-Martin Castillo.
Y acá empezamos,
en esta casa empezamos
a construir los hierros,
hacer los hierros,
a doblar hierros,
nos matábamos de calor,
no matábamos comiendo tierra,
pero fue bueno.
La producción en dos años
y medio fue muy buena.
Feliz y agradecida de usted,
de Caritas,
de la gente que estuvo
atrás nuestro, ayudándonos,
diciéndonos que hacer,
lo que no teníamos que hacer,
las macanas que por ahí
nos mandábamos.
Y también el apoyo
de nuestra familia,
por nuestros hijos,
porque dedicamos muchas horas.
y también un agradecimiento
para mi familia y amigos.
Y estos son Uma, mi nieta,
mis hijos Iara y Emanuel,
y mi esposo Cristian
que es el sostén de la casa.
Y también contar una anécdota,
no es una anécdota,
es algo que nos está pasando,
que empezamos a construir
nuestra casa y mi marido,
que no tenía mucha idea
de construcción, dijo:
“Voy a comenzar a estudiar.”
“¿Estudiar? Le digo yo.
¿Ahora que estamos
estamos haciendo la casa?”
Y me dice: “Sí, voy a estudiar
para Maestro Mayor de Obras,
porque me gustó mucho
la construcción.”
Y está cursando el tercer año,
le faltan dos años.
Él estudia y yo hice la práctica,
señora Presidenta, ¿qué tal?
Ahora le voy a pasar con él...
Eso sí que se llama sembrar,
eso sí que es sembrar.
A ver, pasame con el futuro
Maestro Mayor de Obras, por favor.
Bueno.
Para mí es un gusto enorme
por la admiración que le tenemos
poder recibir una casa,
poder olvidarnos de las nevadas,
del frio, el calor,
como dijo mi señora,
y ver a mis nenes contentos
bajo un techo
con las manos nuestras.
Muy feliz, y súper agradecido
con toda la gente
que estuvo a nuestro lado.
Perdón a los amigos que
los dejamos de lado,
pero todo eso se olvida viendo
a los nenes en nuestra casa.
Muchas gracias.
Para, para, que quiero
seguir hablando un cachito.
¿Vos tenías tu secundario
completo?
¿Cuándo decidiste...?
A ver, contame,
contame lo de tu estudio,
me interesó mucho esa anécdota.
Que no es una anécdota,
es una lección de vida.
Yo termine la secundaria
en el 95,
estuve bastante pasado, digamos.
Me faltaron materias,
no estuvo completa.
Haciendo las viviendas
se me dio, me gustó mucho,
no sabía tirar niveles,
no sabía pegar ladrillos.
Tengo un amigo con las viviendas,
Héctor Citerna,
que ya lo nombró mi señora,
aprendí mucho de él.
Él es un señor albañil
con todas las letras.
Y bueno, me gustó trata
de interiorizarme en eso.
Así que decidí estudiar
para un futuro mejor
para mis nenes.
¿A vos te faltaban materias
del colegio secundario
y las terminaste...?
¿O te faltaban materias
de ser Maestro Mayor de Obras?
¿Qué es lo que te faltaba?
Fue un curso totalmente
distinto.
Yo había estudiado
Perito Mercantil,
pero me decidí por
Maestro Mayor de Obras
que era lo que en realidad
quería yo.
Bueno, realmente impresionante,
y la verdad que una historia
de vida muy linda.
Y la verdad que felicitaciones.
¿Qué edad tenés?
38.
38, y todavía,
y me encanta estudiar,
y te vas a recibir.
Y espero que me mandes
una copia del titulo
cuando te recibas,
esté donde esté yo,
me gustaría ver esa copia
del titulo
de Maestro Mayor de Obras
de Martin para toda la familia.
La verdad, un ejemplo de vida.
Muy bueno.
Gracias, Bariloche.
Gracias, María Eugenia.
Gracias, Monseñor.
Y gracias a toda la gente
de Caritas también.
Muchas gracias.