Muy buenos días a todos
y a todas.
Señor Gobernador de la
Provincia de Buenos Aires;
señor Intendente del Partido de la Matanza; señores Oficiales;
señor Comandante
de la Gendarmería Nacional:
venimos hoy a poner en marcha
este Operativo Centinela
que significará incrementar la
presencia de nuestra Gendarmería
Nacional en los 24 partidos
del Conurbano Bonaerense
en el orden de 6.000 efectivos.
Este Operativo, que comenzará
a ejecutarse a partir del día
1º de enero, no presupone en modo alguno abandonar la función
natural y estratégica de
nuestra Gendarmería Nacional
de custodiar fronteras
y soberanía nacional.
Esta política, que comenzó
en el año 2004 con el Presidente
Kirchner y que fue precisamente
ayudar y cooperar
con la Provincia de Buenos Aires, específicamente
en la zona del Conurbano
Bonaerense, en lo que hace
a la protección y seguridad ciudadanas, sufre hoy
un gran incremento, un notable
incremento, estamos hablando
de seis mil efectivos,
estamos hablando
de 443 vehículos, estamos hablando de una inversión
de equipamiento extra exclusivamente para este
operativo del orden
de los 150 millones de pesos.
Es obvio que todo el mundo sabe
que la seguridad de la Provincia
de Buenos Aires es responsabilidad de sus
autoridades constitucionales,
porque vivimos afortunadamente
en un país federal, pero no
podemos ignorar tampoco
la magnitud en cuanto
a población que hoy tienen
los 24 partidos
del Conurbano Bonaerense.
Aquí nomás en La Matanza el
último censo arroja un resultado
provisorio de 1.772.000 habitantes, y entre los 24
estamos hablando de 9.910.000 personas, casi 10.000.000
de personas, o sea, el 25%
de la población total
de la República Argentina,
ubicada en un territorio
no superior a los 9.000
kilómetros cuadrados.
Para que ustedes tengan una
idea, el segundo conglomerado
urbano que sigue a este
conglomerado de los 24
distritos, es la ciudad Capital
de Córdoba, con un 1.332.000
habitantes, según también
el último censo, y el tercero,
Rosario, con un 1.110.000.
Esto da la magnitud de la
tarea que se está encomendando.
También, y no podemos obviarlo,
de los problemas estructurales
que se vienen arrastrando
desde hace muchos años ya
en la Provincia en materia
de seguridad.
Ignorarlo u obviarlo sería
contar solamente la mitad
de las cosas, y si algo le
gusta a esta Presidenta es ver
la película entera
y no solamente una fotografía.
Hoy venimos entonces a pasar
revista a la cantidad de hombres
y mujeres operativos que van
precisamente a colaborar con
las autoridades de la Provincia
y más tarde el señor Comandante
en compañía del señor Gobernador
y de la señora Ministra
de Seguridad, van a dar una
conferencia de prensa acerca
de los detalles específicos
en cuanto a inversión, en cuanto
a equipamiento que va a demandar
a la nación este operativo.
Pero yo quiero aprovechar esta
oportunidad en la cual el Estado
Nacional hace un inmenso
esfuerzo colaborativo
con la seguridad de nuestros
ciudadanos, para también fijar
con precisión algunos conceptos,
sobre todo en materia
de seguridad, para superar
falsos debates, para fijar
con claridad el pensamiento sobre seguridad en la República
Argentina y no tener posiciones
que van de querer explicar
los problemas de seguridad
únicamente desde la cuestión
del delito organizado,
ni tampoco explicarlas
únicamente desde la cuestión social.
Creo que el abordaje exclusivo
de cualquiera de los dos
enfoques es erróneo y,
por lo tanto, no puede arrojar
buenos resultados si tenemos
un mal diagnóstico.
Está claro que un país en el que
falte trabajo, como nos sucedía
en el año 2003, donde casi un
cuarto de la población no tenía
trabajo y quien lo tenía
percibía también muy malos
salarios; está claro que un país
donde no hay trabajo, donde no
hay crecimiento, donde la gente
no puede acceder a derechos
mínimos de educación, salud
y vivienda, jamás puede ser
un país seguro, sobre todo
si además hay sectores de la
población que tienen acceso más
que suficiente a esos bienes,
creando brechas sociales que
son las verdaderas causas
de inseguridad no solamente
en la Argentina
sino en muchísimos países.
No es la pobreza, es, muchas
veces, la inequidad social.
Pero también pretender que la
inequidad social o la pobreza es
la causa de la delincuencia es
no entender que también existe
el crimen organizado, el delito
organizado, que muchas veces
pivotea sobre las necesidades
de la gente para poder encarar
una estrategia más efectiva
y exitosa precisamente
para ese crimen organizado.
Nuestra obligación como
autoridades institucionales
elegidas por el voto popular y
democrático de los argentinos,
es, precisamente...
Hace mucho calor, se nos desmayó un oficial.
Un poco de agua por favor,
para que no me desmaye yo
que soy la que tengo que seguir hablando.
Es, precisamente, fijar con
precisión esto, porque si no
estaríamos condenados
al concepto de que ser pobre
es equivalente a ser delincuente y esto no es así,
esto no es así.
El no tener por allí las cosas
que cualquier ciudadano
se merece tampoco puede ser
invocado como un motivo
para cometer delitos,
para delinquir.
Lo digo con la convicción
absoluta de haber nacido en una
familia que comenzó siendo de
origen muy humilde y luego, con
el esfuerzo y el trabajo,
como tantísimas otras familias
de argentinos, pudo convertirse
en una familia de clase media
y darle estudios a sus hijas.
Por eso creo que es importante
en esta oportunidad
en que estamos haciendo este
gran aporte a este conglomerado
urbano, a estos ciudadanos
y ciudadanas que viven
en el Conurbano Bonaerense,
precisar estos conceptos.
Por eso tenemos muy en claro lo
que puede ser una manifestación
social de lo que es el crimen
o el delito, y el abordaje
diferente que ambas
situaciones merecen.
No se puede proceder de la misma
manera frente a delincuentes
organizados que frente
a lo que pueden constituir
manifestaciones sociales,
aún cuando esas manifestaciones
sociales no adopten medidas
o conductas
que deban ser imitadas.
También les digo a todos los
argentinos, a los que aún no se
ha podido llegar pese al inmenso
crecimiento de estos años,
pese a los más de 5 millones
de puestos generados,
más las mejoras salariales
a trabajadores, más
la incorporación de millones
de jubilados, que hay otros
métodos para hacer valer
nuestros derechos.
Hemos avanzado mucho en estos
años y seguir avanzando depende
precisamente de tener políticas
y fundamentalmente dirigentes
al frente de las instituciones
que sigan pensando en achicar
esa brecha social y que sigan
pensando en el crecimiento
de la Argentina y en el
desarrollo del mercado interno
como el gran instrumento
para poder seguir incluyendo
socialmente, y que,
por lo tanto la delincuencia,
los criminales organizados no utilicen de escudo humano
a los que todavía
no han logrado una vida digna.
Quería decir estos conceptos
para que nadie equivoque debates
que no existen, no por lo menos
en la concepción y en las ideas
que esta Presidenta tiene.
Considero el derecho a la
seguridad un derecho de todos
los ciudadanos, pero también sé
que la seguridad se preserva
en el marco de
la Constitución y las leyes.
En todos los momentos históricos
que nos han tocado vivir a los
argentinos en estos 200 años de
historia, cada vez que se le ha
hecho creer a la sociedad que la
seguridad estaba por encima
de los valores del respeto a la
vida humana siempre nos ha ido
mal, porque finalmente lo que
menos se ha terminado cuidando
es la vida y el patrimonio
de los argentinos, se perdía
la vida o se perdía el trabajo.
Muchas veces uno, cuando
tiene trabajo o adquiere
la cotidianeidad de poder contar
con esto, no advierte
la importancia que para un país
tiene, para su desarrollo,
para su concepto de seguridad
interna y nacional,
el crecimiento, el desarrollo
de sus industrias, la capacidad
y capacitación de sus
trabajadores, el hecho
de que los chicos puedan ir
al colegio.
Por eso seguimos reivindicando
la Asignación Universal por Hijo
como uno de los instrumentos
más importantes que contribuyen
también a la seguridad,
permitiendo que nuestros
jóvenes, nuestros chicos, no
tengan que estar en la calle,
donde son presa fácil del delito
y la droga, sino en el colegio,
porque tienen una asignación
que cubre sus necesidades
mínimas básicas.
Por eso quiero darles este
concepto amplio de seguridad.
Estos hombres y estas mujeres,
estos gendarmes van precisamente
a ocuparse del combate
contra el delito organizado.
Para eso coordinarán con las
autoridades de la Provincia
de Buenos Aires pero también lo
harán con operatividad autónoma,
a través de políticas de
sorpresa, de alta movilidad,
de saturación, en fin,
cuestiones que seguramente
el señor Comandante
de la Gendarmería explicará
por su profesionalidad mucho mejor que yo, en la posterior
conferencia de prensa
que se ofrecerá.
Pero quiero decirles
que la creación del Ministerio
de Seguridad también obedece a
este concepto y a este criterio.
Estamos plenamente convencidos
de que algunas de las falsas
contradicciones o falsos debates
que se quieren instalar
son precisamente para poder
correr el foco de cámara
de la verdadera cuestión.
Por un lado, el delito y el
crimen organizado, en el cual
las Fuerzas de Seguridad deben
ser la solución, y también
el aparato judicial debe ser
consecuente y tomar las medidas
necesarias, porque la verdad que
como Presidenta debo expresarme
con toda sinceridad, como
siempre lo hago: resulta casi
inexplicable que las cámaras de
televisión de todos los canales
exhiban con minuciosidad caras,
personas que agreden, que tiran
piedras, que enfrentan a la
Policía, a la Gendarmería,
a la Prefectura y, sin embargo,
no tengamos detenidos ni órdenes
de captura sobre ninguno
de ellos.
La ingenuidad es para
los 15 años y yo realmente
hace bastante que los cumplí.
Así que también pido la
colaboración para este concepto
de la seguridad al Poder
Judicial, tanto de
las provincias en particular
como de la nación en general.
Muchas veces las Fuerzas de
Seguridad se ven desanimadas
cuando tardan horas, días
de investigación en aprehender
a alguien que ha cometido un
delito y por uno u otro motivo
los jueces los dejan
en libertad.
Recuerdo con precisión un hecho
dramático, un miembro
de la custodia del señor Jefe de
Gabinete que resultó asesinado
por quien hacía apenas tres
o cuatro horas había sido
dejado en libertad.
Y esto no es ser ni garantista
ni mano dura, esto es ser
criterioso y lógico,
nada más que eso.
No aspiramos a que nos den
cátedra ni doctrina, ni de un
lado ni del otro, aspiramos a
que cada uno cumpla su función:
dar seguridad a nuestras Fuerzas
de Seguridad y justicia
a la Justicia.
Justicia, que significa castigar
a los que delinquen para que
no lo vuelvan a hacer, con las
penas que establecen los códigos
y también,
cuando la peligrosidad
de los delincuentes es tal,
no permitir su libertad
para que no vuelvan a agredir
o hacer daño a la sociedad.
Porque tenemos que cuidarlos a
todos, a los que aún cometiendo
delitos tienen el amparo de
todos los derechos y garantías
constitucionales, pero también
las penas que fija nuestro
Código Penal y toda nuestra
legislación, y el resto de los
ciudadanos vivir en una sociedad
democrática y justa que tiene a
la seguridad como un valor pero
también el respeto a la vida
humana como uno de los valores,
sino el valor fundamental.
Lo voy a volver a repetir, ya lo
dije en otras oportunidades,
a veces me resulta
sospechosamente incoherente
que algunos sean defensores
de la vida en determinadas
circunstancias y en otras pidan pena de muerte, el que defiende
la vida la defiende siempre,
en todos lados y en todas
las circunstancias.
Ustedes saben de qué estoy
hablando, porque conocen
mi pensamiento con respecto
a todas estas cuestiones,
convicciones firmes y profundas
que he tenido siempre
y que pienso seguir manteniendo.
Por eso, pese a todas estas
cuestiones que quieren
falsamente instalar, quiero
decirles a ustedes, que van
a cumplir una función
fundamental, y a todos
los ciudadanos argentinos,
que la seguridad, la vida,
la democracia, son valores
que nos han costado mucho
a los argentinos y es el deber
de todos cuidarlos
y preservarlos,
para eso hoy estamos aquí.
Muy buenos días a todos
y a todas.
(Aplausos)