Ministro, qué información maneja
y qué opinión tiene respecto de la muerte
de este militante social de Chaco
después de un mes de estar internado
siendo reprimido por la policía del Chaco.
Yo hablé con Capitanich sobre ese tema.
Este es un señor que tenía una militancia
y que cortó la ruta 11, 50 veces,
y que nunca había tenido contratiempo
con la policía, Capitanich no estaba
en el momento que sucede esta situación.
Ahora, tenía una herida en el abdomen
que no tenía nada que ver, declara la propia
persona, de apellido Galván me parece,
declara la propia persona que no tenía
nada que ver con la discusión
que había tenido con la policía
y tenía una septicemia generalizada.
Es un hecho desgraciado que por supuesto
Capitanich se va a poner sobre
la investigación y que ha sido atendido
tantas veces como fue necesario
y que ha sido recibido por el gobernador
en muchas oportunidades también,
hay que ver exactamente qué fue
lo que sucedió para opinar con más claridad
sobre el tema.
¿No fue la policía entonces la que lo mató?
Dijo la propia persona ante la gente
del hospital que la herida que tenía
en el abdomen no tenía nada que ver
con la discusión con la policía
y que eso había generado
esa septicemia generalizada
que es lo que le provoca la muerte.
Hay versiones que indican que la policía
los persiguió, que los hirió y lastimó...
No es lo que dice la persona,
los testimonios que tiene,
me contaba Capitanich, de la propia
persona, es que la herida que tenía
en el abdomen y que sería la que provocó
la septicemia, no tenía nada que ver
con la discusión con la policía,
no tenía nada que ver.
Pero le cuento solamente por boca
de ganso, no tengo más elementos
que el que le estoy comentando.
Ministro, qué información tiene del avión
incendiado ayer del empresario Lázaro Báez.
Ninguna.
No conozco nada.
Ministro, la ley de humedales
que se sancionó en el Senado
y posteriormente quedó trabada
en Diputados promovido por el oficialismo,
¿tiene alguna novedad por qué no avanza?
No, lo desconozco.
Vengo siguiendo muy de cerca
lo que la Provincia de Buenos Aires
ha hecho respecto de los humedales
y lo que pueda significar la utilización
de los bajos como para hacer terraplenes
y sostener agua no como reservorio,
como sucedía en otras oportunidades,
sino dejando bien en claro que son áreas
de restricción temporal nada más del agua,
fue sancionada inclusive por un amigo
nuestro, Walter Abarca, diputado provincial
por Saladillo y que fuera secretario
de Néstor Kirchner.
No sé exactamente qué suerte ha corrido,
pero esperamos a que esas leyes tengan
sanción a la brevedad porque ya nadie
compra esos espacios para hacer terraplenes
de esa característica, la realidad es
que hoy eso que se utiliza es como si fuese
una servidumbre de paso y pagar
por la servidumbre de paso durante el tiempo
que es muy corto, en el que usted está
almacenando agua en esa área de restricción
temporal.
Una vez que la inclemencia se frena,
automáticamente como de una sección
permanente del agua que está saliendo
hacia el río o hacia el arroyo que son
suficientemente importantes
pero no como para frenar la salida
de los pluviales del propio pueblo,
no tendrían inconveniente.
Bueno, aspiramos a que esté
resuelto a la brevedad.
¿Va a revisar la relación del Niño
con la Provincia de Buenos Aires...
...si llegara a ser gobernador?
Habrá que mirarlo con la prudencia
del caso eso, porque vuelvo a insistir,
uno de los planes que estamos proponiendo
nosotros en el marco de la infraestructura
es el plan de cuencas y en ese plan
de cuencas nosotros tenemos que definir
concretamente todo lo que significan
los movimientos atento a que la presencia
del Niño viene cargada con agua
lo suficientemente importante
hacia fin de año como para
no prestarle atención.
Hay algunos medios de comunicación
que están hablando del resultado electoral
y del escrutinio, Macri y Sanz anoche
en la televisión hablando de poner en dudas
el resultado final...
Y de qué quiere que hablen
si toda la vida han hecho lo mismo.
Ponen en duda el resultado porque saben
que pierden, no pueden hacer otra cosa
que no sea esa, el acostumbrarse a ver
correr de atrás a los que van discutiendo
la política en serio de los argentinos.
Sanz no pega una, pobre, entregó atado
de pies y manos el radicalismo
a los conservadores y ahora no le queda
más remedio que justificar la pelea
de los conservadores.
Es una cosa casi bochornosa.
En esa línea, cómo está viendo este llamado
de Macri y Massa de impedir que Scioli
gane en primera vuelta.
Digamos que desde el punto de vista
de las posibilidades en términos
de las libertades,
lo pueden hacer, por qué no.
Condice...
Un segundito, discúlpeme.
Condice con una forma horrible de hacer
política, los agravios, cruzados, insultos,
todo ese tipo de cosas
que a esta gente le gusta hacer.
Durán Barba ha mandado a hacer
llamados telefónicos agraviando
y diciendo cosas en determinados lugares
que nos han hecho llegar a nosotros,
es la mugre que los mueve a estos tipos.
Son así, no solamente son turbios
con el manejo del dinero público
como lo han demostrado con Niembro,
con Eduardo Amadeo, con las contrataciones
de eventos, con todo lo que ha hecho
Macri con su vida en manejos turbios
de dinero, sino que ese dinero turbio
lo utilizan para hacer todas esas porquerías
a través del call center que ya tienen
preparado y que ya se lo demostró
con el caso Filmus lo que eran capaces
de hacer triangulando llamadas
con Estados Unidos para que pareciera
que venían de afuera, pero se demostró
que estaban hechas desde la Argentina
y desde el estudio de Durán Barba.
Lo están volviendo a hacer en este momento
con campañas sucias, es la mugre que están
acostumbrados a hacer, son esa porquería,
qué quiere que le haga.
Ministro, los encuestadores vienen haciendo
papelones en general, bastantes...
O cómo toma esto de que la mayoría
están jugando con el margen de error.
Cuando usted le paga para que los tipos
digan lo que digan, algunos que no tienen
estatura ni les importa su futuro
en la Argentina, son capaces de decir
cualquier cosa, todo depende si le pagó
o no le pagó, qué quiere que le diga,
que inventemos la cuadratura del círculo,
no estamos inventando nada,
es lo que todo el mundo sabe que sucede.
¿Hay una masa importante de indecisos?
Siempre en toda elección hay una masa
de indecisos, no sé si es importante,
siempre hay una masa de indecisos,
algunos que se autocalifican de indecisos
pero que tienen claro lo que van a hacer
porque no les gusta contar sus cosas
y hay otros que a lo mejor todavía
no han tomado la decisión o están esperando
alguna cosa que se les haga llamador
y que les dispare la posición que van
a llevar adelante a partir del momento
que les toque votar, ya estamos en la curva,
le dimos vuelta, estamos en la recta final,
no hay que prestarle atención a nadie,
hay que esperar que ya directamente
se vote y se cuenten los porotos.
¿El partido final es
Scioli-Macri, Macri-Scioli?
El partido final es Scioli, solito.
Me parece que viene Scioli,
la ambulancia, el regador y Macri.
Ministro, cómo vio esta
recta final, como dice usted.
Somos burreros, ¿eh?
Nadie preguntó, che, por qué estaba
diciendo lo que estaba diciendo,
todos la tenían clara.
Lo de la ambulancia lo entendimos.
No te escuché nada, te pido disculpas.
Que cómo ve esta recta final.
No, trabajando como se tiene que hacer,
yo no voy a insultar a la señora Vidal
ni al señor Solá, no voy a insultar a nadie,
no voy a utilizar a un mamarracho
como Durán Barba dándole plata
para que insulte a los candidatos
por teléfono con un disquito,
no voy a hacer ninguna de esas mugres
que Macri y compañía están
acostumbrados a hacer, no lo voy a hacer,
yo voy a competir de la forma que lo hice
toda la vida, contándole a la sociedad
lo que soy capaz de hacer,
qué propuesta tengo,
qué es lo que soy capaz de hacer
de mis cosas y sometiéndome a cualquier cosa
que se me proponga, ningún inconveniente.
No lo voy a cambiar, sigo creyendo
que la sociedad argentina
es lo suficientemente inteligente
como para no comprar a estos tipos
diciendo y haciendo las porquerías
que están haciendo.
Cómo está viviendo la Presidenta
estos últimos días antes de la veda.
No puedo decirte eso, me parece...
- Es el Jefe de Gabinete.
Sí, pero no soy su exégeta,
no voy a estar haciendo interpretaciones
de la vida de la Presidenta de la Nación.
Entiendo que a todos los que formamos
de la política estos momentos nos llaman
la atención y estamos prestos y a lo mejor
ansiosos de ver cómo salen los resultados.
En definitiva lo que estamos
llevando adelante es una propuesta
que comenzó un 25 de mayo del 2003
y que tiene que seguir en orden
y convenciendo a la sociedad argentina
que fue la que le transformó su vida
y no dejó que tiraran por la borda
150 años de construcción política.
Bueno, supongo que debe estar
en esas mismas condiciones,
pero es una suposición, nada más que eso.
Ministro, ¿está garantizada por parte
del Estado la transparencia?
Sí, claro.
- ¿Y operativo el próximo domingo?
Claro, por supuesto que sí.
Se prevé que va a tardar una semana...
No, cómo va a terminar
en una semana si son 6 listas.
El definitivo empieza 48 horas después.
48 después y lo que requiere,
lo que se hace normalmente,
son las actas de los fiscales
más el acta que está en la urna
más el telegrama, si coinciden los tres
se hace una nueva acta, se suma todo
en una nueva acta que es la que todos firman
y dan por sentado que ese es el escrutinio
definitivo, ya las otras pierden su validez
y esa es la que ya queda archivada
en forma definitiva y va a la carga
para su análisis de la sumatoria real
de los votos que se obtuvieron.
Puede llevar eso, pero 2, 3, 4 días,
lo que ha llevado toda la vida.
Las pasadas tardaron 21, por eso.
Pero eran 1.000 listas, eso es
lo que quiero explicar, la diferencia.
Nosotros mismos en la competencia nuestra
dentro del Frente para la Victoria
éramos 2 fórmulas que competíamos
por la gobernación, pero cada intendente
llevaba las 2 fórmulas.
Con lo cual si en mi distrito Quilmes
había 2 candidatos a intendentes
ya eran 4 boletas que había que trabajar,
acá había una sola, 3 ya las eliminaron,
entonces eso hace mucho más chiquito
el trabajo para llevar a la práctica,
es muy simple eso.
Ministro, le preguntaron a Daniel Scioli
sobre si va a devaluar o no en la televisión
en las últimas horas, él volvió a utilizar
el concepto de flotación administrada.
¿Esto puede esconder algún tipo
de micro devaluación en un eventual...
...gobierno suyo?
No, sigue siendo la flotación administrada
que se sigue sosteniendo desde el 25 de mayo
del 2003 y que tiene que ver con la cintura
que se vaya teniendo en el ejercicio
de la tarea monetaria, digamos,
para definir exactamente cuáles son
las políticas que se van a llevar
a la práctica en beneficio de quienes son
los que tienen que vender productos
argentinos al exterior en forma competitiva
y de quienes tienen que comprar productos
en el extranjero que son componentes
de productos fabricados en la Argentina
que no tienen que irse de precio
para romper la relación con el mercado.
Va a ser seguramente esa flotación
administrada de la que está hablando
Daniel Scioli.
Aníbal, volviendo al tour, usted dice
que los candidatos ya pegaron
la última curva, ¿espera algún tipo
de sorpresa en estos últimos días?
Me da la sensación que no...
No, yo no tengo que hacer apreciaciones,
yo tengo que respetar lo que él está
decidiendo y nada más, muchos de ellos
son amigos míos y me parece bárbaro
que los hayan elegido como tales,
ninguna otra cosa que no sea respeto
por ellos, nada más.
¿Es una buena estrategia dar a conocer
antes de las elecciones el gabinete?
Todos tienen su forma de pensarlo,
evidentemente para nuestro candidato
a presidente le ha servido esa estrategia
de presentarlo y lo ha presentado,
yo entendí que no, que no era mi mejor
estrategia, solamente presenté
los 2 gabinetes, el gabinete agropecuario
y el gabinete de producción industrial,
nada más.
Todo el resto de los candidatos no los voy
a presentar hasta después del 26.
En la cabeza lo tengo, sí.
Ministro, qué opina de lo que dijo Binner
que 70% de las cocinas de droga
están en la Provincia de Buenos Aires.
Nada, dejémonos con esas cosas,
quiere inventar la cuadratura del círculo,
tienen algún problema en su propia
provincia y se lo quieren proyectar,
como dirían lo analistas,
al resto del mundo.
Por qué no las denuncia y dice dónde están
puntualmente y nosotros nos ahorramos
un trabajo y vamos y los detenemos,
mire qué fácil que sería, ¿no?
Cómo evalúa el objetivo de calidad
institucional, lo propuso la Presidenta
en el inicio del mandato.
¿A usted le parece que no crecimos
en calidad institucional?
Los periodistas de la sala
nunca podemos hacerle preguntas.
Pero qué tiene que ver eso con la calidad
institucional, usted habla de...
No, no.
Es temprano como para empezar
con este tipo de cosas.
La calidad institucional, ¿sabe qué es?
Que antes se elegían por elecciones internas
en las cuales, le aclaro que fui beneficiado
alguna vez y gané una elección interna
para ser intendente de Quilmes,
pero de que existieron,
existieron elecciones amañadas
en donde participaba un círculo cerrado
de personas que estaban formando parte
de su condición de afiliado y que ahora
eso no existe más, hay una primaria
abierta, simultánea y obligatoria
en la cual todos participamos
y seleccionamos entre los precandidatos
a los candidatos que van a competir
de la mejor manera, eso es calidad
institucional.
Usted me tiene a mí acá para preguntarme
lo que se le ocurra y yo no dejo
de contestarle, y si no le sirve eso,
cuando la Presidenta hace las...
Cómo se llaman... Las cadenas nacionales,
que tiene todo el derecho del mundo
conforme el artículo 75 de la ley de medios
audiovisuales, le cuenta a usted
cuáles son las políticas públicas
que se llevan a la práctica
y no deja nada por contarle
para que no le falte nada,
entonces entre los 2 elementos
que le estoy mencionando
no debiera quedar punto por contestar,
todo lo que ustedes me preguntan
se los contesto, así que no creo que haya
cosa que no se haya contestado,
también hace la calidad institucional.
Muy bien, muchas gracias.
Fernández, la candidata a vicepresidenta
por Cambiemos, Gabriela Michetti,
lo señaló a usted como quien lavó
el proyecto que expropiaba los bienes
de los narcotraficantes.
La Senadora Michetti es un poquito
durita de entendederas.
Presentó un proyecto que se lo dieron,
que por supuesto jamás sería capaz
de fabricar un proyecto semejante,
en la cual ella hablaba de la extinción
del dominio.
En la Argentina no existe esa figura,
de extinguir la titularidad del dominio
de un bien.
Nosotros habíamos presentado
un proyecto en el mismo sentido,
sí basando en características propias
de la Argentina que lo permite
y lo que basaba era en decomisar
todos los bienes, el dinero o los bienes,
provenientes del narcotráfico,
dinero proveniente del narcotráfico
o los bienes que se hubieran comprado
con el dinero proveniente del narcotráfico.
Decomisarlo lisa y llanamente
en el mismo momento que se detectara.
Esa ley se aprobó por unanimidad,
con lo cual tan lavada no es la ley,
es la ley como la presenté
y es un proyecto mío
y que no habla de la burrada que habla
ella que la extinción del dominio
que es un tema que sí utiliza
Naciones Unidas y que sí utiliza
Estados Unidos, porque ellos tienen
esa figura de poder extinguir el dominio,
la Argentina no hace eso, no lo puede hacer,
lo que puede hacer es decomisarlo.
De hecho ese proyecto tiene media sanción
en senadores y esperamos que diputados
haga lo propio, pero no está lavado,
el proyecto no lava nada,
exactamente lo que hace es hacer
o permitir hacer lo que había sucedido
hasta este momento como dice
nuestro Código Penal,
decomisarlo liso y llano no como dice
el código que esperaba al final del juicio
una vez que había pasado todas
las instancias, la ley dice todo
lo contrario, dice que en la forma inmediata
donde usted determina que son dineros
provenientes del narcotráfico
o bienes comprados con dinero
proveniente del narcotráfico,
usted puede decomisar.
Si tiene media sanción,
se lo aprobó por unanimidad,
quiere decir que ella también lo aprobó,
entonces de qué se viene a quejar ahora,
lo que pasa es que es durita
de entendederas, eso es lo que pasa.
Gracias.