Muy buenos días a todos y a todas.
Los del bombo del fondo,
aflojen un poco, compañeros,
que si no voy a tener que gritar mucho.
Gracias.
Muchas gracias.
Recién Florencio recordaba que hace poco
cuando estuvo en Rufino vio un vídeo
de Néstor donde decía hablando el tema
de los trenes que con los fierros viejos
íbamos a hacer sueños nuevos.
Pero yo quiero recordar algo que él dijo
y que también fue grabado mucho antes,
tal vez alguna crónica de esas
que registran todo, lo encuentre.
Fue en el 2003 en plena campaña
para presidente, cuando en un discurso
dijo que la Argentina necesitaba
nacionalizar los trenes.
Fíjense, año 2003.
Y quiero contarles algo.
Inmediatamente llovieron
sobre él fuertes críticas,
inclusive voy a confesarles algo.
Porque no me gusta mentir,
tengo muchos defectos
menos el de mentirosa.
Hasta yo me asusté por lo que había dicho
porque parecía casi una cosa imposible
y con el ataque despiadado de los medios
que iba a afectarlo, además decía:
Cómo vamos a nacionalizar los ferrocarriles
después de todo lo que pasó, cómo, cuándo.
Hay que hacerlo, en algún momento
habrá que hacerlo.
Que alguien lo busque,
lo dijo antes de ser presidente
y lo estamos cumpliendo hoy,
12 años van a ser el próximo 25 de mayo,
que le tocó asumir como presidente
de todos los argentinos con el 22%
de los votos y con la espada de Damocles
acá sobre la nuca porque era un presidente
sin poder.
Obviamente deslegitimado o en el intento
de ser deslegitimado al no poder ir
a un ballotage.
Y cuando alguien me preguntó
qué van a hacer ustedes ahora
para poder gobernar esta Argentina
sin la legitimación de los votos.
Yo le contesté y lo han de recordar varios
porque era una reunión en una casa
donde se habían reunido intelectuales,
hasta un premio nobel, dije:
No se preocupen que con la legitimidad
de la gestión de gobierno, vamos a llenar
de legitimidad esos votos que nos
faltaron porque, ¿saben qué pasa?
Es importante ganar una elección,
les diría que es fundamental ganar
una elección, pero se puede ganar
una elección con más de la mitad
del 50% de lo votos y al poco tiempo
estar absolutamente deslegitimados
por la acción concreta en la gestión
de gobierno, por eso digo
que es importante hablar de las cosas
que tenemos que hacer, de las que queremos
hacer.
Ayer, esta Semana de Mayo,
comenzó en un lugar emblemático
por lo que significó la tragedia
en la vida de los argentinos.
También ese hombre puso en la agenda
pública un tema que no aparecía
en las encuestas, que parecía casi
de un grupo reducido que eran las víctimas
del terrorismo de Estado, los hijos,
los familiares, las madres o las abuelas;
parecían solitarios en su pelea
por los derechos humanos
y a ese hombre del 22% de los votos,
no le importaron las encuestas,
le importaron las convicciones y puso
en la agenda pública los derechos humanos.
Porque no se puede gobernar con encuestas,
hay que gobernar con acciones y pensando
en el pueblo y en la patria.
Cuando recién Florencio numeraba
las obras, inclusive este mismo andén
que estamos reconstruyendo y queremos
hacerlo nuevo, transparente y ya lo hemos
empezado y sigue andando el tren
porque acá a nuestro costado
no hemos parado la estación
para empezar una obra, al contrario,
la estación sigue andando con las obras
que faltan hacer que es toda una metáfora
sobre lo que hay que hacer en el país.
No se puede empezar otra vez
de vuelta, hay que seguir con las obras
y hay que seguir adelante.
Y recién cuando él enumeraba
las inversiones, los trenes,
estos trenes de acá del AMBA,
los de larga distancia, los de cercanía,
la inversión de más de 500 millones
de dólares en electrificación del Roca.
Solamente la adquisición de material rodante
para el Belgrano Cargas y para los trenes
que hemos comprado más la electrificación
del Roca, solamente allí, 3.000 millones
de dólares hemos destinado
en recursos de todos los argentinos.
Y no voy a hablar en lo que ya ha detallado
con precisión el Ministro del Interior
y Transporte, no, yo quiero hablar
de los otros, de los que viajan ahí adentro,
de ustedes.
De los que ahora viajan con dignidad,
de los trabajadores, de los estudiantes,
que además pueden hacerlo con un precio
subsidiado por el Estado que mejora
el poder adquisitivo
de todos los trabajadores.
Y también para algunos empresarios
que no les gustan los subsidios,
sigan manteniendo los subsidios
al transporte porque también es ganancia
indirecta para la rentabilidad
de los empresarios porque si aumenta
el transporte, aumenta también la demanda
de los trabajadores, estamos ayudando
a transportar la fuerza del trabajo,
a los estudiantes, a un precio
que les permita ir a sus trabajos
y hacerlo en forma digna.
Y también a los que no toman el tren.
Alguien me contaba el otro día
que antes sabía a qué hora pasaba el tren
porque se sacudía toda la casa
o sentía el ruido, hoy me dice
que si ustedes los maquinistas no tocan
pito ahí en el tren, ya no escuchan
pasar el tren, qué bueno es además
mejorar la vida de los que viajan
y la de los que viven alrededor del tren.
Esta semana además no podíamos
no incluir esto que además es volver,
no solamente a darle competitividad
a la economía, no solamente mejorar
la calidad de vida de la gente;
es volver a conectar la Argentina
cuando podamos llevar el tren
a la Patagonia yo les puedo asegurar
que cambia el país, se conecta
definitivamente de un punto al otro
y lo tenemos que hacer como los países
desarrollados del mundo están absolutamente
conectados a través de vías férreas
para carga y para pasajeros.
Pero también quiero dirigirme
a la familia ferroviaria, a los trabajadores
ferroviarios.
También recuerdo una anécdota famosa
de Eva Perón con los trabajadores
ferroviarios cuando hicieron una huelga
a Perón, al gobierno de Perón.
Sí, algunos hasta a Perón
le hicieron huelga.
Y ella les fue a preguntar
cómo estaban antes, cómo vivían antes,
porque, ¿saben qué pasa?
¿Saben por qué en este país pudo avanzar
el proceso de privatizaciones?
Saben por qué pudieron despojarnos
del patrimonio que estamos recuperando
con los trenes, que hemos recuperado
con Aerolíneas Argentinas,
que hemos recuperado con YPF;
porque antes hubo un deterioro grande
que fue lo que le sirvió de argumento
y muchas veces, muchas veces,
los propios dirigentes sindicales
no advirtiendo esto, le terminan haciendo
el juego a los que después
les pisan la cabeza.
Por eso les pido mucha consciencia,
estos trenes son de los que viajan
pero también son de los trabajadores,
cuídenlos porque es su trabajo,
es su herramienta de trabajo,
es el futuro de sus hijos.
No tengamos actitudes o comportamientos
que después permitan que la sociedad
ante el bombardeo mediático,
ante los consejos arruina rosas y demás,
pueda ser subordinada culturalmente
y convencida de que lo público es malo
y lo privado es bueno, ya vimos
con los trenes que lo privado no es bueno
y esto no significa ni un ataque
a lo privado ni una defensa irrestricta
o incondicional a lo público,
es que es absurdo en el siglo XXI
pretender que no haya Estado
para poder regular precisamente
al sector privado y cuidar a los millones
de usuarios y consumidores,
como pasa en todas las modernas
democracias del mundo.
Por favor, señores, por favor.
Por supuesto que es fundamental
el capital privado, la inversión,
pero es esencial, indispensable,
la existencia de un Estado con presencia
que asegure un piso mínimo de los servicios,
no solamente en el transporte, en la salud,
en la educación, en la inversión estratégica
en materia de telecomunicaciones,
en materia de satélites, qué privado
interviene satélites si no es el Estado,
por favor, es el Estado el que interviene
las grandes generaciones de las usinas
eléctricas, en las represas hidroeléctricas,
no hay otra posibilidad, por eso es
importante saber cuál es
el rol del uno y del otro.
El otro día leía el titular de un diario,
creo que fue hace dos días.
¿Lo tienen por ahí? Por favor.
Ahí lo tiene el eficiente Secretario
General de la Presidencia.
¿Para este lado? Mirálo.
Es de La Nación que decía...
¿Lo podés leer, Ministro?
Que sin anteojos no veo nada.
Mirá vos, La Nación, 18 de mayo,
comienza La Semana de Mayo
el 18 de mayo.
Ahí decía: "Poco optimistas los argentinos
pasaron del consumo al ahorro".
Un título para la mitología, vuelvo
a repetirlo, para la mitología económica
y política.
"Los argentinos poco optimistas
pasaron del consumo al ahorro".
Meses atrás la línea permanente
editorial del diario era:
"Los argentinos consumen porque
la inflación le come el sueldo
y entonces no ahorran nada".
Ahora no, ahora parece que es al revés,
ahora pasan al ahorro porque hay crisis,
pero resulta que también aumenta el consumo,
o sea, están en el peor de los mundos,
los argentinos ahorran y además
consumen, contra todos los pronósticos,
señores.
Porque, ¿saben qué?
¿Saben qué?
Lo que auguraban de que Argentina
volaba por los aires allá cuando a fines
del 2013 luego de mi intervención
quirúrgica, Axel tomó el manejo
del Ministerio de Economía,
no de la economía porque la economía,
la sigo manejando yo como hacía Néstor.
Él es mi mano derecha, mi mejor asesor
y mi mejor asistente,
pero las decisiones son siempre políticas
en economía, y las decisiones siempre
las tiene que tomar el presidente
haciéndose cargo de los errores
y de los aciertos como siempre
me he hecho cargo de todo.
Pero quiero volver sobre esto porque son
las claves del modelo de crecimiento,
del modelo de desarrollo, del modelo
económico, del modelo político.
En la ideología liberal nos dicen
que tiene que haber inversión
y por eso es necesario que no haya
salarios tan altos para que los empresarios
puedan invertir porque si los salarios
son altos los empresarios no invierten,
mentiras.
Si se le baja el sueldo y el poder
adquisitivo a los trabajadores por 2 días,
por día salario o por día de desocupación,
esa rentabilidad no se invierte,
¿y saben por qué no se invierte?
Porque para invertir primero tiene que haber
demanda y para que haya demanda
primero tiene que haber consumo
y para que haya consumo tiene que haber
trabajadores, jubilados, intelectuales,
investigadores, docentes;
que tengan salarios dignos.
Por eso siempre esta vieja discusión
de si la oferta y la demanda,
y salvo que pase lo que a Henry Ford
a principios del siglo XX cuando inventó
el auto, o cuando inventaron
la internet, Microsoft y todo eso,
siempre, siempre la demanda
es la que impulsa la inversión
y en un modelo de crecimiento y desarrollo,
en un verdadero modelo de crecimiento
y desarrollo, al contrario, el consumo
y el ahorro van de la mano
y van de la mano porque de esta manera
se consume y se levanta la demanda agregada
y con el ahorro el sector financiero,
los bancos, pueden prestar para que haya
inversión, porque el crédito es la palanca
de la inversión y sin ahorro no hay créditos
salvo, salvo que quieran hacer lo que ya
hicieron en el pasado, endeudar al país
en el exterior con jugosas comisiones
para luego no hacer nada
y hacer una bicicleta financiera.
Esto es, argentinos, las cosas que tenemos
que discutir, yo quiero escuchar
a los hombres y mujeres de mi espacio
político, a los hombres y mujeres
del resto de los espacios políticos,
hablar de estas cosas, no de pavadas,
ni haciendo pantomimas,
los necesito largando ideas a todos,
a propios y extraños, oficialistas
y opositores, pero más que yo,
más que yo los necesite, el país, el pueblo,
la sociedad, necesita escuchar las ideas,
necesita escuchar las propuestas,
necesita escuchar cuál va a ser la dirección
que va a tener la patria a partir
del 10 de diciembre.
Por eso mis queridas compatriotas,
por eso mis queridos compatriotas,
quiero decirles a todos como lo dije ayer,
estos ferrocarriles, estos trenes,
estas inversiones, estas obra,
ya no son propiedad de este Gobierno,
son de ustedes y son ustedes
los que los van a tener que defender
y cuidar para que nunca más nadie
se los arrebate como lo dije ayer
en la ESMA, para que el orgullo
de los derechos humanos sea de todos
los argentinos y que a ningún trasnochado
se le ocurra tirar abajo la imagen
internacional que hoy tiene nuestro país.
Finalmente, quiero decirles a todos
que quiero agradecerles porque muchos
me cuenta ahora, por favor.
Muchos me cuentan ahora, muchos
que viajan y muchas que viajan en tren,
me cuentan que la gente los está cuidando,
que se observa una actitud diferente
y yo estoy muy orgullosa, ¿saben por qué?
Porque también intentaron convencernos
de que la gente era mala y no valía la pena
invertir en trenes para que la gente
de menores recursos pudiera avanzar.
Es como cuando nos quieren convencer
de que la gente vive en la villa miseria
porque le gusta y no porque no puede
tener una linda casa en un barrio.
Por eso quiero decirle a todos
los argentinos que abandonen
esos prejuicios y esos clichés que tantas
veces nos metieron en la cabeza.
¿Saben cuál es la intención?
Que tienden a apuntar siempre al corazón
de la clase media, apuntar a ese corazón
de la clase media para hacerla sentir
diferente al que está un poquito más abajo
e ilusionarlos que si hacen determinadas
cosas van a estar igual que los de arriba
y después cuando llegan los revientan
a todos por igual, a los de enmedio
y a los de abajo, no se olviden nunca
de la solidaridad del pueblo,
no se olviden nunca si alguna vez
tu viejo fue un laburante y hoy tenés
la suerte de ser un profesional
como me tocó a mí o a tantos otros,
no te olvidés que en algún momento
en tu familia, salvo honorables y honrosas
excepciones, siempre las hay,
todos venimos en nuestra gran mayoría,
en algún momento, un punto de inflexión
de abajo, hubo un valiente inmigrante,
un abuelo inmigrante que vino
con una mano atrás y otra adelante
y permitió a lo mejor que el hijo
le diera a los hijos de hoy mejores cosas,
otros tal vez lo hicieron en otro estadio,
pero siempre se empezó de abajo,
no lo olviden nunca aún cuando hayan
llegado arriba desde muy abajo,
no lo olviden nunca, cuando un pueblo,
y lo mismo pasa en términos individuales,
cuando alguien no olvida de dónde vino,
cuando un pueblo no olvida lo que pasó,
es invencible y todos ustedes
son invencibles con memoria,
con dignidad y con justicia.
Muchas gracias y felicitaciones
por el día de hoy.