Bueno, estamos recibiendo
un nuevo cargamento,
que tiene que ver con
la llegada de nuevas formaciones,
no solamente para
el área metropolitana,
sino en este caso
para larga distancia.
Hemos adquirido 220 coches.
Ya han llegado 198
de esos 220.
Estos coches van a prestar
servicio a Buenos Aires-Rosario.
Rosario-Mar del Plata,
donde estamos llevando adelante
la renovación total de vías.
En lo que respecta
a Buenos Aires-Mar del Plata
estamos trabajando con 5
obradores de manera simultanea,
para que el próximo año
podamos tener la vía
totalmente nueva.
Y lo que respecta a Rosario,
estamos llevando adelante
11 tramos consecutivos
con 11 empresas distintas
para que también el próximo año
tengamos renovada
totalmente la vía.
Estos trenes que son
de alta calidad,
de máxima seguridad,
con enorme comodidad,
van a prestar servicio
en estos dos ramales.
Es muy importante que el esfuerzo
que está haciendo el Estado,
que es dinero de todos
los argentinos,
los usuarios lo valoren,
lo cuiden.
La mejor forma de valuarlo
y cuidarlo es, como mínimo,
contribuir con el pago
de su boleto.
Por eso estamos llevando
adelante un proceso
de colocación de SUBE
es todos los ramales.
Pero fundamentalmente
es importante que se entienda
la importancia que tiene
el pago de boleto,
como así también el cuidado
de todos estos logros,
que son logros no de este
Gobierno,
sino de todos los argentinos.
Ha sido también un día
muy importante por que estamos
prestando 4 servicios
de La Plata-Constitución
con trenes 0Km.
Esto es la primera vez
que ocurre en este ramal
en toda su historia.
Son coches con enorme
comodidad,
con mucha seguridad,
con aire acondicionado,
con sistema de freno ABS.
En fin, tiene todo aquello
que tiene un tren del siglo 21.
Hemos tenido una gran recepción
de parte de los pasajeros.
Y lo mismo, pedimos que paguen
el boleto
y que cuiden todos estos
nuevos coches
porque en realidad permiten
mejorar un servicio
que por otra parte estuvo durante
muchos años muy deteriorado.