Bueno, muy buenas tardes
a todos y a todas.
Gracias por haberse
acercado al Aeropuerto.
Estamos a punto de partir...
Que ruido ahí atrás.
Estamos a punto de partir
a Nueva York,
nos vamos directamente
donde estimamos llegar
tarde por la noche,
ya que el lunes a primera
hora tenemos audiencias.
Primero con el Secretario
General de Naciones Unidas,
con Ban Ki-moon, luego tenemos
reuniones también...
¿Con quién más, Canciller?
Con sindicalistas de distintas
centrales internacionales,
que van a manifestar su adhesión
a la Argentina
en este ataque que está sufriendo
por parte de los fondos buitres.
Luego también tenemos
una entrevista
con el empresario George Soros,
y, luego, bueno,
creo que otras entrevistas más.
Pero, bueno, nada, la idea
es un poco comentarles
lo que ha sido este encuentro
con Su Santidad,
con el Papa Francisco,
que tan gentilmente nos invitara
a la participar una vez más
de un almuerzo en Santa Marta.
Creo que es el tercer
almuerzo en Santa Marta.
Tercero. Dicen que la tercera
es la vencida.
La verdad que con la calidez
de siempre,
en esta oportunidad acompañada,
a diferencia de las otras
ocasiones,
con una multitudinaria comitiva
que va desde el Presidente
de la Cámara de Diputados,
el diputado Julián Álvarez...
Julián Domínguez,
con distintos jóvenes
de distintas agrupaciones,
como Movimiento Evita,
La Cámpora, Kolina.
Quiero especialmente referirme
tal vez al momento
más emotivo que,
por lo menos yo viví,
y que creo que fue el momento
más emotivo que he vivido
de todos mis encuentros
con el Papa Francisco, y que fue
su encuentro con Vicky Montenegro,
ustedes saben, miembro
de Hijos e Hijas de Desaparecidos.
Bueno, detenida desaparecido
ahora porque su papá
finalmente apareció.
Y digo emotiva por muchas cosas.
Yo a Vicky la conocí
el 25 de febrero del año 2010,
que fue el último cumpleaños
de Néstor en compañía de todos.
Y que estábamos en la Quinta
de Olivos y ese día fueron,
bueno, las Abuelas, las madres,
hijos, nietos
y de ahí conocí a Vicky
y estuvimos como dos horas
charlando con ella, me contó
toda su historia,
que muchos de ustedes
seguramente la deben conocer,
así que no hace falta
que la repita,
y el que no la sepa,
que se entere y la lea,
es una historia que refleja,
la tragedia que vivimos
los argentinos, pero además
es una historia con ribetes
y circunstancias particularmente
conmovedoras que yo desconocía,
que el Papa también las conocía
y que cuando le dije Victoria
Montenegro, él me dijo:
“sí, conozco la historia”,
y también se emocionó mucho,
y yo ahí, realmente,
se me heló la sangre
porque me vivo a la memoria todo,
esas dos hora y media
de charla con Vicky allá
por el 2010,
cómo me había llegado
toda su historia y, bueno,
y todo lo que pasó,
y además el momento
en que ella le entregó,
estoy mirando para ahí
porque la estoy mirando a ella,
le entregó al Papa una foto
de sus padres, de su madre
que aún continúa desaparecida
y de su padre que,
como todos ustedes saben,
fue encontrado sepultado
como NN en un cementerio uruguayo
e identificado por el equipo
de Antropología Forense.
Así que, fue un momento
muy emotivo.
Pero también estuve acompañada
por jóvenes de La Cámpora,
que le hicieron también obsequios,
el Cuervo que le regaló
una camiseta de La Cámpora
y todos los libros
que se han escrito de La Cámpora,
todos, los que escriben bien,
los que escriben mal,
porque la historia
hay que contarla completa
para que cada uno
saque sus conclusiones,
una camiseta,
y también lo hice hablar
con una abuela que cumple 96 años.
El Papa siempre tiene una mirada
muy especial sobre los jóvenes
y sobre los ancianos, ¿no?
de los jóvenes porque dice
que son el presente y el futuro,
y sobre los ancianos porque dice
que son la memoria de un país,
la memoria viviente de un país,
y la verdad que tiene razón.
Comentamos sobre eso también
durante nuestro almuerzo.
Y también con jóvenes
del Movimiento Evita,
y también con jóvenes radicales,
como el caso de Leandro,
que nos acompañó, es increíble,
pero hoy 20 de septiembre,
hace exactamente 30 años
que Ernesto Sábato
le entregaba al entonces
Presidente Alfonsín
el libro Nunca Más, el informe,
para así decirlo
con mayor propiedad,
el informe Nunca Más,
y Leandro le trajo de regalo
dos ejemplares del Nunca Más,
uno para el Santo Padre
y otro para que forme parte
de la Biblioteca del Vaticano.
Y también un libro, que fue
el último libro que escribiera
el Doctor Alfonsín sobre
la teoría del Estado,
-¿no, Leandro?
-No, ese se lo regaló usted.
Ah, ese se lo regalé yo.
Todo completo, no faltó nadie,
y también el senador Fernández
que nos acompañaba,
vino Parrilli que él lo había
invitado especialmente
para que viniera,
vino Zannini de colado,
pero que también estaba
encantado de conocerlo,
colado porque siempre
va a Nueva York,
a las Naciones Unidas pero tampoco
quiso dejar de estar aquí en Roma.
Los intendentes de La Matanza,
también de Berazategui.
Así que, bueno,
estuvimos completos,
y la verdad que...
el Vicegobernador
Gabriel Mariotto,
muy bien, me hiciste acordar.
Los salames de Wado,
ninguna alusión personal,
simplemente que Wado
vive en Mercedes,
Wado de Pedro, diputado nacional,
miembro de Hijos,
con sus padres también
detenidos desaparecidos,
que le entregó salames de Mercedes
de parte del padre Bruno,
que es el párroco del pueblo,
que es amigo de Wado,
y que se los mandaba especialmente
para Su Santidad.
Dijo que mientras leía
los libros que...
La cantidad de regalos
que le entregaron.
El “Cuervo” también le entregó
el petitorio de todos los hinchas
de San Lorenzo que quieren
que el próximo nuevo estadio
de Los Cuervos se llame
precisamente Papa Francisco.
¿Y qué más le entregaste, Cuervo?
Bueno, eso no entiendo nada,
los campeones de no sé qué año
de San Lorenzo.
Del clásico debe ser, ¿no?
Revista La Cancha. Me mataste.
Después Ottavis, que es Diputado
de la provincia de Buenos Aires,
también miembro de La Cámpora,
que le prometió
que van a convocar a todas
las juventudes políticas
para participar en la marcha
del 8 de diciembre a Luján
para pedir por la Argentina
y también pedir por la paz,
un bien hoy sumamente
escaso en el planeta,
y que va a ser uno de los temas
seguramente de tratamiento
en el Consejo de Seguridad
el día miércoles.
Ustedes saben que el día miércoles
se reúne el Consejo de Seguridad,
que va a presidir Estados Unidos,
y a la cual va a asistir
en representación del mismo,
su Presidente, Barack Obama,
y que en virtud de eso
ha cursado invitación también
a todos los presidentes
que conformamos parte
de ese Consejo de Seguridad.
Argentina, en este caso,
como miembro no permanente,
ustedes saben que son cinco
los miembros permanentes
y luego los demás vamos rotando.
y justamente este año
le toca formar parte
de esos miembros que rotan
a la República Argentina
para tratar un tema
como es el de Medio Oriente,
particularmente la situación
del ejército islámico,
el Isis Irak y todo lo que ya es
de público y notorio conocimiento.
Bueno, como siempre,
compartimos el almuerzo,
y con mucha cordialidad,
con mucha, no diría informalidad,
porque si no podría haber casi
una falta de respeto,
sino con mucha naturalidad
que es mucho mejor
que la informalidad.
Muchas veces se habla
de informalidad
como un término peyorativo,
pero no hay informalidades,
hay que tener naturalidad,
que me parece que es
lo que desacartona a las personas
y nos hace de carne y hueso,
que es lo que somos,
o al tiempo de ser Papa,
otro puede ser presidente
o presidenta,
pero no dejamos de ser hombres
y mujeres de carne y hueso
con nuestras virtudes
y seguramente
nuestra mayor cantidad
de defectos que de virtudes,
sino el mundo andaría mejor.
Así que, nada, bueno, ahora sí
les dejo a ustedes
las preguntas que quieran hacer,
los escucho atentamente.
No demasiadas, pero bueno.
Vamos, adelante.
Si se habló sobre el sistema
económico a nivel internacional.
Sí, ustedes saben que esa
es una preocupación
constante de Su Santidad.
Bueno, los que han leído
Evangelli Gaudium
lo pueden corroborar,
además no hace falta leerlo,
hace falta simplemente
escucharlo en lo que él considera
la necesidad de una reforma
profunda
de todo el sistema financiero
global,
y un mundo más justo y equitativo.
Así que, sí, se habló obviamente
como siempre lo hablamos
en todas las ocasiones
que tenemos oportunidad.
Y realmente estaba muy conmovido,
muy interesado y muy contento,
si esa es la expresión,
por lo que aconteció
el 9 de septiembre, en la ONU,
cuando se votó
la Resolución 68/604,
por la cual por primera vez,
ONU se va a abocar
a la redacción de un tratado,
de una convención en materia
de reestructuración
de deuda soberana.
Ustedes saben,
esta es una resolución,
yo diría, un hecho histórico,
no lo digo yo,
lo dijo el presidente
del G-77+China,
que fue el que realmente ayudó
a conformar esta mayoría
tan importante
de 134 votos positivos,
un hecho inédito porque venían
desde hacía muchos años
bregándose por esto.
Pero creo que la Argentina
actuó como un disparador,
como una suerte de leading case
para que realmente
pudiera sancionarse esto
con apenas 11 votos negativos
y 46 abstenciones.
Téngase en cuenta que cuando
todo empezó a discutirse
teníamos con Héctor contados
46 votos negativos,
¿no, Héctor? Corregime
si me equivoco.
46 votos negativos que finalmente
terminaron traduciéndose
únicamente en 11 votos negativos
y 46 abstenciones,
si mal no recuerdo.
Así que, realmente creo que fue
muy importante porque revela
una voluntad mayoritaria
del mundo,
porque allí está representado
el mundo en la necesidad
de reglamentar, precisamente,
la reestructuración de deuda
soberana para que nunca
más vuelva a ocurrir
lo que le está pasando a Argentina
o lo que le pasó a otros países
con anterioridad pero que, bueno,
que nunca habíamos
logrado reunir esto.
Hacía más de 10 años
que la ONU venía tratando.
Y la verdad que debo reconocer
que el FMI había expresado
la necesidad, lo expresó
Christine Lagarde,
lo expresó uno de sus anteriores
vicepresidentes, Anne Krueger,
que nadie puede decir
que sea amiga de Argentina,
fue la que precisamente
tomó decisiones muy graves
allá por el año 2001,
cuando se decidió no auxiliar
a la República Argentina
en lo que fue la crisis
más importante que se recuerda,
por lo menos de las últimas
décadas de nuestro país.
Así que, realmente, revela
que hay un consenso internacional
con la necesidad de reestructurar.
Bueno, este consenso
no es compartido por ahí
por los 10 u 11 países,
las 10 u 11 economías
más importantes del mundo
que tienen, por supuesto,
los bancos más importantes
del mundo
y los fondos de inversión
más importantes del mundo.
Con lo cual tiene un sentido
lógico por ahí
que no haya interés.
Pero yo creo que finalmente
todos van a darse cuenta
que es imposible seguir
viviendo en un mundo
con tanta incertidumbre.
Todos hablan de previsibilidad
y de certezas,
pero realmente si hoy hay
incertidumbre y falta de certeza,
es precisamente a partir
de una economía que ha basado
en la especulación
de las finanzas,
en la globalización,
el movimiento de los capitales
de un lado al otro,
en la existencia
de guaridas fiscales, en
la existencia de fondos buitres,
que son aquellos que se ocupan
de comprar deuda defaulteada
o a punto de ser defaulteada,
no para cobrarla
en una reestructuración,
sino para hacer juicios,
porque por eso se caracteriza
un fondo buitre, hacer juicios,
y obtener luego sentencias
que establecen intereses
francamente usurarios.
Nadie puede entender en el mundo
que una sentencia
pueda reconocer 1.680%
de intereses en dólares
en apenas 6 o 7 años.
No existe en el mundo,
ni en pesos, ni en dólares,
ni en rublos, ni en yuanes,
ni en marcos,
ni en ninguna otra moneda.
Es simplemente saber sumar,
restar, dividir y multiplicar
para entender que esto
es profundamente inequitativo,
injusto, desigual
y que no hace más que generar
mayor desigualdad
y mayor inequidad.
Así que, hablamos de todas
estas cosas,
y él se mostraba realmente
muy contento de que la ONU
se halla abocado a esto.
porque además, lo que es bueno,
lo más importante es que
un organismo multilateral
siempre hemos reclamado
una activa participación
del multilateralismo.
Y yo creo que lo que pasó el 9
de septiembre en Naciones Unidas,
es un ejercicio
del multilateralismo
en su sentido más profundo
y significativo.
Es el conjunto, o por lo menos
la mayoría absoluta y total
de las naciones que conforman
Naciones Unidas y el mundo,
que toma una decisión en la cual
todos valemos lo mismo,
todos valemos un voto, se puede
ser el país más pequeño de África,
la última isla
o de la República Argentina,
octavo país en extensión
en el mundo
y tener el mismo valor.
Ese es el valor que tiene
el multilateralismo,
y lo que muchas veces los países
que tienen mayor poder económico,
financiero o militar, no aceptan,
se habla mucho
de multilateralismo,
se habla mucho de un mundo global,
más democrático, más plural pero,
a la hora de la verdad,
siempre quieren hacer primar
la voluntad de 2 o 3
en el conjunto.
Creo que lo más importante
de esa Resolución 68/304 es eso,
un ejercicio verdadero, profundo
y exacto del multilateralismo
que tanto se declama y se reclama,
pero que tan poco
se lleva adelante.
Cristina, una pregunta,
¿qué comieron, en detalle?
Después, si con el Papa
hablaron del país,
si es verdad que está preocupado
por la gobernabilidad,
como en un momento dijo
una persona el otro día,
que estaba preocupado por
la gobernabilidad del país,
de la situación. Bueno,
si hablaron de eso también.
Bueno, qué comimos, primero,
me preguntaste.
Primero comimos una ensalada
verde, bueno, una anécdota,
una cosa que yo veo y digo:
“¿esta tiene cebolla?”,
le pregunté al chico
que nos servía.
No, tiene ajo rallado
y la verdad que muy bien rallado
porque parecía cebolla,
no lo hubiera comido,
si hubiera sido cebolla
porque no me gusta pero,
una ensalada de verdes,
y después un bife de costilla,
o sea, bien argentino. Bueno,
no, no era tan argentino
porque no era...
Por ahí se enoja el Papa,
pero no era tan rico
los argentinos.
Los argentinos siguen siendo
únicos e irrepetibles en el mundo.
Con verduras al vapor, con oliva,
sí muy bueno, realmente,
porque uno no puede desconocer
el aceite de oliva italiano,
pese a que tenemos muy buen
aceite de oliva argentino.
Y cuanto a lo otro, lo manifestado
por monseñor Karcher,
te referís vos. No, el Papa
no está en absoluto.
Y mira, yo quiero en ese sentido,
más que nada,
hablar de otro obispo,
en este caso Tucho Fernández,
el titular de la UCA, que es
un hombre muy cercano al Papa,
y que dijo una frase
que es exacta:
cuando el Papa habla,
habla el Papa.
El Papa no habla a través
de ningún obispo
y ni a través de ninguna
otra persona.
No, al contrario, el Papa está
muy preocupado
y esto de público notorio
por la situación
que está viviendo el mundo.
Va a viajar ahora a Albania,
no porque haya...
Al contrario, como un ejemplo
de lo que está haciendo Albania,
donde se ha podido llegar
a un acuerdo
entre todas las religiones,
entre todos los credos,
y como un buen símbolo va a seguir
viajando por los países de Europa,
también me dijo,
lo vi muy tranquilo,
lo vi inclusive muy bien de salud,
lo noté mejor inclusive que
la última vez que había con él,
no porque haya estado mal
la última vez,
pero lo vi como caminando mejor.
Así que, no, en absoluto,
al contrario,
está muy convencido de que esto
que está viviendo la Argentina,
fundamentalmente en lo que hace
al frente externo,
y lo que es el acoso
de los fondos buitres,
que casualmente
lo compartimos ambos,
por eso yo tengo aquí
la Evangelli Gaudium,
y lo leímos juntos durante
el almuerzo.
Le digo: “mire, no me diga nada
porque usted lo dice muy claro
en el punto 56. En el punto 56
usted se refiere...”
Y vos sabés que nos pasó
una cosa increíble, le digo:
“fíjese, fíjese”, porque me traje
varios Evangelli Gaudium
dedicados que le pedí porque
tengo una lista de encargos
que me decían por favor pedile
que me lo dedique, bueno, así que,
me vine con un montón
de cosas dedicadas,
y el que tenía él lo tenía
señalizado con esto en el 56,
pero el que agarré yo no estaba
señalado en el 56,
y abro así, y abro en el punto 56,
increíble, se quedó mudo.
Y el 56 habla precisamente,
y ahí está la postura perfecta,
de la deuda, de cómo acosan
a los países,
de la deuda y de los intereses,
de que si esto se lleva adelante,
el agobio y la miseria
para los pueblos,
habla del crecimiento exponencial
de la riqueza
de unos poquísimos en detrimento
de las grandes mayorías,
casi parece escrito
para la Argentina.
Pero en realidad no está
escrito para la Argentina,
está escrito
para muchísimos países,
porque esa votación
que sostuvo Naciones Unidas,
y lo puede decir el Canciller,
tuvo como militantes también,
por así decirlo,
a muchísimos países pequeños,
del África, por ejemplo,
que están sometidos
a situaciones terribles
de endeudamiento.
Algunos, que todavía no están
en este punto pero que saben
que por el nivel de endeudamiento
que tienen
pueden terminar mucho peor.
Hoy Argentina tiene una ratia
bajísima de deuda comparada
con todos estos países,
pero si vos lees el punto 56,
y se lo recomiendo a todos,
es exactamente aplicable
a la situación que hoy está
viviendo la Argentina
y ese el pensamiento
y la voz del Papa respecto,
no solamente de la Argentina,
sino de todos los países
que viven situaciones similares.
Así que, podría seguir hablando,
la he leído mucho en materia
de seguridad,
en materia de paz mundial,
en materia de distribución
del ingreso,
en materia de los jóvenes, algo
que a él lo preocupa muchísimo.
Nos hablaba de los jóvenes
aquí en Italia,
donde la desocupación llega
casi al 50%,
en otras partes de Europa
al 40%.
Por eso, su proyecto de escolas,
lo vamos a presentar.
Él me pidió que yo lo presentara
como proyecto en Naciones Unidas
y lo voy a presentar
como proyecto en Naciones Unidas,
lo vamos a impulsar y le voy a dar
instrucciones a nuestra embajadora
en Naciones Unidas
para que lo impulse
y también es uno de los motivos
por los cuales voy a hablar
con Ban Ki-moon el día lunes,
entre otros.
Y precisamente, el problema,
y lo que él ve
es que estos jóvenes, sin trabajo,
sin esperanzas, sin ilusiones,
sin expectativas de futuro, bueno,
qué puede esperarse
de una sociedad en lo inmediato
o en el mediano plazo cuando
los jóvenes están atravesando
una situación como esta,
es un tema que lo desvela.
Por eso también lo desvela el tema
de las escuelas de encuentro
y de impulsar, precisamente,
este instrumento,
no como una cuestión naif,
sino simplemente como
un instrumento de encuentro
de distintos credos,
religiones y, fundamentalmente,
de dotar a los jóvenes de deporte,
de educación, de trabajo.
En definitiva, de inclusión social
que es de eso de lo que se trata.
Presidenta, ha trascendido
que Europa está muy preocupada
por las 11 guerras que hay hoy
en el mundo...
El Papa y el mundo
están preocupados.
Y el Congreso mundial
que estuvo hasta ayer, creo,
planteó ayer que había comenzado
la Tercera Guerra Mundial.
¿Hay algún pedido
que le haya hecho el Papa a usted
para ir al Consejo de Seguridad
de Naciones Unidas por este tema?
En realidad, yo había leído
las declaraciones del Papa
en la Argentina, cuando habló
en los diarios de Argentina,
cuando había hablado
de la existencia
de una tercera guerra
y había visto las fotografías
recorriendo un cementerio
precisamente de los caídos
durante la Segunda Guerra.
No, no me hizo un comentario,
sería impropio que me comentara
lo que charló
con otras instituciones.
Pero ustedes saben
que por decisión
del Consejo de Seguridad, y creo
que a pedido de Estados Unidos,
se pidió que no hubiera
observadores.
Saben que el Consejo de Seguridad
tiene los miembros permanentes,
los miembros transitorios,
pero tiene también miembros
o Estados observadores.
El Estado Vaticano,
es un Estado observador,
la Autoridad Palestina, también
está como Estado observador y,
aparentemente, Estados Unidos
ha pedido que en esta oportunidad
no hubiera observadores.
Los que está designados
como observadores,
no hubieran sido...
Eso sí me lo comentó el Papa,
que le llamaba la atención
que no se hubiera permitido
la presencia de los observadores.
Pero bueno, como nos llama
la atención a todos,
y le llamaría la atención
a cualquiera.
Pero, bueno, nada, no fue
de comentario ni corresponde
que lo haga, porque
si evidentemente no dejan
participar al Vaticano,
el Vaticano no sería
el que tendría que hablar porque
es miembro observador de allí.
De cualquier manera, esto no quita
que yo no lea algo
del Evangelli Gaudium...
Es la palabra del Papa respecto
de la necesidad de la paz
y a parte, son públicas
también sus declaraciones.
¿Alguna otra pregunta?
En cuanto a las amenazas
que había sufrido el Papa
de que habría atentados,
incluso se reforzó la seguridad,
hoy lo publican los diarios
en Italia, aquí en el Vaticano,
de ese tema no se habló...
Sí, hablamos, cuando yo me junto
con él hablamos de todo,
algunas cosas las cuento
y otras cosas no,
esa es otra historia.
Sí, y yo también fui amenazada,
hay una causa, esto por ahí
se sabe recién ahora.
Pero dos comisarios hicieron
una denuncia de que yo
estaría también amenazada, no voy
a dar el nombre de los comisarios,
lo mandamos a la Secretaría
de Inteligencia del Estado,
y a la Justicia, ¿no?
¿Dónde está, Parrilli?
Está distraído.
Está hablando la Presidenta,
hay que estar atenta.
A la Secretaria de Seguridad,
a la Ministra de Seguridad,
a la Secretaria de Inteligencia
del Estado,
y ellos le darán curso
a la Justicia, creo.
La Justicia ya está interviniendo.
Mira, no recuerdo, porque
la verdad que si es por amenazas
tendría que vivir abajo
de la cama,
o el Papa también lo mismo.
¿Pero cuándo se hizo la denuncia?
La denuncia se habrá hecho...
No, menos me parece.
Era a raíz de que, según decían,
habían aparecido amenazas
de esto islámico,
contra mi persona precisamente
por la amistad con el Papa,
y por la actitud mía...
Ah, sí, sí.
Era por el tema, mira
la importancia
que le habré prestado,
no lo hice...
Era por la amistad con el Papa,
fundamentalmente,
porque nosotros tenemos
la existencia de los dos Estados,
del Estado de Palestina y
obviamente del Estado de Israel.
A partir de eso,
dicen dos comisarios,
uno creo que es de la Federal
y otro de la Policía Bonaerense,
tenían conocimiento de amenazas
y de peligro de atentado
sobre mi persona...
Ya veo que cualquiera me atenta
ahora
y se le echa la culpa al ISIS.
Y entonces se dio intervención
a las autoridades de Seguridad
e Inteligencia del Estado
y por supuesto,
a la autoridad judicial.
Nada, comentamos algo
como cuestiones y circunstancias
propias de quienes tenemos
actitudes públicas,
que muchas veces no son
las políticamente correctas,
o las que por allí definen cosas
que molestan a algunos.
Y no sabés si pueden ser ciertas,
está la hipótesis
que pueden ser ciertas,
hasta que pueden ser utilizadas
por los otros sectores
para imputárselas a otros.
Las cosas que pasan en
las películas o en las series,
no son inventos. Siempre, cuando
uno se entera de las cosas,
termina quedándose con lo que
uno ve por televisión
o en los cines, con la realidad.
¿Le reforzaron la seguridad?
¿En el caso mío?
No, la de siempre.
Perdón, hablaron de todo,
también habrán hablado
de las selecciones
que se vienen en la Argentina,
de cómo está el clima, candidatos.
No, no corresponde.
A parte, todavía falta
para las PASO.
Yo creo que me voy a ver con él
antes seguramente de las PASO,
por ahí hablamos más cerca
de las PASO.
A parte, el Papa, vos te imaginas
con todos los problemas
que hay en el mundo.
Yo creo que se va a interesar
por otras elecciones
antes que por las de Argentina.
¿O sea que quedó pendiente
otro encuentro?
No, no dije eso.
Dije que seguramente por allí
nos vemos antes
o tenemos alguna comunicación.
Yo hablo con él también
telefónicamente
en otras oportunidades.
No solamente que me veo
personalmente.
He mantenido conversaciones
telefónicas con él.
Presidenta, ¿hubo una bendición
apostólica para Néstor Kirchner,
Alicia Kirchner, Máximo Kirchner?
Sí, sí, sí.
Pero esa es una cosa muy mía
que la llevo entre las cosas
que él me dio.
¿Y sobre el viaje a Albania?
Sale mañana, me dijo.
Estaba muy animado, muy contento,
me habló de que estaba
muy contento porque Albania
es un lugar símbolo,
creo que se han puesto de acuerdo
todos los credos y las religiones
para convivir en paz.
Así que, le parecía como una señal
muy importante que se dirigiera,
precisamente,
su primera visita allí.
Sí, estaba muy contento con eso.
Estaba de muy buen ánimo
y sin miedo.
Gracias, muchas gracias.