Ayer y hoy mantuvimos reuniones
con las autoridades de Arabia Saudita,
el reino de Arabia Saudita,
en especial dos reuniones de trabajo
con las autoridades nucleares
para profundizar la relación
de cooperación que tenemos
en temas nucleares, del uso pacífico
de la energía nuclear, donde la Argentina
es uno de los principales socios,
podríamos decir, en el desarrollo nuclear
basado en la experiencia que tenemos
en la Argentina, así mismo
como proveedores de otros países
de reactores nucleares tanto
para investigación como para energía.
Así que eso fue un tema muy importante
para nosotros porque nos abriría
la puerta a nuevos mercados
para nuestra tecnología en el uso
pacífico de la energía nuclear.
Y también en el tema de inversiones
y comerciales, tuvimos una reunión
con la principal cámara de comercio
de Arabia Saudita que reúne a más
de 125 mil empresarios del país,
en la cual expusimos los planes
económicos que tiene la Argentina,
las posibilidades de inversión que hay
en nuestro país, así mismo
como los distintos aspectos
en los cuales Argentina y Arabia Saudita
pueden cooperar teniendo en cuenta
que hoy en día Arabia Saudita
es el principal socio comercial
que tiene la República Argentina
en el Golfo Arábigo.
Además de la reunión con CEOs
y con empresas pertenecientes
a la cámara de Arabia Saudita
de comercio de industria,
en las mismas instalaciones
tuvo lugar una ronda de negocios
entre las empresas argentinas
que nos están acompañando en toda
la gira a Medio Oriente
y sus contrapartes sauditas.
Las reuniones fueron muy exitosas,
se han avanzado en cotizaciones,
en la posibilidad de realizar contratos
de distribución de productos argentinos,
inclusive algunas empresas de servicio
han ya cerrado algunos contratos
para hacer optimización
para la producción cementera
aquí en Arabia Saudita,
así que fue una muy buena jornada
de trabajo.
Además en el día de hoy,
las empresas argentinas visitaron
empresas sauditas también
de distintos sectores,
del sector de servicios tecnológicos,
de tecnologías de la información
y la comunicación,
del sector de alimentos,
del sector de construcción
como dijimos recién.
Además de ello, estuvimos haciendo
visitas a las principales empresas
inversoras en el mundo saudita,
empresas de construcción,
empresas petroquímicas,
empresas de inversión en alimentos
para exportación;
con muy buenos resultados
y muy buenas perspectivas,
además de fondos de inversión
para el desarrollo saudíes
que están dispuestos a invertir
en nuestro país en obras
de infraestructura sobre todo
para riego y producción agrícola.