Obras para la ciudad de El Calafate,
escuchamos la palabra
de la presidenta de los argentinos,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner.
Bueno.
Muchas gracias a todos.
Muy buenos días, porque
todavía no hemos comido
y estamos en este lugar
tan hermoso y maravilloso,
esto que está acá atrás mío,
fundado en 1937,
es la sede central de las oficinas
y hoy Centro de Información
con tecnología para todos los
turistas nacionales y extranjeros
del Parque Nacional
Los Glaciares,
el parque nacional más grande
del país y el segundo más visitado.
La verdad que hoy inauguramos
un montón de cosas,
pero fundamentalmente como mujer
de este lugar más que como presidenta,
siento una inmensa emoción.
Cuando se fundó
Parques Nacionales,
Calafate era apenas
una población de 100 personas
y 15 personas al año
venían en 1937 a visitar el glaciar.
Más tarde, en 1991,
un 10 de diciembre, cuando Néstor
Kirchner asumió como gobernador
la primera vez
de la provincia de Santa Cruz,
me acuerdo que aquel verano
como la situación estaba
un poco complicada económicamente
y socialmente en la provincia,
siempre le tocó la peor,
siempre bailó con la más fea,
se casó con la más linda
pero bailaba con la más fea,
en política…. mañana
me matan con esto, van a decir,
"mirá dicen que es la más linda".
No, es una broma,
un poco de sentido del humor
por favor, relajados. "Relaxion".
No reelección, "relaxion"
dije, de relajarse,
por favor no quiero
poner nervioso a nadie.
Y bueno, ontaba que cuando
llegamos al pueblo ese
con Florencia chiquitita,
un año y meses,
porque no habíamos podido
irnos de vacaciones,
vinimos a pasar las vacaciones aquí,
a la residencia del gobernador,
esa casa que se ve entre
esos pinos gigantes, atrás del banco,
es la residencia oficial del
gobernador de la provincia
aquí en Calafate,
y por supuesto ya estaba Parques,
y el pueblo terminaba
prácticamente aquí,
porque lo más lejos era
el boliche "Don Diego de la Noche"
que todavía está…, mirá vos cómo
van algunos al boliche todavía,
¿viste cómo gritaron?,
como si fuera Boca - River.
Y vos llegabas y después
todo era tierra.
Tierra, tierra
y más tierra hasta el glaciar,
unas pocas casas, alguna cabaña,
alguna hostería y nada más.
Hoy tenemos prácticamente
la mayor parte del pueblo
y la parte comercial ubicada
también de la otra mitad,
con hoteles, con rutas.
Y tenemos además, porque
cuando llegamos en aquel momento
Calafate debería tener
no más de 700 camas
y no más de 2.000,
2.500 habitantes.
Miren, entre 1937 y el año 1991
habíamos pasado de 100 a 2.000,
y desde 1991 a ahora,
tenemos casi 8.000 camas
y más de 20.000 habitantes
y más de medio millón de turistas
que nos visitan todos los años
aquí en El Calafate.
Por eso estamos inaugurando en este
lugar tan tradicional del pueblo,
tan visitado también
por los turistas cada vez más,
como es la sede central
de Parques Nacionales,
el Centro de Información
con una moderna biblioteca también,
Perito Moreno, con una
Sala de Proyecciones
para que puedan ver
las mejores imágenes
para visitar en todo el lugar,
también con centros
interactivos con computadoras,
interactivos para todos
los servicios y toda la información.
También estamos inaugurando
en la primera rotonda del pueblo
la Oficina de Turismo, la Secretaría
de Turismo de la Municipalidad,
que fue hecha
con el Fondo de la Soja,
con el fondo
que nosotros estamos dando
y remitiendo a cada una
de las provincias y municipios,
precisamente para que
con esa participación
en los derechos de exportación
de la soja puedan hacer obras.
Me decía Javi que además
de esta obra de turismo,
ayudaron a 5 clubes,
¿se hicieron 5 clubes?,
se hicieron 5 clubes.
O sea la plata no solamente
para oficinas del Estado,
sino también para los vecinos
y vecinas de El Calafate,
para su hijos,
para sus familias, para recreación.
Y además estamos inaugurando,
me gustaría que la pudieran ver en
imágenes tal vez, ¿la vieron? la costanera.
La costanera Presidente Néstor
Kirchner, una inversión formidable
de más de 7 kilómetros y medio,
doble vía, iluminada, parquizada,
que además
yo sé, le ha cambiado
la perspectiva al pueblo,
porque como todos los pueblos,
nosotros aquí en El Calafate,
o tal vez en el Norte,
Caleta Olivia, vivían de espaldas.
Como acá esto era una estación
de carretas para llevar la lana,
como Caleta Olivia
era estrictamente petrolera
y por lo tanto no había
actividad pesquera,
éramos como pueblos dándole
la espalda al mar o al lago.
Acá la gente no participaba,
salvo cuando ibas al ventisquero,
de la vida del lago.
La apertura de la costanera,
que además se une con otra
calle de circunvalación
que se va a llamar ¿cómo, Javi?
¿La calle?
No, nene, la calle
que une allá arriba. Al final.
La Jorge Newbery. Bueno, con la
Jorge Newbery unimos la costanera
y hacemos la circunvalación
completa mirando al Lago Argentino,
al maravilloso Lago Argentino
al que antes
estábamos de espaldas,
casi una afrenta al Perito Moreno
que lo había
descubierto en soledad
para todos los argentinos
y que lo había bautizado precisamente
Lago Argentino porque
es el único lago cordillerano
que es totalmente argentino
en toda su superficie.
En el resto de los lados
compartimos parte de la jurisdicción
con nuestros hermanos
de la República de Chile.
Y la verdad que es un día muy
particular también para Calafate,
porque recién hablábamos con el
titular de Aerolíneas Argentinas,
Mariano Recalde, que nos
hablaba de un nuevo vuelo
a partir del primero
de julio que va a conectar,
con una breve
escala en Aeroparque,
directamente Puerto Iguazú, Cataratas,
con Calafate, Glaciar Perito Moreno.
O sea, la gente no va a tener
que andar haciendo trasbordos
y viniendo de acá hasta allá,
sino vuelos directos.
Y hoy Calafate va a recibir el avión
número 71 de Aerolíneas Argentinas,
cero kilómetro, que hace su primer
vuelo aquí a nuestra localidad.
¿Cuántos vuelos diarios
se están...?
De 8 a 10 vuelos diarios
a este aeropuerto también
que hoy ya es el triple de lo que
fue cuando Néstor Kirchner lo inauguró
como gobernador de la
provincia de Santa Cruz.
En enero y febrero...
Ojo, estamos entre 8 y 10
porque ya terminó
enero y febrero,
pero en enero y febrero
llegamos a tener entre 15 y 16
vuelos diarios a El Calafate,
turismo puro, nacional y extranjero.
La verdad que estamos
muy orgullosos.
Estamos orgullosos también hoy de
haber compartido junto a Mariano,
que tuvo un hijo, el hijo de Mariano
nació... Su primer hijo varón,
tiene 2 chancletas, ahora
tiene el heredero, por fin,
a los hombres
les encanta el hijo varón.
A nosotros nos encantan las hijas
mujeres y las nietas mujeres.
Así que, bueno, nada, aunque me
maten no importa, lo tenía que decir
porque estaba que reventaba ya.
Pero la verdad que ese día que inauguramos
el primer avión de fuselaje ancho
que adquiere
Aerolíneas Argentinas,
que no lo hacía
desde el año 1978,
esa noche nació, se ve que
estaba muy emocionada la esposa,
el hijo varón de Mariano, que le
pusiste Juan Pedro, me dijeron, ¿no?
¿O Pedro Juan? Juan Pedro.
Y Juan Pedro, como nació...
¿Le dieron la partida de nacimiento?
¿Ya te la dieron?
Porque como vos decías tarda 10 días el
gobierno de la Ciudad en darte la partida.
Así es, la semana
que viene tengo turno.
- No, todavía no.
- Bueno, no importa.
A ver apure Jefe de Gobierno
la partida de Juan Pedro Recalde,
así le damos el documento
en 24 horas en el Ministerio del Interior.
Así que, la verdad,
cuando uno mira la historia
de cómo tenías que tener
un documento o un pasaporte,
realmente es increíble
lo que hemos hecho.
Yo me acuerdo de haber visitado
por primera vez el RENAPER,
cuando lanzamos el documento
hecho con tecnología propia,
con nuestros propios empleados,
con los empleados del Estado,
y la verdad que era
una maravilla ver como ese RENAPER
había sistematizado y tiene
todo el soporte documental.
Tenía por ejemplo,
yo les hice la prueba de fuego
de que encontraran mi ficha
original cuando cumplí 18 años,
porque todo el mundo
piensa que no está todo, no, no...
Tienen todo el soporte documental
que uno hizo originalmente
con sus huellas digitales,
lo tienen y lo digitalizaron,
pero tienen
el original en un papelito,
en los sótanos del RENAPER,
en unos ficheros impresionantes,
vos les das el número
y te lo buscan.
Ya los más jóvenes
no van a tener el papel,
porque no va a existir el papel,
lo van a tener directamente digitalizado.
Y hoy estamos brindando
este servicio que en 24 horas
podés obtener tu documento.
Empezamos con los tres
centros de expedición primeros
que van a ser en la
Ciudad de Buenos Aires
y luego este beneficio
se va a ir extendiendo
a lo largo y a lo ancho del país.
Lo mismo pasó con el pasaporte,
para conseguir el pasaporte
tenías que tener un amigo
ya sabés donde o poner plata,
sino no te salía el pasaporte
si tenías que viajar rápido.
Hoy tenés que poner plata,
es cierto, para viajar rápido,
pero no la que tenías
que poner antes,
pero además se la ponés
al Estado y no a un avivado
que te lo tenía fondeado para que
alguien tuviera que irle a poner le plata.
Esto es lo que se ha acabado,
la corruptela
y la indignidad que era tener
que ir a sacar un documento
o gente que tenía
que estar esperando dos años.
Y vos Florencio hablabas recién de lo
importante que ha sido esto del documento
para la Asignación
Universal por Hijo.
Vaya que ha sido importante.
Para que se notifiquen
todos los argentinos,
llegamos a tener un millón
de niños indocumentados,
no hace un siglo,
en nuestra gestión,
que venía por supuesto
la rémora de gestiones anteriores.
Primero porque no, había
mucha gente que no llegaba
a los centros de identificación,
otra por la tardanza de dos
años en dar el documento,
y esto hubiera
impactado directamente
no solamente en la obtención
de la Asignación Universal por Hijo,
sino en los controles
del plan NACER,
del plan SUMAR que están
todos directamente vinculados.
Fíjense ustedes cómo se articulan
los beneficios en una sociedad,
los derechos no los beneficios,
porque el beneficio siempre parece
como que lo tenés de arriba,
y los derechos
no se obtienen de arriba,
los derechos se tienen
y se deben ejercer
y si te los quieren sacar
los tenés que reclamar con fuerza,
porque es algo que hace
a la dignidad de cada ser humano.
Por eso es tan importante
ese video que recordaba que
en algún momento nos hicieron creer
que teníamos que pagar
los argentinos, el Estado Nacional,
1.250 millones de dólares para
tener documentos rápidos y seguros,
y vimos que con muchísimo,
infinitamente
inferior suma de dinero
pudimos obtener un sistema ágil
que no solamente espera que vos vengas
a una oficina a sacar el documento,
sino que salió a la calle con camiones
a lo largo y a lo ancho del país
para buscar a cada uno de los
esos pibes o pibas indocumentadas
para darles la identidad
a ellos, a su familia,
y darles también derechos.
Esto es lo que hemos logrado también
a través de un documento. Además
de permitirles a los argentinos
que tienen la inmensa suerte
de poder viajar al exterior
o la necesidad de viajar
al exterior por estudios
o por negocios, que puedan
también tener el documento
cuando lo han perdido
en forma inmediata
o que lo saquen rápidamente
cuando nunca pudieron hacerlo.
Así que creo que esto que hoy
estamos inaugurando,
este nuevo servicio en la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
pasa a profundizar aún más,
a darle mayor densidad
a esta política
que es una política de identidad que no
solamente se vincula con un documento.
Todos saben que cuando hablo de
identidad también lo estamos vinculando
a otras cosas muy feas que
nos pasaron a los argentinos
y que hoy por suerte estamos
recuperando cada día más.
Memoria, identidad,
justicia y verdad
que también es muy importante.
También y vinculado
con los niños,
yo lo escuchaba
recién en Córdoba,
en la Universidad
Nacional de Córdoba,
donde estamos conectados
en estos momentos,
al Ministro de Salud
de la Nación, doctor Daniel Gollan
y a la doctora Ana,
que no me dijeron el apellido,
por eso le digo la doctora Ana,
que es miembro del Instituto...
No quiero equivocarme el nombre.
El Instituto Universitario de
Medicina Reproductiva, IUMER,
que está en el Hospital
Nacional de Clínicas
Profesor Doctor Pedro De
Vedia, que como ustedes saben
depende de la Universidad
Nacional de Córdoba.
Allí estamos inaugurando
un modernísimo Centro de Reproducción
y Fertilización Asistida,
para que todos los
argentinos y argentinas
que carezcan de obra social
o medicina prepaga, puedan hacerlo.
Para eso van a contar con
la capacidad de los profesionales
de la Universidad Nacional de
Córdoba, del Hospital de Clínicas
y también con la cooperación
y la asistencia económica
por parte del gobierno nacional
para todo lo que hace a insumos,
además de una
modernísima aparatología,
que hoy me vengo a enterar
del método IX de reproducción.
Daniel decía que esto
no es solamente una cuestión científica,
él decía que muchas veces
nos olvidamos de las historias de vida
y a mí particularmente
me toca muy de cerca,
porque he visto dentro
de mi núcleo familiar
a alguien querer tener un hijo,
no poder hacerlo
y ser sometida muchas veces
a procedimientos de
fertilización asistida
y lo que significaba el fracaso
de cada uno de esos procedimientos,
inclusive en algunos casos
ya con bebés concebidos
y con la pérdida de
esos bebés adelantado.
Después por suerte por esas cosas
de la vida y de Dios también,
porque la ciencia es la ciencia
pero Dios también es Dios,
y que me perdonen algunos que por ahí
dicen esta está mezclando las cosas,
no, no estoy mezclando
las cosas, al contrario,
yo creo que ustedes
cuando Dios no puede
lo ayudan a hacer
lo que hay que hacer.
Así que... Y bueno, decía que esta
persona tan cerca mía pudo después,
sin reproducción asistida,
quedar embarazada,
porque muchas veces
lo que le pasa a mucha gente
es que la tensión de querer tener un hijo
le impide quedar embarazada a la mujer.
No me quiero irme por las
ramas y quiero comentarles
que este sistema modernísimo no es
la fecundación solamente in vitro
que se va a poder hacer
en este moderno centro,
que es la más conocida,
que era, como explicó la doctora,
someter un óvulo de
la mujer a un bombardeo
de 125.000,
150.000 espermatozoides,
miren cuántos se necesitan
contra una de nosotras,
para poder fecundar
y que se forme el huevo.
Ahora no, ahora con
esta moderna tecnología IX
que se hace en este instituto,
se toma con una pequeña inyección
que se mete adentro del óvulo,
estamos hablando de inyección
y uno se imagina una jeringa, olvídenlo,
ya nos adelantó
Daniel que una micra,
que es la medida que
se utiliza en esto,
es un milímetro
dividido mil veces
por una micra introducen
un espermatozoide adentro de un óvulo
en este instituto
público universitario
y una familia puede
concebir un hijo,
que es decir que puede formar
una familia y mirar el futuro
porque va a encontrar
a alguien en quien proyectarse
y en quien seguir
las cosas que ha hecho.
Estas son las cosas que importan
y que hoy estamos haciendo,
que tienen que ver
con la identidad y con el documento,
y también tienen que ver con el hecho
de por qué podemos hacer todo esto.
Porque hemos reindustrializado
un país, argentinos y argentinas,
y la prueba está ahí
también en Vicente López,
en la fábrica de vinagre Menoyo,
una fábrica de carácter familiar,
una empresa familiar
fundada hace muchísimos años,
hoy no nos hablaron los fundadores,
hoy nos habló Lucas,
el nieto de los fundadores
de Menoyo que está al frente,
orgulloso de ser industrial.
Y nos contaba el secretario
de Comercio Augusto Costa
que esta empresa, que exportaba
3.000 dólares allá en el 2003,
hoy exporta por más
de un millón y medio de dólares
y Lucas nos contaba
el orgullo de ver el apellido,
la marca de su familia,
Menoyo, en estantes en Brasil,
en Perú, en Uruguay, en Bolivia.
Hoy la fábrica Menoyo,
con la línea de producción
que hemos ayudado a financiar,
una inversión que ellos
hacen de 50 millones de pesos
y nosotros hemos aportado una parte a
través de las líneas de crédito estatales,
reproducen... No reproducen,
ya me quedé con la reproducción.
Produce cinco botellas
o cinco envases de vinagre,
porque son de plástico algunos,
por segundo.
Han, pero aumentado
exponencialmente la producción
y esto también ha sido gracias
a que casi el 30% de la producción
de lo que hace Menoyo
va a Precios Cuidados,
inclusive han logrado un aumento
en unas marcas en mayonesa,
que no tenían porque no podían
competir con las grandes marcas lideres,
han aumentado
su producción en un 80%.
Una pequeña fábrica que hoy
se convierte en mediana fábrica
y están orgullosos además
de ser industriales,
de poder seguir agregando valor
a sus productos con mayor tecnología
y como decía Lucas,
no solamente por Precios Cuidados,
sino porque también
hay mayor capacidad de consumo,
que tiene que ver con más fábricas,
que tiene que ver con más trabajo,
que tiene que ver
con más jubilaciones,
con la Asignación Universal por Hijo,
que tiene que ver con mayor
dedicación a la ciencia y la tecnología
para agregar valor,
que tiene que ver en serio
con un proyecto de país que
empezó hace ya casi 12 años
y que ha transformado
profundamente
Y eso que hemos resistido,
y eso que han dado muchos embates,
nos han bombardeado,
no literalmente
como solían hacerlo
en el pasado con otros
gobiernos populares,
pero sí nos han bombardeado
y nos siguen bombardeando
con armas e instrumentos
más sofisticados
a los gobiernos
nacionales y populares,
que han ampliado derechos
no solamente en la Argentina
sino también en otros
lugares de la región.
Más sofisticados,
más sutiles, más imperceptibles,
pero tal vez mucho más letales,
porque al ser imperceptibles muchas
veces la gente no se da cuenta,
algunos no se dan cuenta
y terminan formando parte
de una maquinaria que
cuando se pone en marcha
termina atentando contra
los propios intereses
de esos millones de personas
que fueron incorporadas al estudio,
a la educación, al trabajo,
que en definitiva han sido incluidos.
Bombardeados mediáticamente,
todo el día picándote la cabeza,
haciéndote creer que
lo que estás viendo no existe,
el país es un desastre,
pero cuando te preguntan
¿y vos cómo estás?,
yo estoy bien, yo tengo
trabajo, tengo estudio,
"mis hijos han progresado."
"¿Y el país cómo está?"
Y no, el país…,
eso me hace acordar
cuando vos preguntabas por
la educación en la Argentina,
¿cómo es la educación
en la Argentina?
"No, es mala."
"¿Y cómo es la de tu hijo?"
La de mi hijo es bárbara.
Así funciona el mecanismo,
te aíslan a vos
de tu propia realidad
y te hacen ver un contexto
que si vos lo mirás
desde tu propia
situación no existe.
Y esto es muy importante
explicarlo, sencillamente,
para poder verificarlo
todos los días,
porque eso es lo que quieren hacer
y es lo que han hecho históricamente.
Afortunadamente yo creo que
hemos creado una cultura
pero también creo que
empoderado a la gente
de derechos que les va a ser muy
difícil que los puedan borrar.
Porque podrán difamar,
podrán calumniar,
podrán bombardear,
pero no te van a poder hacer olvidar
que con este gobierno tu hijo...
que vos eras un obrero
y pensabas que jamás ibas a volver
a tener trabajo o jubilación,
ahora tenés trabajo y sabés
que vas a tener jubilación,
y además que tu hijo
va a ir al colegio
y va a poder ir a la universidad.
Ninguno...
Podrán hacerles creer
a muchos jóvenes o a algunos,
no importa,
que no es un buen gobierno,
que soy mala,
que esto y que el otro,
de lo que no lo van a poder
convencer es que por primera vez
pudo ir a una universidad
cerca de su casa,
que no tenía que ir a
otra provincia a estudiar,
o tenía que recorrer
kilómetros y kilómetros
y que por entonces
no podía estudiar.
Podrán hacerle creer por algún
tiempo que estamos horribles,
pero no le van a
poder hacer creer nunca
que esos 900 pesos
del plan PROGRESAR
le permiten estudiar con
dignidad y ayudar a la familia,
tener carrera, tener
título y tener futuro.
Podrán convencer a alguna mujer,
a algún ancianito,
a alguna ancianita
que no importa,
que está todo mal y que algo
te puede pasar si salís a la calle,
lo que no la van a poder
convencer ni hacer olvidar
es que la jubilación
aumentó como nunca,
que el PAMI los atiende como nunca
y que dos veces al año
le aumentan la jubilación
y hoy tienen la mejor jubilación
de toda América Latina.
Podrán lograr
que algún dirigente sindical
critique este modelo,
tal vez los más beneficiados
dirigentes sindicales
por este modelo podrán convencer
a algún dirigente sindical,
lo que no van a poder convencer
es a los afiliados
a ese sindicato
de esos dirigentes
que hoy nos critican,
que los que hoy tienen
son los mejores salarios
y los mejores convenios colectivos
de trabajo que tuvieron en su vida.
Y, entonces compatriotas,
y si se me permite dirigirme
a los compañeros y compañeras,
me tomo una licencia,
a los compañeros y compañeras
que integran este movimiento,
que no les importen las críticas,
podrán convencerlos
tal vez temporalmente,
pero, ¿saben qué?
La historia se toma sus tiempos,
la historia tiene otros tiempos
y el logro más grande
que hemos tenido
y que le podemos dar
en la historia a la sociedad
es haber empoderado
a una sociedad de derechos.
Y no nos atacan
solamente de adentro,
sino que se pliegan también,
como lo hicieron
en otras oportunidades,
como lo hicieron con Rosas,
también con los de afuera,
con los fondos buitres, que andan
tratando de bombardear inclusive,
impidiendo que algún
banco que debe cumplir
y va a tener que cumplir
la legislación Argentina,
no pague los bonos argentinos.
Nosotros vamos a defender,
vamos a custodiar
los derechos de esos bonistas,
vamos a hacer
respetar los derechos...
Vamos a hacer respetar los
derechos de esos titulares de bonos
que creyeron en los argentinos
en el año 2005, en el año 2010.
Y vamos a hacer que
los bancos argentinos
cumplan con la
legislación argentina,
porque así es en todos
los países del mundo,
y este no es distinto,
no somos ni peores ni mejores,
simplemente decimos
que en la Argentina
se cumple con la ley
de los argentinos,
sea quien sea,
mientras esté en la Argentina
cumple la ley de los argentinos.
Finalmente,
y esto casi también
como un homenaje
a un hombre que fue mi compañero
y que cuando le tocó
ser gobernador
luchó mucho por
la zona franca de Santa Cruz,
poder decirles hoy a todos los
hombres y mujeres de Santa Cruz,
a mis comprovincianos,
que en el día de ayer
se publicó en el Boletín Oficial
la resolución número 1.312
del Ministerio de Economía,
donde se adjudica el contrato
de zona franca comercial
e industrial para Río Gallegos y zona
franca industrial para Caleta Olivia,
y ya está operativo entonces
para comenzar la construcción,
y les decimos a los adjudicatarios
que junto al gobierno nacional
y junto al gobierno provincial
vamos a exigir que los
plazos de construcción
y de realización sean
los que figuran en el pliego,
queremos que se cumplan
las condiciones allí establecidas.
Y Río Gallegos tendrá
su zona comercial e industrial,
zona franca inclusive
para comercio minorista
y Caleta su zona industrial.
Y Santa Cruz los derechos
que le arrebataron,
porque esto lo habíamos logrado
cuando Néstor era gobernador,
y nos lo arrebataron
por no agachar la cabeza
en ese momento con políticas con
las cuales no estábamos de acuerdo.
Por eso, desde aquí...
Desde este lugar...
Desde este remoto lugar...
Muchas gracias.
Yo siento una profunda
emoción de estar aquí.
En este lugar tan entrañable,
orgullo de todos los argentinos,
tenemos que sentirnos
muy orgullosos
de las cosas que
tenemos los argentinos.
De este Parque
Nacional Los Glaciares,
del Parque Nacional Iguazú,
de Talampaya,
de toda esta Argentina maravillosa,
que muchas veces parecía que
se nos escapaba de las manos.
Y yo les quiero pedir desde
este lugar chiquitito,
con estos árboles que ya pronto,
en unos 15 o un poquito más
de años van a alcanzar el siglo,
pedirles a todos los argentinos
que cuidemos mucho
lo que hemos logrado,
porque nos costó demasiado,
todo esto no fue gratis,
porque en el camino
quedaron muchas cosas.
Y no estoy hablando únicamente
de aquel 2001 terrible
que yo viví como senadora de la
Nación, con más de 30 muertos,
reprimiendo en la Plaza de Mayo.
Quiero irme un poco
más atrás también
y no es una visión del pasado,
es que la única manera
de conducir el auto
y no chocarlo es ir mirando
también por el espejo retrovisor,
porque no basta con que manejes
bien y mires para adelante,
porque puede venir alguno
de atrás sin que te des cuenta
y pasarte por arriba
como una Caterpillar,
por más que vos pongas toda
la atención para adelante.
La atención debe ser permanente,
siempre yendo
para adelante y para el futuro,
pero recordando
que hubo un pasado,
porque todo lo que
venimos a reconstruir,
no lo tuvimos que venir a
reconstruir porque se había caído
por efectos climatológicos,
no había habido un terremoto
en la República Argentina,
Dios nos libre,
no había habido un tsunami,
no por lo menos de esos que
vemos en las películas con agua,
había habido otros fenómenos
que no eran climatológicos,
que eran estrictamente políticos,
pero que también teníamos
responsabilidades los argentinos,
porque a partir de que los
argentinos podemos votar y elegir,
la responsabilidad de lo que
pasa y lo que pase en la Argentina
no solamente va a ser de
un presidente o de una presidenta,
va a ser de lo que elijan y decidan
los 40 millones de argentinos.
Por eso lo maravilloso
de esta democracia
también es saber
que ya no se le puede echar la culpa
solamente a un gobierno
si es mal gobierno,
sino que también cada argentino
se tendrá que hacer responsable
de qué elige, de qué
proyecto de país quiere vivir
y quiénes lo garantizan.
Todos los que estamos,
absolutamente todos, hombres
y mujeres, somos conocidos,
hemos tenido actuación
política de toda la vida,
como en mi caso,
o empresarial en otros casos,
o de cualquier otra
índole porque hay de todo
en lo que hoy hay en la
vidriera de la Argentina,
todos han hecho algo,
han estado en algún lugar,
nadie ha estado de licencia en la República
Argentina en los últimos 30 ó 40 años,
que cada argentino mire,
que cada ciudadana
mire dónde estuvo
y qué hizo cada
uno de esos hombres,
no en los últimos
3 ó 4 años que es fácil,
todos son mayores de edad,
pasando los 40, los 50,
que cada uno mire
con detenimiento
y después decida, porque
como ya les dije el otro día
en un patio a militantes,
a mis jóvenes compañeros,
no se admiten devoluciones.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.
Con las palabras de la señora
presidenta de los argentinos,
damos por finalizado
este acto en que se han hecho
importantes anuncios
del gobierno nacional
y se han inaugurado obras
para la ciudad de El Calafate.
Muchas gracias a todos
por habernos acompañado.
Muy buenos días.