Creado en los años 50 por
el Peronismo y que hoy
me informaba Dulce Granados
que están viniendo 100.000
personas por cada fin de semana,
550 parrillas nuevas, las dos
piletas que van a estar en
funcionamiento en
el próximo verano, el centro
de convenciones que acabamos
de inaugurar impresionante,
Néstor Kirchner, para más
de 3.000 personas.
Las cocinas, los asadores,
los albergues todos
refuncionalizados,
todo el polo productivo donde
vamos a hacer hormigón armado,
pavimento articulado; bloqueras,
donde vamos a hacer todos
los bloques para las
nuevas viviendas.
Carpintería, vivero que produce
30.000 plantas por año.
La verdad...
Se la vio emocionada
hoy, Cristina.
Sí, emocionada porque siempre
estamos reconstruyendo
nosotros, como digo yo,
es tan fácil destruir y
cuesta tanto construir...
Y bueno, nada, estaba ayer
recorriendo una zona de
adversidad como era Córdoba
y ahora reconstruyendo acá.
Que hemos reconstruido
también lo que hace poco era
una cosa olvidada y abandonada.
Esto se demuestra y demuestra
a todos y a nosotros mismos
que cuando los argentinos
ponemos fuerza, garra, voluntad
y recursos, las cosas
se pueden hacer.
Es muy importante el pedido
por el presupuesto, Presidenta.
Gracias, gracias.