Muchas gracias
muchas gracias
muchas gracias a todos y a
todas señor vicegobernador
de la de la provincia de Santa Fe
señora intendenta de
la ciudad de Rosario
mis queridos jóvenes y queridos
combatientes de Malvinas
fueron ustedes combatientes de
Malvinas hace unos cuantos años
igual que estos chicos
que agitan sus banderas
los que debieron ir a defender
esa bandera que Belgrano
recién nos mostraba de
la bandera de los enemigos
la verdad que me encuentro
muy feliz de estar en Rosario
en esta renovada o en
este renovado homenaje
a la bandera nacional donde
vemos el monumento nacional
orgullo de todos argentinos
frente a nuestro río
en un día de sol maravilloso.
Yo escuchaba recién atentamente
a la señora intendencia
todos los logros de la
ciudad y recordaba también
cuando venía en el
helicóptero no de ahora
sino cuando lo acompañé
por primera vez a el
como presidenta de la
nación venir a Rosario.
También y recordaba
que cuando aterrizamos
en el aeropuerto de Rosario
nos tomamos el helicóptero
y veníamos atravesando todo
Rosario divisamos claramente
desde la salida de Rosario solo,
erguido el monumento a la bandera
era lo más alto lo
primero que uno veía
cuando venía el helicóptero.
10 años después que vengo
el monumento prácticamente
no se ven porque está
ubicado por la infinidad
de edificios maravillosos
que se han levantado
y que son el producto
usted no podrá desconocerlo
de un proyecto político
nacional y económico
porque sabe que pasa no he
venido a hacer campaña por favor.
Pero bueno, quiero explicarle
también a los Santa Fe
si nos que esa magnífica
formulación de edificios
que ha significado de que mucha
gente ha ganado mucho dinero
que ha podido permitir
dar trabajo a miles y miles
de trabajadores de la construcción,
de vendedores de materiales
de plomeros de
albañiles de pintores
son producto de un modelo
nacional y un proyecto nacional
entonces creo que si
nos damos cuenta de eso
creo que si nos
damos cuenta de eso
y articulamos inteligentemente
el esfuerzo nacional Provincial
y municipal podemos
potenciar aún más.
Es increíble los invito muy poca
gente pueda dar el helicóptero.
Pero alguno de los que han tenido
o han hecho grandes fortunas
tienen helicópteros no se
ve el monumento a la bandera
desde que uno sale
el río está cubierto
de edificios modernos
altos lujosos y hermosos
y saben que me encanta me da
mucha alegría que tanta gente
haya podido progresar en
estos años y que Rosario
aquella Rosario que algún medio
de comunicación quiso mostrar
en algún momento como
falsedad de que la gente vivía
de animales hoy es una
ciudad pujante y maravillosa
que crece todos
los días pero bueno
yo vengo voy
a recordar acá junto
a todos los argentinos a ese
gran hombre a ese gran patriota
que fue Manuel Belgrano
que como decías recién
quien los representaba en la
ficción muy buena vio la necesidad
de crear una bandera para
identificar al pueblo argentino
frente a lo que eran sus enemigos
la necesidad de los símbolos
como identidad nacional contaba
que pidió permiso al triunvirato
y no le contestó
este de Buenos Aires el modelo
centralista nunca contestaban
las necesidades del pueblo
era necesario construir
un modelo nacional popular y
federal de reconstrucción nacional
ese Belgrano que
tantas veces fue atacado
ignorado en aquellos
tiempos contemporáneos
o en es un héroe hoy es un
héroe lo trataban de loco
cuando decidió fundar la bandera
cuando también le ordenaron
ante derrotas en Bolivia
y en el alto Perú
retirarse a Buenos Aires
y donde el que era un
político que se hizo militar.
Pero era un político
incorrecto afortunadamente
decidió desobedecer las
órdenes y presentar batalla
en salta y Tucumán. Si no
hubiera sido por la desobediencia
si no hubiera sido por
la valentía y el coraje
para ponerse a lo del
Establillo en estaríamos
con el chivo
colonial y San Martín
no hubiera podido
cruzar los andes
la historia hay que
contarla completa
para entenderla hay
que contar la completa
porque si no corremos el riesgo
de cometer nuevamente errores
y ustedes me digan porque armamos
hablamos de cometer errores
cualquiera tiene el hecho de
decir que si uno malos gobiernos
fue por eso en tiempos de dictadura
lo podemos decir en tiempos
en donde los argentinos no
teníamos el derecho a votar
y nos imponían el
yugo de las dictaduras
cuando los argentinos podemos
votar y elegir libremente
al menos dos de nuestros
poderes el poder ejecutivo
y el poder legislativo
por ahora no se ha momento
que en algún momento venga una
cautelar y no nos dejen votar
presidente o legisladores no
sería extraño no sería extraño
que nos están alguna cautelar
y nos impida votar legisladores
o presidentes si
no son convenientes
puede que lo hagan
por eso, decía entonces
que es necesario hacernos cargo
de los distintos estamentos
dirigentes políticos
militantes el ciudadano
al pie de democracia cuando
hay que ejercer libremente
el voto la responsabilidad
también de los gobiernos
que tenemos es de cada uno de
los 40 millones de argentinos
y esto es importante porque
es el ejercicio puro y profundo
de la democracia
de esta democracia
que tanto nos costó
construir y conseguir
pero que mucho más nos costó
y nos va a costar profundizar
porque sabemos que el
acto de la democracia
no es solamente el acto de
votar es lo que viene después
también es la posibilidad de
legitimar a través de la acción
de gobierno que se está gobernando
para todos los argentinos
pero por sobre todas las
cosas para aquellos sectores
más vulnerables y
que más lo necesitan
y en defensa de los
intereses nacionales.
Y yo cuando venía para aquí me preguntaba
qué similitudes a mi me gusta mucho
la historia primero,
porque me gusta y segunda
porque creo que de ella se
puede aprender muchas cosas
nunca se repite nunca es igual
pero tiene enseñanzas y uno
puede asimilar y fundamentalmente
aplicar a nuestra
realidad cotidiana
me preguntaba cuáles son los
enemigos que enfrentó Belgrano
era potencias coloniales
gracias potencias
que en aquel momento del
desarrollo histórico mundial
lo hacían a través de un
colonialismo que se practicaba
fundamentalmente en el plano
territorial plano militar
de dominación estrictamente
colonial con gobiernos impuestos
en las grandes metrópolis y
qué similitud tenemos entonces
de aquellos gobiernos impuestos
por las grandes metrópolis
que se llevaban de aquí todo
para el gran mundo desarrollado
con este mundo contemporáneo
con que enfrentaron
Mariano moreno Belgrano las tres
y primero se hicieron militares
y fundamentalmente con
las ideas de desarrollar
una independencia que no
solamente era territorial
sino que además era económica
social y cultural y digo
en que hemos vivido los
argentinos tantos momentos
tan difíciles cual fue o
cual es el modelo de dominio
que se quiere tener sobre
los países ya no es necesario
mandar ejércitos ya no es
necesario poner gobiernos
en los países se encuentran
dirigentes que no haya
ningún tipo de problema y se
gobiernan en esos intereses
traicionando los intereses
del pueblo de la patria
nos ha pasado algunos
no quiero ser fiscal
de nadie porque estaban
convencidos de que ese era el modelo
a seguir porque estaban
convencidos de que los argentinos
no valíamos la pena
no teníamos suficientes
capacidades o inteligencia
yo me inclino porque ellos
no tenían el suficiente coraje
o valentía para hacer las cosas
que tenía que hacer, pero bueno
son visiones discutibles y
opinables como todas las visiones
acerca de los hechos históricos
lo que no es subjetivo
lo que es absolutamente
objetivo lo que es absolutamente
cuantificable lo que es
absolutamente palpable
y mucho en el cuero propio
fue resultado de esas políticas
de endeudamiento de hambre
de falta de trabajo de gente
que se iba del país de científicos
que no tenían oportunidad
y abandonaba la
República Argentina
de universidades en la
miseria con profesores
que ganaban dos mangos y que
nadie podía ingresar a la universidad
porque no tenía ni
para pagar el colectivo
quienes son hoy esos son desde
que los tribunales del exterior
pretendan que le paguemos
por afuera lo que ordenamos
fuera de la
reestructuración de la deuda
y encuentran aliados internos.
Basta leer algunos diarios
diarios se puede dar cuenta
que los personajes puede cambiar
y fundamentalmente aquellos
que tienen colonos la mente
algunos no cambian algunos
simplemente una cuestión
cultural simplemente
porque quieran diferenciarse
de lo que parece del proyecto
nacional y popular
porque es oscura la piel
o por qué los
trabajadores o los obreros
o porque algunas
cosas sin darse cuenta
sin darse cuenta creo
humildemente sin darse cuenta
de que esa clase media potente
nació porque pudo haber fábricas
y obreros que generan
hijos para la clase media
y los obreros contrataban los
servicios de estos profesionales
y de esa clase media.
Por eso es importante.
Por eso es importante
la historia y recordar
y esas son las luchas de
las batallas contemporáneas
de un mundo también
decadente que se está cayendo.
Fíjense ustedes a diferencia de
nuestro país y nuestra historia.
Cuando las monarquías parecía
que caían baja el yugo napoleónico
y prácticamente
gobernaron por el siglo XIX
casi hasta la
Primera Guerra Mundial
acá no digo suerte porque al
mundo que le vaya mal no es suerte
pero le está yendo mal al
modelo que impusieron aquí
durante un tiempo y todavía
algunos siguen añorando
claro que también es cierto
que algunos pueden añorarlo
porque se conseguía obra barata
de yo ya no porque la dignidad
a través asignación
universal por hijo
asignación por embarazo del
plan de los planes federales
le resulta más difícil no
es no es esta presidenta
ni que hablar de los
juicios de lesa humanidad
con alguna gente comprometida.
No solamente porque hasta en
eso también hubo simplificación
reduccionismo y ocultamiento
adrede para que aparecieran
como responsable los
uniformados pero a través y atrás
de los uniformados estaban
los que los empujaron
para que pasaran las cosas
que pasaron en el país
y fueron los que estaban
atrás los que se quedaron
con todo lo económico
no los uniformados.
Esto también hay que
decirlo con toda la letras
veo desde aquí pañuelos
blancos y de hijos 35 años
esperando justicia
gracias a nadie.
Ustedes se lo ganaron
con la lucha inclaudicable
pidiendo siempre justicia
y aplicación de la ley
y la constitución por eso recordar
a Belgrano hay que recordarlo
contextualizando a nuestra época
y yo les pregunto si
Manuel Belgrano viviera
si hoy estuviera aquí con
nosotros con quien cree que estaría
Manuel Belgrano a quien
apoyaría ese hombre
de la industria nacional ese
hombre que hablaba del comercio
ese hombre que hablaba
de los pueblos originarios
hay que hacerse esa pregunta
y les puedo asegurar
que no te equivocas
yo siempre digo cuando veo
a las madres y a las abuelas
y a los hijos junto a nosotros
cuando voy a visitar una fábrica
y veo a los trabajadores
jóvenes en su gran mayoría
tal vez muchos en su primer
trabajo junto a nosotros
cuando voy a las
universidades a inaugurar
las nuevas universidades
más de nueve inauguradas
y refaccionadas muchas de
ellas hoy y 48 universidades
no hay una sola universidad
que no haya tenido inversión
en infraestructura
cuando veo a los docentes
el aumento de la matrícula
estudiantil cuando vine hace poco
a Rosario no tampoco hace
un año y pico no me acuerdo
el laboratorio que era
muy moderno y me acuerdo.
Tal vez esté entre la gente.
Uno de los científicos
del CONICET que me decía
sabe doctora cuando llovía
teníamos que trabajar
con botas porque se inundaba
el sótano donde teníamos
todos los materiales y las
maquinarias y teníamos que poner
los botas como si estuviéramos
en el medio de la lluvia
del campo y ahora mire
el laboratorio que tenemos
hemos inaugurado infinidad
de obras de laboratorios
han retornado mil científicos
al país
y estamos trabajando para
que vuelvan otros argentinos
y que encuentre su
propia patria su ser cosas
que hemos conquistado
porque el trabajo es libertad
tener trabajo es tener
libertad tener salario digno
es tener libertad tener
educación es tener libertad
tener la posibilidad
de que tu hijo
vaya a la escuela bien vestido
bien dormido ,bien
comido, es libertad.
También esa es la
verdadera libertad.
Por eso pelearon Moreno,
Belgrano, San Martín,
Rosas, Yrigoyen, Perón y tantos
argentinos nuestra inolvidable
que ya no nos pertenece
es de todos los argentinos
por eso ayer
y todavía nos faltan
conquistar más libertades
todavía nos quedan todavía
tenemos cosas que lograr
sobre todo desde aquí de Santa Fe
creo que todos saben que ayer
estuve ante otro hecho histórico
soy una agradecida a Dios
y a la vida ayer me tocó presidir
el homenaje el
cumpleaños de los 400 años
de la Universidad
nacional de Córdoba
donde se forjó la reforma de 1918
verdadero y no de la historia.
No solamente Argentina
sino latinoamericana
y si alguno me escuchó voy
a leer algunas de las páginas
el manifiesto del 18
de esos estudiantes
de esa juventud maravillosa que
peleaba por el derecho a opinar
a la libertad en contra de
los era un los de aristocracia
esa lucha que comenzó y
se expandió como una chispa
la pradera también llegó a
mi vieja y querida Universidad
de la Plata yo leía anoche
una parte de ese manifiesto
y cuando volvía en el avión
seguí leyendo otras partes
que no había leído en el acto
pero que me parece que es pertinente
que recordemos esto sucedió
en 1918, un joven él fue
el redactor los demás leen
corrigen pero siempre hay
uno que escribe y fíjense
quiero leerlo es cuatro o cinco
frases escuchen atentamente
por favor y luego le
voy a proponer un cambio
es como una suerte de
juego las universidades
ha llegado a ser el fiel reflejo
de esta sociedad decadente
que se empeñan en ofrecer
el triste espectáculo
de una inmovilidad senil del
viejo decía también nuestro
régimen universitario es
anacrónico está fundado
sobre una especie de
derecho divino está fundado
sobre una es decir del derecho
divino el derecho divino
del profesorado universitario.
Fíjense ahora advertimos que
la reciente reforma sinceramente
liberal aportada en la
Universidad de Córdoba
no ha inaugurado una democracia
universitaria ha sancionado
de una casta de profesores uno
ve las universidades modernas
de hoy con libertad
participación esto pasaba en el 18
si esto pasaba en 1918 en
las universidades argentinas
que hoy son ejemplos de democracia
y miren esta última frase
y no los quiero molestar más
no se reformaban ni planes
de ni reglamentos por
temor a que alguien
en los cambios pudiera
perder su empleo.
La consigna de hoy para ti mañana
para mi corrida de boca en boca
y asumía la preeminencia
del estatuto universitario
yo les propongo el juego es claro
saquen profesores universitarios
saquen universidades o sistema
universitario pongan algún poder.
El tercer poder y en
lugar de profesores
jueces y la verdad
Teodoro roca el
día que estar aquí
con quien cree con Belgrano
estaría con San Martín con Irigoyen
con nosotros
también sabe por qué,
porque no hay nada más importante
que una sociedad democrática.
Pero una seriedad sociedad
democrática donde la ley es pareja
para todos, donde la igualdad
donde la igualdad consagrada
por la constitución no es letra
muerta si no da lo mismo llamarse
Pérez que algún apellido ilustre
por lo menos en algún
sector de las instituciones
esto no es así y llegaba
aquí y también leía un diario
una contratapa de un
diario de la capital
que también se distribuye
aquí con nombre especial
de un gran escritor que no
está de acuerdo con nosotros
que esta bueno porque así
ayuda a tener mejores ideas
y a contradecir las propias
y pensar que a lo mismo.
Por ahí tiene razón que
no es abogado este escritor
que no es académico nombrado
por la academia del derecho
que es simplemente un observador
crítico un observador imparcial
yo diría porque tiene
posturas muy independientes--
Que hace
legisladores y presidentes
cuando hablan cuando hablan
de tanta reforma constitucional
de en el 2015. Yo
quiero ser jueza
para qué presidenta?
pero no jueza de la corte
apenas de primera instancia, una
jueza federal, por ahí, perdida,
o nacional y correccional para
que pueda tener simplemente
una lapicera, un papel,
una cautelar firmar,
y qué me importa lo
que vota la gente,
qué me importan los diputados,
qué me importan los senadores
qué me importa el presidente,
si voy y le tumbo todo.
Esta es la verdad.
Así que ya saben
Cristina jueza 2015,
porque la verdad que
la verdad que hay
que tomarlo con humor
pero piénselo bien
porque además si sos juez
no pagas impuesto a las ganancias
no tenés declaración jurada
nadie te conoce
viajar cuando querés
y no tenés que explicar
donde vivís y como haces
las ventajas son innumerables
todos los que estén pensando
en ser legisladores,
gobernadores, intendentes
la recomienden que
replanteen sus ambiciones
por algo más cómodo
y seguro por favor.
Y además nadie te critica
porque nadie te conoce
lo único que tenés que hacer
es encontrar algún gil
que sea presidente
para que junte la guita
que te pague los sueldos,
para que te haga los edificios
y para que no pase
lo que pasó en el 2001.
Eso es lo que hay
que hacer la verdad
así que bueno, la verdad,
la verdad que que si he
aprendido a utilizar el humor
y la alegría como el remedio
más potente contra las heridas
y los dolores que algunos
creen que te infligen
o contra los daños que creen que
te causan como si fueran daños
a una persona y no a un sistema
como si fueran daños
a un modelo democrático
que saben que es tan maravilloso
que la voluntad popular
está por sobre cualquier otro
poder y que el derecho a votar
me cuesta que en este siglo
XXI en este tercer centenario
de la República están
impidiendo a los argentinos votar
por eso digo que más temprano
que tarde vamos a lograr
porque es un compromiso de
democratizar a los tres poderes
del Estado no para este
gobierno ni para el que viene
y para el de ayer es para la
historia es para todos ustedes
para que cuando sus
hijos y ustedes se sienten
frente a un juez sepan que
es el juez está controlado
también porque ustedes votaron
y por lo tanto su vida
su patrimonio y su libertad no
está sujeto al antojo mediático
de las grandes corporaciones
o al poder de los que solamente
tienen dinero y entonces pueden
imponer criterios sentencias
y tantas otras cosas más
saben cuál es en realidad
no es cargar las
tintas sobre esto
sino también entender que pasó
y sabe que paso que nosotros
desde los propios partidos
políticos más a la derecha
o más al hay quien
aún más al centro
habló de partidos políticos
consagrados en el artículo 38
como los únicos
representantes institucionales
del pueblo no fue una introducción
que hiciéramos nosotros
los peronistas la impulsó
la figura del doctor Alfonsín
que quería consagrar era un
obsesivo del sistema de partidos
políticos en la
República Argentina
y consagró esa representación
que se debe canalizar a través
de los partidos políticos y el
artículo número uno de nuestra
constitución que
establece entre el 53
en adelante el sistema
representativo republicano y Federal
y lo digo y lo digo y lo
digo con mucha tranquilidad
con mucha serenidad porque
hemos hecho mucho muchas cosas
y la verdad que durante
décadas no de ahora
yo creo que en el
año 30 o del 40 y pico
cambiaban gobiernos,
dictaduras, democracias
echaba presidentes cerraban
el Congreso y había un sector
que siempre permanecía cristalizado
es parte de la historia.
Eso también sería insensato y
también sería, no sería cierto
sino ingrato recalcar todas
las tintas sobre esta actualidad
pero que oportunidad se han
perdido de encabezar un proceso
de cambio como el que empezó
Néstor Kirchner en el año 2003
que oportunidad perdida oportunidad
perdida para la democracia
en las instituciones, yo
espero porque siempre hay tiempo
para cambiar siempre hay tiempo
para elegir siempre hay tiempo
para decidir ser un poco mejor
no el mejor no hay nadie perfecto
no hay nadie que pueda decir
yo soy la mejor,
bueno
ahora bajo y me vas a
conocer en la vida real
tengo que decir algunas
cosas de la vida real de acá
no quiero extender demasiado y
decirle a todos los argentinos
40 millones que tengo que
gobernar que la carga es pesada
y es difícil yo sé que
me la van a querer hacer
más difícil porque cuando uno
toca determinadas corporaciones
cuando uno toca determinados
poderes enseguida viene el vuelto
no importa si mi rol en la
historia es haber abierto
el debate por una justicia
democrática una justicia legítima y mejor
en la República Argentina
estoy dispuesta a aguantar
todo lo que se me venga encima
como siempre lo he hecho en la vida
como siempre lo
he hecho en la vida
no tengo miedo no tengo
temores ni compromiso
mi compromiso es con la historia
con el pueblo y fundamentalmente
con la memoria de aquellos
que dieron su vida para
vivir en una Argentina mejor
mi compromiso es con Belgrano
es con moreno es con San Martín
es con rosas con
Irigoyen, es con Perón
con Eva con los 30 mil desaparecidos
en la República Argentina
con los millones y
millones de trabajadores
que se quedaron sin trabajo
con los pibes que vieron
fracasar a sus padres sin trabajo
es también por lograr una
justicia que dé verdadera seguridad
a los argentinos parte de
los problemas de seguridad
que tenemos en el país,
desde el narcotráfico
desde la violencia desde la
trata también tiene que ver
con la justicia no hay buena
seguridad sin buena justicia
y nadie mejor que ustedes
en Rosario para saberlo.
Por eso no es solamente
una cuestión institucional
es la vida de nuestros pibes
de nuestros hijos de poder salir
a la casa de
contractilidad y sin saber
que alguien está vendiendo
alguna porquería y lo saben.
Algunos se piensa que soy
estúpida que no me doy cuenta
esto atraviesa a todos
fuerzas de seguridad, justicia,
entonces no se trata
solamente de una disputa
o una cuestión de
carácter constitucional
no es una cuestión de
derecho institucional
es simplemente el derecho
a tener una vida mejor
por parte de los 40
millones de argentinos
y por eso me voy a seguir
jugando como lo hice toda mi vida.
Gracias, Rosario.
Gracias, Santa Fe.
Feliz día de la Bandera.
Viva la Patria.
- Viva la Patria.
- ¡Viva!
- Viva Argentina.
Gracias.