( Cantos )
Dos, tres, cuatro.
¿Qué tal? ¿Cómo va?
¿Qué tal?
Buenas tardes, señora presidenta.
La Casa de Gobierno.
Mil gracias.
Fantástico.
- Buenas tardes.
- Buenas tardes, señora presidenta.
Hay algo de gente.
( Cantos )
Uno, dos, tres.
Hola, hola.
( Pruebas en el micrófono )
Te pruebo, te pruebo yo.
Listo, gracias.
( Cantos )
( Pruebas en el micrófono )
Señoras y señores, recibimos
en el Salón Blanco de Casa de Gobierno
a la señora presidenta
de todos los argentinos,
la doctora Cristina Fernández
de Kirchner.
( Aplausos )
( Cantos )
La señora presidenta de la nación,
preside el acto de jura
de los señores jefes
de gabinete de ministros,
contador Jorge Milton Capitanich.
( Aplausos )
Ministro de Economía y Finanzas Públicas,
licenciado Axel Kicillof.
( Aplausos )
Y ministro de Agricultura,
Ganadería y Pesca,
el ingeniero Carlos
Horacio Casamiquela.
( Aplausos )
Acompañan a la señora presidenta
de la Nación,
la señora presidenta del
Honorable Senado de la Nación,
el señor presidente de la Cámara
de Diputados de la Nación,
el señor vicepresidente de la nación,
los señores gobernadores,
ministros, jefes del estado
mayor conjunto
y señores jefes de los estados mayores
de las Fuerzas Armadas.
Se encuentran presentes, además,
autoridades nacionales, provinciales,
municipales, legisladores, intendentes,
representantes gremiales,
organizaciones sociales
de Derechos Humanos,
representantes de la cultura,
invitados especiales,
señoras y señores, vamos a invitar
a los presentes a tomar asiento,
así podemos disfrutar todos
de esta ceremonia.
Por disposición del decreto número 1893
del día 19 de noviembre de 2013,
la señora presidenta
de la nación Argentina
decreta desígnese jefe
de gabinete de ministros
al contador Jorge Milton Capitanich.
( Aplausos )
( Cantos )
Acto seguido, el señor escribano general
del Gobierno de la Nación,
don Natalio Pedro Echegaray,
leerá el acta correspondiente.
En la Ciudad de Buenos Aires,
capital de la República Argentina,
a los 20 días del mes de noviembre
del año 2013,
siendo las 19 horas y 20 minutos,
yo, el escribano general
del Gobierno Nacional, me constituyo
en el Salón Blanco de la Casa de Gobierno,
donde se encuentran la señora
presidenta de la Nación,
doctora Cristina Fernández
de Kirchner
y el contador,
don Jorge Milton Capitanich,
designado jefe de gabinete de ministros
por decreto número 1893,
de fecha de ayer. A quien la señora
presidenta de la nación
le recibe el juramento de ley que
presta en los términos del artículo 93
de la constitución nacional. Prometiendo
desempeñar con lealtad y patriotismo
el cargo que acepta,
cumpliendo y haciendo cumplir
la constitución de
la nación argentina
en cuanto de él dependa.
Leo a la señora presidenta de la Nación,
y al señor jefe de gabinetes
ministro nombrado,
quienes firman ante mí.
Doy fe. Ahora sí.
Quería decir que además,
también están presentes,
- los militantes políticos.
- Muchos.
Que nunca se los mencionan,
pero hay que decirlo.
Y los que juran, además,
también son militantes.
Contador Jorge Milton Capitanich,
¿juráis por Dios y por la patria
sobre estos santos evangelios,
desempeñar con lealtad y patriotismo
el cargo de jefe de gabinete
de ministros,
para el que habéis sido nombrado,
cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto de vos dependa
la constitución de la nación argentina?
Sí, juro.
Si así no lo hicieréis,
Dios y la Nación os lo demanden.
( Aplausos )
La señora presidenta
firma el acta correspondiente.
Y, a continuación, firmará el acta
el señor jefe de gabinete de ministros,
el contador Jorge Milton Capitanich.
Refrenda el señor escribano general
del Gobierno de la Nación,
don Natalio Pedro Echegaray.
( Aplausos)
Por disposición del decreto número
1890 del día 19 de noviembre de 2013,
la señora presidenta
de la nación argentina
decreta, desígnese ministro
de Economía y Finanzas Públicas
al doctor Axel Kicillof.
( Aplausos )
Por disposición...
Por disposición del decreto número 1889
del día 19 de noviembre de 2013,
la señora presidenta
de la nación argentina decreta,
desígnese ministro de Agricultura,
Ganadería y Pesca,
al ingenerio Carlos Horacio Casamiquela.
( Aplausos )
Acto seguido, el señor escribano
general del Gobierno de la Nación,
leerá el acto correspondiente
a la designación de ambos ministros.
En la Ciudad de Buenos Aires,
capital de la República Argentina,
a los 20 días del mes de noviembre
del año 2013,
siendo las 19 horas y 2? minutos,
yo, el escribano general
del Gobierno Nacional, me constituyo
en el Salón Blanco de la Casa de Gobierno,
donde se encuentran la señora
presidenta de la Nación,
doctora Cristina Fernández
de Kirchner,
el doctor Axel Kicillof, designado
ministro de Economía y Finanzas Públicas,
y el ingeniero agrónomo,
Carlos Horacio Casamiquela,
designado ministro de Agricultura,
Ganadería y Pesca,
por decretos números 1890 y 1889
de fecha de ayer.
A quienes la señora presidenta
de la nación les recibe el juramento
de ley, que prestan, en los términos de
artículos 93 de la constitución nacional,
prometiendo desempeñar
con lealtad y patriotismo,
los cargos que aceptan,
cumpliendo y haciendo cumplir
la constitución de la nación argentina,
en cuanto de ellos dependa.
Leo, a la señora presidenta de la nación,
y a los señores ministros nombrados,
quienes firman ante mí.
Doy fe. Ahora sí.
Bien.
Doctor Axel Kicillof,
¿juráis por la patria
desempeñar
con lealtad y patriotismo
el cargo de ministro
de Economía y Finanzas Públicas,
para el que habéis sido nombrado,
cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto de vos dependa
la constitución de la nación argentina?
Sí, juro.
Si así no lo hicieréis,
la Nación os lo demande.
( Aplausos )
Firma, a continuación, el acta,
la señora presidenta de la nación,
doctora Cristina
Fernández de Kirchner
y hace lo propio, el señor ministro
de Economía y Finanzas Públicas,
doctor Axel Kicillof.
Procedemos ahora, a la jura
del señor ministro de Agricultura,
Ganadería y Pesca,
Carlos Horacio Casamiquela.
Ingeniero agrónomo
Carlos Horacio Casamiquela,
¿juráis por la patria desempeñar
con lealtad y patriotismo
el cargo de ministro de Agricultura,
Ganadería y Pesca
para el que habéis sido nombrado,
cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto de vos dependa
la constitución de la nación argentina?
Sí, juro.
Si así no lo hiciéreis,
la Nación os lo demande.
( Aplausos )
Firma, a continuación, el señor ministro
de Agricultura, Ganadería y Pesca,
ingeniero Carlos Horacio Casamiquela.
( Aplausos )
Rubrica el señor escribano general
del Gobierno de la Nación,
don Natalio Pedro Echegaray,
y de esta manera,
señoras y señores
damos por finalizado
la ceremonia de asunción
de los señores jefes
de gabinete de ministros,
ministro de Economía
de Finanzas Públicas,
y ministro de Agricultura,
Ganadería y Pesca.
A todos, muchas gracias.
( Aplausos )
( Cantos )
No tengo audio.
Hola, hola.
No, no se escucha.
Te escuchan en la transmisión.
No, pero, yo quiero que...
Bueno, ¿ahí me escuchan?
¿Me escuchan bien?
Sí.
¿Están seguros?
¡Cuántos los extrañé, por Dios!
( Aplausos )
( Cantos )
Quiero agradecer...
Quiero agracer en esta tarde
y en este día tan especial,
del 20 de noviembre,
Día de la Soberanía Nacional,
( Aplausos )
la presencia de jóvenes,
de trabajadores, de sindicatos,
de movimientos sociales,
de movimientos juveniles,
de todo lo que conforma
este espacio político plural,
diverso que viene trabajando,
desde hace mucho tiempo,
en la República Argentina.
Yo decía...
Yo también los amo a todos, y mucho.
( Aplausos )
Yo venía pensando,
venía pensando hoy, después de
tantas cosas que pasaron en estos días
y justo este Día de
la Soberanía Nacional,
el otro día cuando
a través de las redes
tomé contacto no sólo
con los argentinos,
sino con muchísimos hombres
y mujeres de distintas latitudes,
que se habían preocupado
por nuestro país,
porque preocuparse
por la presidenta
no es que se están
preocupando por la presidenta,
se están preocupando por el país,
porque a mí me toca
presidir el país
y pensaba en todas estas
cartas que enumeraba
y ayer estaba
recibiendo una carta,
que parece que hubiera sido
escrita para el día de hoy.
Es de una abogada,
de Rosario, 46 años,
no la conozco,
María de las Mercedes Beltrán,
que me escribe
una carta muy hermosa,
donde me cuenta todo
lo que ha significado para ella
esto que se ha vivido y esto
que se vive y vivimos en el país.
Pero lo que más rescaté
de esa carta,
porque además la acompañó
por una muestra de
cariño inconmensurable,
me tejió una carpeta,
al crochet, inmensa,
como un mantel con los colores
de la bandera argentina,
una anécdota de esa carta
me decía que hacía unos días
había ido a comprar
una heladera, a un comercio.
A ella y a su marido,
les está yendo bien,
tiene una fábrica
de PVC su compañero
y entonces cuando pidió la
heladera el vendedor le preguntó
qué requisitos,
qué heladera quiere.
Bueno, primer requisito
sine qua non,
que sea industria nacional.
¿Y saben qué le dijo él?
( Aplausos )
¿Y saben qué le contestó, me dijo ella
en la carta, inmediatamente, el vendedor?
"Usted es de la Presidenta".
Y yo dije: "listo, con esto ya tengo
ganado lo que toda la vida luché",
luchar por una soberanía nacional,
que se manifiesta
en este resurgimiento
del aparato productivo nacional,
que tenemos que seguir
profundizando, avanzando,
mejorando y que nos permite,
hoy, a los argentinos, anunciar,
en este tercer trimestre,
de este año 2013,
que la desocupación,
merced de la actividad económica,
ha vuelto a descender
y se ubica en el 6,8 por ciento,
( Aplausos )
la más baja de toda
la serie histórica,
de los terceros trimestres,
porque sabemos que por
cuestiones de estacionalidad,
siempre la más baja
se da en el cuarto trimestre
y teníamos la marca más baja
del 2011, que era el 6,7.
Pero además, también,
antes de que me pasara
lo que me pasó
estuve en los últimos actos,
recién veía a Silvina,
nuestra senadora, y a Miguel
Pichetto, el senador por Río Negro,
uno de los últimos actos en
que estuve fue allá en el INVAP,
con "Cacho" Otegui,
presidente del INVAP,
donde estábamos inaugurando
nuevas instalaciones
y él me dijo:
"usted va a ser recordada
como la presidenta
de la ciencia y la tecnología",
otra manifestación
de soberanía nacional.
Otra manifestación
Industria nacional
a la que debemos darle
mayor competitividad,
innovación tecnológica,
más educación.
Cuando veo a mi querida
amiga, Michelle Bachelet,
que va a pelear
la segunda vuelta,
y uno de los puntos
de su programa de Gobierno
es educación gratuita,
cómo no sentirme orgullosa
de lo que hemos hecho por la educación,
en la República Argentina.
9 universidades nuevas,
6,47 del PBI,
en fin y todo lo que todavía
falta hacer
porque hay que seguir
profundizando el modelo
para que cada vez haya
más argentinos incluidos
y para que nunca más nadie
pueda volver a arrebatarnos
lo que nos corresponde
por derecho a todos los argentinos.
( Aplausos )
Cuando a uno
Cuando a uno le pasan
ciertas cosas,
a mí la verdad que
me ha pasado de todo,
y toco madera, no tengo nada,
no toco madera con patas
porque yo tengo patas,
es como que comenzás a mirar
las cosas de otra manera.
Y yo quiero, en este momento
tan especial de nuestra Patria,
de un mundo
tan complejo, tan diverso,
tan conflictivo que los argentinos
unamos esfuerzos,
que los trabajadores,
que los empresarios que han
logrado mejores rentabilidades,
que también aprendamos
el ejemplo de esta YPF recuperada
para recuperar la soberanía
energética también,
es soberanía nacional.
Y fíjense,
¿saben cuál es la empresa
que más ganancias dio?
YPF, pero no solamente
porque es una petrolera.
¿Saben por qué dio más ganancias?
Porque YPF está reinvirtiendo
todo lo que gana en mayor inversión,
que es la única manera de profundizar
el proceso de industrialización.
Y vamos a recuperar,
la meta es recuperar
la soberanía energética,
porque para eso recuperamos YPF,
nuestra petrolera de bandera
y nos vamos a asociar
porque no tenemos prejuicios,
nos vamos a asociar en las
condiciones más favorables
para nuestro país
donde tengamos que asociarnos.
Yo no tengo anteojeras.
Y sabemos que esto demanda
capitales intensivos
que o no están en la Argentina
o los que los tienen los
tienen en algún otro lugar
y no los quieren poner acá.
Así que... No, no.
Yo tengo mucha confianza
en que muchos van a entender
la necesidad que tenemos
de tener esta soberanía energética,
esta soberanía alimentaria,
esta soberanía industrial
que tenemos que mejorar
para que no nos pase,
como ha pasado en otros momentos
históricos de reindustrialización
o de industrialización del país
que luego teníamos estrangulamientos
en el sector externo
porque no teníamos
un desarrollo industrial
de suficiente entramado
que nos obligaba a seguir importando
y nos acogotaba por el sector externo.
Hemos terminado con aquello que
fue el peso histórico de la deuda.
Ahora tenemos que
superar esa barrera
que muchas veces tenemos de
que no podemos desarrollar
una industria nacional
competitiva en calidad
y en precios
como lo han hecho otros países.
Para ello tenemos recursos
humanos, educación,
capacidad, voluntad y,
sobre todo, decisión política.
Estamos poniendo mucha
inversión a la educación,
a la innovación tecnológica,
a la ciencia, a la educación y amor.
Porque también la vida y la política,
no es ajena a la vida,
y la economía, menos aún.
No pueden llevarse
a cabo como empresa,
como objetivo si, además,
no tenemos también utopías,
ilusiones y esperanzas.
Quiero rescatar que
hemos vuelto a enamorar
a muchísimos jóvenes
que se han acercado a la política.
Yo digo que este mundo,
Yo digo que este mundo globalizado,
del que se han apoderado flagelos
que asolan todos los países
sin distinción de fronteras,
tiene que ver
con la pérdida de las utopías.
Cuando las sociedades
creen en los estratos
por allí de menores recursos
que es imposible crecer
o tener algo o progresar,
terminan siendo capturados
por las peores cosas.
Y también, fíjense qué paradoja,
los que más recursos
tienen también,
terminan siendo atrapados
por los peores flagelos
porque creen que ya tienen todo
y nada vale la pena.
Por eso creo que rescatar
las ilusiones,
las utopías, las esperanzas,
las posibilidades
de un mundo mejor,
es el mejor instrumento
para pelearle a la desesperanza,
para pelearle a los que
quieren llevarnos al fracaso,
para los que quieren arrastrar
a los jóvenes a otros lugares.
Alegrémonos cuando un joven
ingresa a un movimiento político,
a un movimiento social porque
está ingresando a dar vida,
a ayudar a los demás y se está
alejando de los peores vicios.
Por eso, tenemos que contribuir
y la contribución
que tenemos que hacer
todos los argentinos
para esta Argentina mejor,
que tiene grandes posibilidades,
porque tenemos una Argentina
que salió del infierno
y hoy está sólida económicamente,
las mejores posibilidades
que tenemos,
precisamente, es la de convocar
a todos los argentinos.
Tenemos que dejar de lado las frases que
solo sirven para los titulares de un diario;
tenemos que dejar
de lado los agravios
o las descalificaciones
por la descalificación;
tenemos que empezar a discutir
ideas, programas y allí,
si hay diferencias,
que nos traigan las mejores
que estamos dispuestos a escucharlas
porque no somos cerrados.
La verdad que, somos,
en la Cámara de Diputados,
aquí, dispuestos a escuchar
porque, ¿saben qué?
Somos los más interesados en que las
mejores ideas puedan llevarse a cabo.
Y miren ustedes el caso de la
Asignación Universal por Hijo,
que no fue un proyecto nuestro,
pero nosotros tomamos las medidas
que lo permitieron llevar a cabo.
Porque, ¿saben qué?
Para hacer determinadas cosas,
no basta con un proyecto,
no basta con una idea,
no basta con un eslogan
o con una consigna,
sobre todo en la economía
y en la sociedad.
Cuando uno tiene
que llevar proyectos
que mejoren la calidad
de vida de la gente,
lo que necesita son los recursos
para implementar esos proyectos,
como el PROCREAR también.
No habría PROCREAR,
no habría Asignación
Universal por Hijo,
no habría movilidad jubilatoria.
Entonces, estamos dispuestos
a escuchar todas las ideas,
pero, sobre todo, cómo
se instrumentan las ideas,
si no, son apenas esbozos, proyectos
y nosotros queremos realmente
encontrarnos todos los argentinos para
mejorar esta que es nuestra patria.
Nuestros hijos van a vivir aquí,
mis hijos, mi nieto, ustedes,
que son muy jóvenes
y me acuerdo de este lugar
cuando con Néstor vinimos...
Debe haber alguna imagen por ahí,
creo que cuando fue la familia
de Cámpora que nos dio
el bastón presidencial de mando,
yo creo que lo exhibí acá
en uno de los balcones.
Y yo quiero finalmente, para...
¿Qué me dijeron por ahí?
No escuché.
¿Cómo?
30 mil compañeros.
A los 3 mil, ¿ómo olvidar
lo que es una bandera hoy?
No ya de un grupo político,
sino de todos los argentinos.
( Aplausos )
Yo creo que, miren,
( Cantos )
Uno de los mayores orgullos,
uno de los pilares
de esta nueva Argentina,
de esta nueva Argentina
como ejemplo en el mundo,
nos miran como ejemplo
en el mundo por nuestra política
de Derechos Humanos.
Y, la verdad, es una conquista
de las organizaciones
de Derechos Humanos
que, inclaudicablemente,
durante más de 30 años,
pelearon sin bajar
los brazos, sin violencia.
Porque, ¿saben qué, saben qué es
lo más importante de todos ustedes?
Es que lo que reclaman, lo que militan,
lo hacen sin violencia.
Es que lo que reclaman...
- Lo hacemos por vos, Cristina.
- No lo tiene que hacer por ustedes.
Por ustedes.
Para terminar,
porque fue una cosa
que me impresionó el otro día,
como tuve más tiempo
para leer los diarios,
leí un diario extranjero,
un diario español,
¿se acuerdan de Camila Vallejos, no?
La joven chilena dirigente estudiantil
que hoy es candidata
por el Partido Comunista
en su país acompañando...
Sí, es muy linda.
La verdad que es muy linda,
es muy linda.
una geógrafa muy linda,
acompañando a Michelle Bachelet.
Y el diario, no leí lo que decía
abajo, la nota,
pero con el título me bastaba.
El diario decía, una foto
de ella muy bonita, decía:
"De rebelde a diputada".
¿Les suena la crítica?
¿Y qué la querían, tirando tiros?
¿Para después tener el justificativo de
matar jóvenes que luchan por el cambio
y la transformación?
No, nunca más, nunca más.
Nunca más en serio eso.
Nunca más en serio.
( Cantos )
Porque, además, estos jóvenes que
hoy se incorporan a la política
en los sindicatos, que se incorporan
en las organizaciones juveniles,
en los frentes estudiantiles,
en los movimiento sociales,
lo hacen en democracia
y pidiendo en democracia
y viviendo en democracia.
Este es un activo político
que ustedes no se imaginan.
Por eso, quería terminar
con esto: agradeciéndoles,
agradeciéndoles todas
las muestras de afecto,
de cariño, aquellos
que rezaron por mí,
aquellos que por ahí no creen
y hoy recibí, no voy a decir de quién,
un CD de un cantante
popular muy conocido,
que me dice que una canción
vale por dos rezos
y que él rezó por mi salud.
Es muy popular,
no lo voy a decir,
pero me debe estar escuchando
y debe saber quién es.
Agradecerles
a todos, a los artistas,
a los militantes de derechos
humanos, a los jóvenes,
a los dirigentes sindicales,
a los empresarios,
a los comerciantes,
a los científicos, a los argentinos
y a todos aquellos
que se preocuparon por la Argentina.
No lo pierdan de vista,
no era una preocupación por una persona
más allá del afecto y del cariño.
Era, en definitiva, la preocupación
por quien, circunstancialmente,
le toca conducir
los destinos de nuestro país.
Y yo quiero...
¿Saben qué necesitamos?
Ahí alguien me dice,
"Te necesitamos".
¿Sabes qué necesitamos? Necesitamos
que toda la dirigencia argentina,
cualquiera sea el partido,
se comprometa a sostener
el trabajo, la industria nacional,
la ocupación de los trabajadores,
la educación,
la ciencia y la tecnología,
la inversión en materia de infraestructura.
Este es el gran
compromiso democrático
que necesitamos para
que todo este esfuerzo,
todo este esfuerzo
siga valiendo la pena.
Así que, con mucha fuerza
y a seguir trabajando
como todos los días.
Gracias, los quiero mucho a todos.
Muchas gracias.
( Aplausos )
( Cantos )
No hay retorno acá,
pero abajo escuchan.
Hola. Hola.
Segunda parte.
( Cantos )
Esto ya es sobredosis de discurso,
porque ya vengo
con el segundo discurso.
( Aplausos )
Primero, antes que me olvide,
porque cuando recién enumeraba
las cuestiones de soberanía nacional
y de desempeño del Estado
me olvidé de algo
muy importante y emblemático:
de Aerolíneas Argentinas.
( Aplausos )
Y cuando lo vi
a Mariano Recalde
dije, "¿Cómo me olvidé
de Aerolíneas Argentinas?"
Que la recibimos despedazada,
sin aviones, endeudada
y hoy nuestra propia competencia
nos felicita por el funcionamiento.
( Aplausos )
La verdad
La verdad,
te quiero felicitar, Mariano,
porque es un logro muy importante
y porque lo han hecho
contra viento y marea.
Y cuando digo
contra viento y marea
digo contra críticas
feroces pero hemos demostrado
que podíamos levantar
nuestra línea de bandera
para darle conectividad al país,
como también estamos haciendo
con los ferrocarriles argentinos
y que también vamos a tener
la inversión más grande,
desde hace más de 50 años,
en ferrocarriles,
en la República Argentina,
cuando dispuse destinar
cientos de millones de dólares
a renovar todos
nuestros trenes urbanos.
Y vamos a ir por más,
porque vamos a ir por
los trenes de carga
para darle competitividad
a la economía.
Y vamos a ir
por las vías navegables,
porque tenemos que revitalizar
el transporte marítimo,
Y vamos, en definitiva, por una
Argentina mejor para todos y para todas.
¿Por qué saben qué?
Los argentinos…
Claro que sí.
¡Viva la Patria!
( Cantos )
¿Saben qué? Yo creo, chicos,
que hemos estado
un tiempo separados,
que nos hemos extrañado mucho
y que necesitamos,
como decía ese inmenso pingüino,
que me regaló, un joven,
no sé si estará acá
o en el otro patio, o en algún lado,
Federico García Caffi,
del Frente Estudiantil, de Pilar,
trajo una frase la pata
del pingüino, que decía:
"Organizarse para transformar".
Y eso es lo que hay que hacer.
Organizarse en cada barrio,
organizarse en cada frente.
¿Pero saben para qué?
Para ayudar al otro,
para integrarlo
a un proyecto común de país,
que no reconozca
banderías ni divisiones,
que, en todo caso,
las únicas divisiones,
cuando se decide
una tarea para el barrio,
para el colegio
sea la del partido de fútbol,
pero nunca más nos dividan
por cuestiones falsas o inexistentes.
Y, por sobre todas las cosas...
que a ustedes...
( Cantos )
Finalmente quiero decirles
a todos ustedes
y a todos los argentinos,
que no nos dejemos robar la vida,
las ilusiones y las esperanzas
de una Argentina mejor.
Porque la estamos construyendo
y lo vamos a seguir haciendo.
Gracias a todos.
Los quiero mucho.
( Aplausos )
( Cantos )