A continuación vamos a escuchar
la palabra del señor vicepresidente
de la nación, en ejercicio del poder
ejecutivo nacional, Amado Boudou.
Muy buenas noches
a todas y a todos.
Estamos acá
compartiendo una lucha
que no debe ser vista
como una lucha individual
aquellas que tienen
una enfermedad,
sino que creo yo tiene que ser
vista como una lucha colectiva
en la cual hoy estamos
celebrando que organizaciones
no gubernamentales,
empresas privadas
y el Estado argentino,
estamos trabajando juntos,
articulados justamente para buscar una
solución colectiva a esta problemática.
En tal sentido, nuestra
Presidenta, como siempre,
tomó medidas de fondo,
medidas importantes:
en el año 2010, creó por
primera vez en la Argentina
el Instituto para la
Lucha Contra el Cáncer
y también firmó un decreto mediante
el cual designó al mes de octubre
como el "Mes de la lucha
contra el cáncer de mamas"
y es por eso que hoy
estamos aquí acompañando
esta importantísima iniciativa.
Pero me parece que, como dijo
Eleonora, acá hay palabras
que son muy importantes
que las digamos sin tapujos.
Hay que darle
visibilidad a esta lucha
contra una enfermedad,
porque una de las claves
para resolver en muchos
casos, el 96 por ciento,
decía Mercedes Sosa, esta enfermedad,
es la detección temprana.
Y esto podemos verlo cada
uno en nuestras familias,
en gente amiga, yo
tengo el caso de mi mamá,
también mujeres muy
valiosas y muy valientes
que forman parte del
equipo de gobierno
que han salido adelante
con la detección temprana
luchando contra esta enfermedad.
Así que, pido un aplauso para
todas las mujeres que han enfrentado
y salen adelante como hacen
siempre nuestras mujeres.
(Aplausos)
Y es clave que luchemos contra
dos enfermedades sociales,
que me parecen que se
llaman miedo y tabúes.
Como dijo antes Eleonora,
hay que luchar contra el miedo.
A todas las chicas desde muy
jóvenes que se hagan los exámenes
y cuando van creciendo que
se lo hagan con más asiduidad
porque esto permite, a
través de no tener miedo
a hacer estos exámenes,
aumentar la posibilidad
de no tener una muerte
a partir de esta enfermedad,
sino tener una sobrevida
de una vida de total,
total normalidad a partir
de haberla superado.
También lo que se ha agregado,
que nos contaban antes,
la posibilidad de la
reconstrucción mamaria,
va en el mismo sentido,
en el sentido del reconocimiento
de derechos de las mujeres.
Por eso digo que
el Estado argentino
se está ocupando de este tema a partir
de las acciones de nuestra Presidenta.
Y no olvidar aquellas cosas que
a veces no le damos atención
pero que son simples
y fáciles: la alimentación,
tener una alimentación
lo más sana posible;
cuidarse del sobrepeso
nuestras mujeres
y eliminar el tabaco.
La lucha contra el tabaquismo
tiene mucho que ver también
con esta lucha que es más grande,
pero que son partes
que van en un mismo sentido.
Entonces, cosas que son
sencillas pero que son necesarias
para poder avanzar juntos
porque juntos somos
más fuertes como dicen.
Así que, muchas gracias por
compartir, muchas gracias
a todos aquellos que
se involucran de corazón
con su esfuerzo, a veces
con su esfuerzo profesional,
otras veces con su
esfuerzo militante,
otras veces simplemente
como ciudadanos
que se involucran y colaboran
y es importantísimo realmente
y a todas nuestras mujeres
que se hagan los controles,
que coman bien, que no fumen
y que se preparen para poder
resolver esto todos juntos,
porque juntos somos
más fuertes y aprovechar
para mandarle un enorme
abrazo a nuestra Presidenta.
Así que,
como juntos somos más fuertes,
¡fuerza Cristina, fuerza Argentina,
fuerza nuestras mujeres!
Muchas gracias.