Primero quiero hacer una acotación.
Había pasado el otro día un comunicado
donde dice, entre otras cosas
que no tienen sentido, que el Gobierno
no hace conferencias de prensa,
quiero declarar a partir del día de hoy
que esto es una terapia de grupo.
Así que avancemos ahora sí.
¿Puedo hablar primero, entonces?
¿Pagó?
Bueno, si no pagó no.
Finalmente la corte de Tucumán decidió
dar por ganada la elección a Manzur,
seguramente esto como ya había adelantado
usted se va a decidir en la Corte Suprema
de Justicia.
No, ya está decidido.
A ver, analicémoslo detenidamente.
¿Qué es lo que hizo el contencioso?
Que no tiene jurisdicción para actuar
en este tema.
Tomó un artículo específico del código
procesal constitucional de Tucumán,
que es el artículo que dice
que la competencia se define
por la materia y lo declaró
inconstitucional.
Una vez que se resolvió ese artículo
con lo cual borraba que la competencia
se define por la materia,
lo que hizo lisa y llanamente
es meterse en un tema que no le compete,
de la misma manera hubiese sucedido
con un juez penal que se mete
en una quiebra, una cosa por el estilo,
un despropósito sin sentido.
Qué hizo entonces, basados en nada,
en un programa de televisión,
en algunos recortes periodísticos,
en temas que tienen que ver con delitos
pero no con situaciones en las cuales
se denuncia un fraude, dio por sentado
que eso alcanzaba para anular
las elecciones, dijo barbaridades
que yo no lo puedo creer que a esta altura
del partido en este país o en cualquier país
se pueda decir.
Dice que la junta electoral permitió
hechos irregulares por parte
de electores ignorantes que tienen que ser
cuidados por electores inteligentes.
Dice que los ciudadanos de bajos recursos
padecen de una minus capacidad
propio de su vulnerabilidad
y ausencia de valores.
Dice que la conspiración se basa
en que estos frágiles y ausentes de valores
tienen que ser tutelados por personas
con más fortaleza y valores cívicos.
Con lo cual lo que hace es hablar
lisa y llanamente del voto calificado,
es decir, el pobre no debe votar
porque no hace bien a su situación
porque en el último paso dice
específicamente que los marginados
y los carenciados son una cantidad
muy grande y los pudientes una cantidad
muy chica.
Si uno sigue mirando detenidamente
una nota que hace Indalecio Sánchez,
que es el editor del diario la Gaceta
de Tucumán, va en el mismo sentido
con un profundo desprecio por los pobres,
profundo desprecio en donde él dice
que se dan hechos aislados
como para que esos hechos
demuestren que tiene que ser nula
la elección, sean hechos aislados,
que cree que tiene que revisarse
esa situación porque lo que está hablando
no habla de la legalidad de la elección,
sino de la legitimidad y que esa situación
lo que hace es que hace muchos años
que el voto se degradó y que la junta
electoral no es capaz de revertir
esa degradación que tiene el voto.
Un despropósito, un hecho sin precedentes
que se aprecia precisamente hablando
de la incapacidad o del defecto que debe
tener la persona cuando va a votar
porque es pobre o porque no tiene,
como dicen, recursos suficientes,
un despropósito sin sentido.
Bueno... ¿puedo continuar?
Termina toda esta explicación ridícula
en un fallo que cualquier persona
que haya tenido un poquitito de ganas
de estudiar cuando cursó derecho
se daría cuenta que es una aberración
que no podía tener futuro.
Esa apelación forzosamente llega
por las vías que corresponden
a la Suprema Corte de Justicia tucumana
que por supuesto toma el caso
y revisa la situación de sus componentes
de los cuales primero que es excusa
hacia el doctor Gandul,
¿por qué razón?
Porque es el presidente de la junta
electoral, debía expulsarse,
se excusa la doctora Sbdar que refirió
una enemistad con uno de los abogados
de las partes, y el doctor Estofán
que estaba en Escocia en la ruta
del whisky.
Tómenlo como quieran.
Muy importantes, los temas importantes
que se tratan en Tucumán como para dejarlos
por la ruta del whisky.
Entonces en esa situación hay después
otra recusación del doctor Pozzi
porque en algún momento había sido
Secretario de Derechos Humanos del gobierno,
la nueva composición circunstancial
de la suprema corte tucumana
dice que no, lo rechaza y tiene razón,
lo explicamos el otro día cuando hablamos
en esta terapia de grupo,
que el Estado no tiene parientes,
no tiene razón de ser cuando estamos
discutiendo temas de esta característica
y se avocó de inmediato,
tan de inmediato se avocó
que le solicita al Ministerio Público
que emita dictamen en 4 horas,
necesitaba tenerlo resuelto
lo más pronto posible.
Eso fue el día sábado, inclusive hay
una nota medio agraviante a la corte
porque dice que llama la atención
que la corte haya trabajado un sábado.
La cuestión que se suponía lunes, martes,
miércoles, no se tenga una respuesta
al tema, pero la respuesta fue más rápida
de la que uno se imagina porque nadie
en su sano juicio con un mínimo
de formación, y me consta que en el interior
hay gente de enorme formación
intelectual y ajustada a derecho,
que es que quiera cargar sus espaldas
con semejante burrada como la que
significaba el fallo del contencioso,
así fue y el día de ayer por la noche
a última hora, por unanimidad
se declaró nulo el fallo del contencioso,
con lo cual volvemos al status quo
anterior, ¿tenemos elección? Sí.
¿Tenemos resultados? Sí, la junta electoral
ya había sacado el comunicado
de cómo había sido el resultado
por más de 11 puntos de diferencia
había ganado la fórmula Manzur-Jaldo.
Específicamente había una medida cautelar
que le impedía proclamar y diplomar
a los candidatos electos que cae
porque lo trata específicamente
la suprema corte tucumana.
Lo que hace en ese caso entonces,
ya no se puede ir por recurso extraordinario
en el reclamo, si no porque no hay
una sentencia definitiva por una cuestión
federal, no hay sentencia definitiva
porque la sentencia que da por tierra
con la medida cautelar por el amparo
específicamente, le deja abierta
la posibilidad de hacer un recurso ordinario
y en el caso de que no hay cuestión federal
es porque es todo derecho público
provincial, con lo cual se resolvió
en el marco de la provincia,
con lo cual podrá ir en quejas
a la corte en todo caso.
Pero esa aplicación será con efecto
de devolutivo, lo que significa entonces
que la sentencia de la suprema corte
tucumana se va a cumplir y además
está la instrucción para que se diplome
y se proclame a los candidatos,
un tema terminado, no hay vuelta de hoja
en esto, van a ir seguramente
con alguna apelación y la apelación
no tiene ningún futuro porque como es
un desaguisado tan enorme,
nadie va a aceptarlo y tengo
mis serias dudas que la propia Corte
Suprema de Justicia de la Nación lo acepte,
directamente lo rechace in limine,
es mi visión, pero las cosas vuelven
a la normalidad cuando empiezan
a tratarlo los que realmente son serios
y saben del tema y terminamos
con esta farsa que somete a una provincia
a un oprobio semejante.
En Chaco cómo lo vivió, puede ser
preanuncio categórico...
Lo importante del Chacho es que cuando
comenzábamos con este gesto que comenzaba
a deslegitimar las elecciones, en Tucumán
comenzó con ese tema y todos veíamos
con mucha preocupación eso,
deslegitimar las elecciones,
nos traía la preocupación de que pudiera
suceder lo mismo en el Chaco.
Fue una campaña sucia como pocas veces
se vio, si no la más sucia de la historia.
Se llevó adelante de la mejor manera
que se pudo pero con una ventaja adicional,
una vez que tuvieron los resultados,
la oposición con mucha estatura,
con mucha seriedad, reconoció el resultado
en forma inmediata y eso también
hay que reconocerlo cuando se da
una pelea de esta característica,
se cuentan los votos y los resultados
son inexorables, entonces mi reconocimiento
también para la oposición en este caso
que le puso una ficha fortísima
al hecho de mejorar la relación
de la calidad de las elecciones
con su pueblo, porque en definitiva
el pueblo chaqueño había hecho
una excelente elección sin ningún
contratiempo, sin ningún problema,
sin ninguna cosa extraña y eso lo reivindicó
la propia oposición en reconocer
en forma inmediata y muy temprano
que los resultados eran los que eran
y que era irreversible, iba ganando
Domingo Peppo por más de 11 puntos
ó 12 puntos y los resultados
de Capitanich se conocían
porque había sido una elección electrónica,
con lo cual había ganado por 5 puntos.
Un tema resuelto, era la última elección,
ahora ya vamos al 25 de octubre
que es la elección general que todos
esperamos que salga en las mismas
condiciones.
¿No ha hablado con Daniel Scioli?
No, no he hablado con Daniel Scioli,
como no viajamos nunca juntos
no lo puedo saber de antemano
y después la verdad que me di cuenta
cuando nos reuníamos porque no había
hablado en ningún momento con él.
¿Hace algún comentario?
No, no.
Ayer Perfil publica una encuesta de Ipso
en tapa en la cual le da una proyección
de intención de voto para las PASO
a Daniel Scioli 14 puntos por encima
de Mauricio Macri, por 42 puntos a 28,
evitaría una segunda vuelta,
¿vio una encuesta similar?
Encuestas se ven de vez en cuando,
más que verlas yo no las miro
no presto atención, siempre que alguien
te dice que tiene una encuesta
lo que hago es preguntarle cuál es
el resultado que da, es tedioso para mí
ponerme a mirar encuestas,
no me gusta ni me resuelve nada
ni significa nada importante en la tarea,
así que no tengo más que eso,
el número que suelo contar.
Ministro, se están conociendo nuevos
contratos en el gobierno de la ciudad...
Mire, la realidad, ¿sabe cuál es el tema?
Nosotros en esto no dejamos de apreciar
a alguien que toda la vida ha vivido
de esta manera, porque por más
que quieran poner nombres
de otra característica, todo tiene que ver
con la cabeza, si la cabeza tiene una visión
que es turbia, como ha sido toda
su formación, turbia la del jefe
de la ciudad autónoma que pretende
ser nada menos que presidente
de los argentinos, por qué va a cambiar,
si se quedaron con los dineros
del seguro de cambio, nadie dijo nada,
de la devolución del IVA, nadie dijo nada.
Estuvo procesado por contrabando agravado
y zafó por un fallo bochornoso que emparentó
el contrabando agravado con una evasión
que no tenía absolutamente nada que ver,
un fallo bochornoso que todos sabemos
que es un fallo bochornoso.
Estaba en las escuchas ilegales y escuchaba
a la oposición, escuchaba a un familiar
de AMIA y escuchaba a su propio cuñado.
Si estaba en la Usep, se acuerdan ustedes
lo de Usep, la unión de contrato
de los espacios públicos, llevaban a tipos
fortachones a matar a palos a mujeres,
a pibes, a mujeres embarazadas,
a viejos, porque estaban en situación
de calle.
Si se quedaron con los dineros
de las cloacas de Rousselot
en Morón.
No nos olvidemos, no era la familia Macri,
era él, Mauricio Macri el que estaba
al frente de ese negocio que frustró
y que por supuesto dejó endeudados
a todos los vecinos que fueron los que eran
garantes de su propia obra y nunca
se la concluyeron.
Tenían Dicasa con 850 trabajadores
en negro que cuando el Estado los detecta
los hicieron cooperativa y finalmente
fueron condenados a pagar como personal
registrado.
En los espacios públicos los alquilan
por monedas y después cuando tienen
que alquilar el Gobierno pagan fortunas,
ejemplo Buenos Aires Di Saint,
pagan 45.000 pesos por mes cuando cada
local debe valer 300 mil pesos por mes.
Qué quiere que le diga, todo lo que hace
es tan extraño por parte de su persona,
y en el caso de Niembro, volvemos a un caso
bien definido de los últimos días
en donde aparece toda esta discusión,
es cierto que Niembro tiene una parte
importante que ver porque se ha quedado
con dineros que debiera devolverlos
que son de la ciudad autónoma,
pero del otro lado tiene cara
el responsable, el responsable es
Mauricio Macri, tendría que ponerse
al frente de este tema y dar
las explicaciones de por qué autorizó
esas contrataciones.
Además su historia en todos los últimos
años, porque uno que se pone a revisar
ese tema, por qué no deroga el decreto
752 del 2010, el decreto 566 del 2010
y el 166 del 2014, que son los decretos
que permiten que los subsecretarios
y los ministros contraten hasta 2 millones
en forma directa, un despropósito,
no sucede en ningún lado,
no hay ningún control,
permiten que se maneje cualquier cosa
de cualquier forma.
Entonces digo, cómo no va a llamar
la atención y no decir las cosas como son
si está pasando esto, si esto es
lo que se está viendo, todos lo sabíamos.
Lo que pasa es que el blindaje
no permitía que saliera a la superficie,
un día alguien se olvidó de cerrar
una ventana y ese blindaje se terminó,
salió a la superficie y muestra
lo que realmente es,
el manejo de las cosas turbias
como lo hizo toda la vida, turbio.
¿Quién es el responsable de ese
blindaje que usted menciona?
Buena parte de los medios lo blindó
durante mucho tiempo.
Ministro, ¿ha podido hablar
con el gobernador de la Provincia...
...de San Juan? Habidas cuentas
del derrame de cianuro.
Usted sabe que ya comenzó una investigación
por lo que podría ser una falla humana,
falta de mantenimiento, qué información
tiene y también qué respuesta se le da
a los productores vitivinícolas.
Hablé con el gobernador de Tucumán,
hablé con el director de Minería
o Secretario de Minería.
La realidad es que primero se dijo
cualquier cosa porque se dice
que es un tema que pasa en Jáchal
y entre Jáchal y la mina no solamente
hay 3 formaciones montañosas,
sino que hay más de 300 kilómetros
de distancia, no tiene nada que ver.
El cianuro en este tipo de trabajos mineros
se utiliza para la separación del oro
y plata del resto del mineral.
La cola de cianuro como se la llama
cumple esa función específicamente
y no puede tener pérdida porque dentro
de esa pérdida lo que se lleva es el oro
y la plata, con lo cual no debiera suceder
nunca, puede haber alguna situación
adicional, tiene que ser controlada,
para eso están los especialistas
y el trabajo está siendo controlado
porque es precisamente la provincia
y la Nación quienes son los que ejercen
los controles pero los que tienen que llevar
a la práctica son los especialistas
específicamente de la empresa,
hasta donde yo conozco, no hay ningún tipo
de complicaciones ni en nada que haga
preocupar en términos de lo que haya
sucedido que seguramente es una falla
humana, el problema es para la población
o para cualquiera de las actividades
cercanas en ese sentido.
¿No hay contaminación del río Jáchal?
No, no, no.
Ministro, ¿qué hay de cierto sobre
los despidos en el sector petrolero?
Días pasados Guillermo Pereyra denunció
600 despidos en el sector petrolero
en Neuquén y Río Negro.
No los conozco yo, no he hablado
con Guillermo, no conozco los despidos.
Volviendo a las elecciones del Chaco,
qué información tiene al respecto
de que habrían votado 10 mil ciudadanos
paraguayos que fueron llevados...
Todo es historia, también se decía
que los que tenían más de 100 años,
también se decía de los muertos,
todo ese tipo de cosas.
Tuvieron la inoperancia y la falta
de inteligencia de decirlo muchísimos días
antes, y yo los invité cada vez
que me lo preguntaban eso,
por qué no dicen quiénes son
y los tachamos del padrón,
es muy fácil, es cuestión de elevárselo
a la junta electoral y que la junta
electoral tome constancia
de lo que estamos diciendo
de que sin ciudadanos paraguayos
o que tiene esa situación y tacharlos,
pero yo no conozco a nadie que pueda
votar en la Argentina con un documento
paraguayo, si usted me dice que usted
tiene un documento argentino,
entonces si tiene un documento argentino
y está habilitado para poder hacerlo,
lo puede hacer, y si son paraguayos
y están registrados porque la legislación
chaqueña, que no conozco, pero la bonaerense
sí la conozco porque en la reforma
de la constitución fui presidente
de la comisión de asuntos electorales,
sí permite que vote el extranjero
y entonces con documento como extranjero
y registrado en el padrón correspondiente
puede votar, es cuestión de mirar bien
cómo es la situación, la realidad es que
ningún dirigente de la oposición en el Chaco
denunció ninguna anomalía
de esa característica,
entonces tengo que respetar
la decisión del electorado chaqueño
porque no vi ninguna cosa
de esa característica.
¿Alguna reflexión
sobre el Papa ayer en Cuba?
Nada, me parece que es un hecho
auspiciosísimo porque durante tantos años
de un hecho tan doloroso como ha sido
el bloqueo, que comience a morigerarse
definitivamente para poner las cosas
en su lugar y sacar tanta presión
sobre el pueblo cubano, me parece
que es felicitar al pueblo cubano
por su persistencia y su tenacidad
en la defensa de sus propios derechos.
Ojalá se siga avanzando y eso culmine
con una reconciliación o como le llamen
a la situación con los Estados Unidos
que libere a ese pueblo
de las complicaciones severas
que ha tenido durante mucho tiempo.
Gracias.
- Gracias, Ministro.