( Música )
Muchas gracias, bueno, muy
buenas tardes a todos y a todas,
señores gobernadores, no
vino ninguna gobernadora hoy,
nos faltaron las
dos gobernadoras,
pero bueno ya las
vamos a agarrar.
Señores intendentes y las
dos intendentas que hay,
que tiene que haber más
intendentas, ¿no cierto?
( Aplausos )
Amigos, amigas,
las familias que resultaron
adjudicatarias, las 16 empresas,
en realidad hemos entregado
8 instrumentos a 8 empresas,
pero en esta oportunidad
hay 16 empresas
que resultan adjudicadas,
ya firmando los contratos,
ya comenzaron inclusive la
construcción de lo que fue,
ustedes se acuerdan
que cuando lanzamos
este Procrear Bicentenario,
era para familias
que tenían terreno y
teníamos el problema
de los que no tenían
terreno, y la carencia,
en algunos casos, de tierras
que las proveímos a través
de la ONABE con más de 1700
hectáreas de tierras fiscales,
otras proveyeron los municipios,
y los municipios también
proveyeron la norma
para poder edificar,
lo que son desde
viviendas unifamiliares,
departamentos, a largo y
a lo ancho de todo el país.
Ustedes han visto desfilar
acá a los gobernadores,
a los intendentes de más
de 16 provincias argentinas,
de distintas localidades que
no son tampoco las capitales
de las provincias, sino
son distintas localidades,
yo digo del país profundo,
de la Argentina profunda.
Hemos visto a
familias muy jóvenes,
hemos podido escuchar el
emotivo testimonio de familias
que no tenían la oportunidad
de tener su casa,
o de agrandarla tal vez,
esa familia con 3 hijos
que dormían los 3 en
un mismo dormitorio,
y lo que va a ser
mañana el quinto sorteo,
que va a ser el más numeroso,
más de 36 mil personas
van a participar mañana,
36.444 exactamente.
( Aplausos )
En régimen de transparencia
total y absoluta
porque se hace por lotería
nacional, yo recién,
cuando se acercaba la
familia de Río Gallegos,
al principio no los reconocí
porque estabas pelado,
o sea yo te conocía con pelo,
la verdad hay que decirla,
porque si no, decís: ¿esta
estúpida no se acordaba?
No, lo que pasa es que
bueno, él que es muy joven,
una familia, no conocía
a la señora ni a la nena,
lo conocía a él, a él a
la hermana, a la madre,
una gran amiga y colaboradora
también, pero todo sorteado,
todo sorteado por lotería,
por eso me sorprendió tanto
cuando lo vi, y lo reconocí,
la verdad que me gustó mucho.
Bueno, los números,
estos números de Procrear,
mañana ¿por qué record? Lo
charlábamos recién con Axel
y con Diego, record porque
claro, cuando empezamos,
como toda cosa que empieza,
y no sabes, entonces, ahora,
que tenemos en construcción
30 mil viviendas,
ya en ejecución y
30 mil ya ejecutadas,
estamos en total casi en 60 mil
con los procesos de
adjudicación que hemos hecho hoy
a estas 16 empresas
estaríamos ya construyendo
60 mil viviendas de
esas primeras 100 mil,
porque, se acuerdan que el
plan era de 400 mil viviendas,
o sea, han sido sorteadas
68 mil familias en 4 sorteos
y dos repechajes, 30 mil
ya están construyendo,
algunas, escuchamos
los testimonios.
21 mil viviendas
en 90 desarrollos,
90 desarrollos urbanísticos,
esto significa
empresas argentinas
construyendo casas
en forma masiva.
( Aplausos )
Pero además, pero además,
el efecto multiplicador
que se nos dio también en
el Plan Federal de Viviendas,
porque las grandes obras,
son muy importantes de
infraestructura, grandes rutas,
grandes represas, pero
las pueden llevar adelante
2 o 3 empresas como
máximo, en cambio,
todo lo que es vivienda,
se diversifica mucho más
a todo lo que es pequeñas
y medianas empresas
del país profundo,
del país federal,
y entonces se distribuye
mucho más el ingreso
y se distribuye todo,
porque esas empresas
compran en los
lugares locales, bueno,
y es todo una ronda que
la propaganda de Procrear
lo hace tan bien
porque habla de todo
lo que contribuye a una casa:
desde el que hace la puerta
en los aserraderos, las canteras
el que hace los ladrillos,
de la señora que teje
para las cortinas,
a mí me encanta los
enanos de jardín,
ese me parece un hallazgo
muy lindo realmente.
51 mil viviendas en
marcha tenemos exactamente.
Y un día de Procrear,
cómo es un día de Procrear,
esto es lo que me
encanta, por día,
estamos comenzando
cada día de Procrear,
cada día son 400 casas que
se empiezan a construir,
por día, por día,
esto es importantísimo.
( Aplausos )
Son 40 mil, mañana, hoy,
cuando nos levantamos,
empezaron 400 viviendas,
que representaban 40
mil metros cuadrados
y que representaban 160 millones
de pesos de desembolso hoy,
mañana, acuérdense cuando
les suene el despertador
y se tengan que ir al
trabajo, a estudiar,
o a lo que sea, bueno, se
están empezando 400 casas más,
40 mil metros cuadrados
más, y estamos desembolsando,
inyectando al mercado
160 millones más,
solamente en esto de viviendas,
por eso es tan
importante todo esto.
Y vamos con otro plan,
que fue una idea que tuve,
yo se la acerqué a los chicos,
pero se lo acerqué
de lo empírico,
de la experiencia en Santa
Cruz, que se acordarán,
no, eras muy chico vos todavía,
pero, Néstor cuando era
gobernador, lanzó un plan,
vos José fuiste uno de los
artífices, que era el Viviplan,
que tuvo un éxito bárbaro, le
podrían haber puesto Viviplan,
chicos ustedes, pero no le
pusieron Viviplan, bueno.
¿Qué era el Viviplan? Mucha
gente se quejaba de que claro,
habían hecho con esfuerzo
su casa, pero claro,
se había agrandado la familia,
no habían podido terminar
bien la cocina y el baño,
el núcleo húmedo, no habían
podido terminar el frente,
necesitaban agrandar un poco
más y no conseguían crédito,
entonces, decidimos que también,
porque era justo que quien
había hecho el inmenso esfuerzo
de hacer su propia casa, fuera
también ayudado por el Estado
a agrandarla, a
terminarla, a mejorarla,
y por eso hoy estamos
lanzando esta nueva línea
que es ampliación de viviendas.
( Aplausos )
Terminación de viviendas,
vieron,
vieron que por allí uno va
y encuentra la casa sin revoque,
que todavía no pudo terminar
con las chapas, o le falta,
dejó de hacer el piso
superior, y entonces le falta,
eso lo ve uno cuando
recorre todo el conurbano,
el país, a diario
lo ve, bueno, también
y con los núcleos húmedos,
eso va a ayudar mucho
porque son tasas más
bajas, yo les dije, eso sí,
que no hicieran un
único desembolso,
sino que utilicen también
el sistema de certificación
porque es también lo mejor,
porque incentiva a que la gente
termine rápido, se mueva
y realmente
se apliquen los recursos
y los fondos a lo que
realmente deben aplicarse,
yo siempre digo que
todos somos buenos,
pero vigilados rendimos
mucho más, digo en general.
Bueno, y algunas historias, como
nos pasa que me acercaron hoy,
como por ejemplo en Mar del
Plata, miren ustedes, ¿no?
Unos terrenos que eran de
la familia Alzaga Hunzue,
que habían sido donados
para obras de caridad
y como tal, iban a la
sociedad de beneficencia,
pre peronismo estamos hablando,
acuérdense de aquella escena
de la película de Eva Perón
con las damas de beneficencia,
bueno, por hache o por beta,
estos terrenos nunca
habían podido pasar
a la fundación Eva Perón y
habían quedado ahí, en el limbo,
en Mar del Plata, son unos
terrenos espectaculares,
frente al mar, hemos
trabajado muy duramente,
de acá, desde la oficina,
de la agencia de inmuebles de
Estado, propiedad del Estado,
y bueno, hemos logrado, miren,
la donación viene del año
veintipico 26, 1926,
ni Evita había logrado
que se lo pasaran a
la Fundación, bueno,
ahora pasó a la agencia estatal
y también ahí vamos a hacer
un emprendimiento urbanístico,
obviamente van a ser
viviendas de calidad,
porque es un barrio
residencial, en Mar del Plata,
con vista al mar, bueno,
tendrán que pagar de acuerdo
a lo que es, obviamente, bueno.
Así son las cosas.
( Aplausos )
Pero, todo esto que estamos
trabajando tan furentemente,
vengo de Italia,
pero todos vemos
lo que está pasando en mundo,
estaba justamente en Roma
y estaba mirando
las noticias
que nos llegaban de Chipre,
los bancos de Chipre
están cerrados,
y recién abren el día martes,
porque no le pueden devolver a
sus depositantes los depósitos,
"oltri tempi"
en la Argentina, no,
memorias de un
pasado no tan lejano,
pero lo cierto es que
hay una gran discusión
ahora qué hacen con Chipre, lo
cierto es que los Chipriotas,
además de problemas que tienen,
hay una misión de paz en Chipre,
de la ONU que la Argentina
forma parte también,
además por si todo fuera
poco sobre mojado llovido,
como digo, y bueno, está
pasando lo que está pasando,
también con muchas
dificultades en Europa y demás,
y nosotros, con mucho esfuerzo,
con todo lo que el año
pasado cayó la actividad,
ese crecimiento que veníamos,
pero terminamos el año 1.9
de crecimiento, pero ya,
si me pueden poner
el gráfico por favor,
el primero, el de
crecimiento, ahí tenemos,
ya en enero del 2013 estábamos,
del 1,9 que teníamos
del crecimiento de la
actividad económica, del EMAE,
pasamos al 3,2 en enero,
lo cual ya revela una
recuperación de la economía,
pero que se vio inclusive
en la recaudación,
ustedes saben que la recaudación
siempre viene con un delay
de un mes, aproximadamente, y
ya lo veíamos, esa recuperación,
ahí pueden ver cómo
veníamos creciendo,
como fuimos
descendiendo, obviamente,
por impacto de la crisis global,
pero ya en enero con
un 3,2 por ciento,
lo que nos hace
redoblar los esfuerzos,
pero yo quiero también que
pongamos el siguiente gráfico
que es el coeficiente
de Gini de GBA,
hogares por ingreso
per capita familiar,
esto es impresionante porque
hemos podido sortear las crisis
del 2008, del 2009, y
las de este año, 2012,
donde bajó también la actividad
económica, ustedes saben,
el índice de Gini,
ahí el primero es 2,059
que era durante el
gobierno peronista,
es octubre de 1974,
0, 200,
yo me voy a poner los anteojos
para ver bien y no equivocarme,
0.259, es hogares por
ingreso per cápita familiar,
y veamos el otro extremo,
que es el cuarto
trimestre del año 2012,
o sea, el año pasado, este la
encuesta permanente de hogares
cuando mide todos los
deciles, todos los ingresos,
bueno, estamos en 0,246, o sea,
en el ingreso per cápita
familiar hemos mejorado la buena
la muy buena performance que
teníamos en octubre de 1974.
( Aplausos )
Y que significa mejor
distribución del ingreso,
y que fue en realidad una de
las causas del golpe del 76.
Y después, coeficiente de
Gini, ingreso total familiar,
también, estamos en
octubre del 74 en 0,357,
miren cómo fue aumentando,
ustedes saben que el índice
de Gini cuanto más aumenta,
además es muy difícil
mover una décima, de eso,
tarda mucho, es un índice
muy duro de poder mover,
y cómo lo hemos hecho descender
en el último cuatrimestre,
pese a que crecimos 1.9, lo
hemos hecho descender a 0,359,
a sólo 2 milésimas, ¿correcto?
Para eso está el economista,
2 milésimas, de 0,359
a 0,357 en el año 1974,
y esto lo hecho en
un marco de crisis,
donde podemos ver las
cifras de desempleo,
la desesperanza en el
mundo por parte de la gente
que realmente se siente muy mal,
los desahucios uno lo puede ver,
uno ponía televisiones
de distintos países
y en todos podía ver problemas.
Y también el tema de
pobreza, este es un tema,
también medido: población
de 31 conglomerados urbanos,
pobreza e indigencia,
los porcentajes de pobreza
de aquel 54 y pico por
ciento de cuando él llegó
a la presidencia el 25
de mayo del año 2003,
hoy estamos en hogares,
en un 4 por ciento,
y en personas 5,4 por ciento.
( Aplausos )
En indigencia.
En indigencia, tanto en
hogares como en personas,
el 1,5, tenemos que bajar
pero realmente son números
que si uno tiene una
ligera y rápida mirada,
no hace falta tampoco
mirar demasiado,
no hay que poner un largavistas,
ni encontrar documentos
depositados en alguna cripta,
es simplemente tener un poco
de memoria, porque además,
muchos de ustedes eran
ministros, eran diputados,
eran gobernadores cuando
pasó esto que pasó,
no estamos acá ante gente
que nació después de la lluvia
como hongos, y aparecimos
después de la tormenta, no,
fuimos los que estuvimos
en medio de la tormenta,
frente a intendencias,
frente a gobernaciones,
como legisladores, y que
tuvimos que apechugarla
porque la gente le gritaba
cualquier cosa a un político,
a un empresario, ni te cuento
si agarraban a un banquero,
¿se acuerdan los martillos
contra los bancos?
Entonces creo, que todo
esto, este inmenso esfuerzo
que estamos haciendo
con Procrear,
el inmenso esfuerzo que
hacemos con la obra pública
y con todo lo que es
sostener la demanda agregada,
con las nuevas experiencias
que estamos invirtiendo,
yo quiero que vean
una cosa, esto pásenlo,
ahí está,
esto me interesa mucho:
ustedes me han escuchado
hablar mucho de la extensión
de la frontera
agropecuaria, bueno,
hicimos un proyecto asociativo
en la provincia de Chubut,
entre la Asociación de
Semilleros Argentinos,
que aportó las
semillas, entre Maizar,
cámara que reúne la
cadena de maíz y sorgo
de la República Argentina,
que aportó todo el asesoramiento
técnico y el Estado Nacional,
aportes del Ministerio de
Agricultura y Ganadería,
en maquinaria,
fertilizantes, etc, etc,
un monto aportado de 2 millones.
El siguiente por favor, bueno,
y acá sembramos en
modo experimental,
Chubut estoy hablando,
Patagonia: desierto,
nadie imaginaba maíz
o sorgo en la Patagonia.
200 hectáreas sembradas:
140 hectáreas de maíz,
60 hectáreas de sorgo,
67 tipos de semillas probadas,
39 chacras utilizadas.
Bueno, el rendimiento picado:
80, 90 materia
verde por hectárea,
forraje para la
alimentación ganadera;
equivalente en grano 12
toneladas por hectárea promedio,
habiéndose alcanzado
en algunas chacras,
picos de 15 toneladas
por hectárea,
superando ampliamente
el promedio nacional
que es de 8 toneladas
por hectárea.
Esto con riego, obviamente,
no es milagro, no es magia,
es agua, es agua que es
la fuente de toda la vida,
pero esto significa
que podemos extender
la frontera agropecuaria
de agricultura, a límites...
que no tenemos techo, significa,
para decirlo en otros
términos, no tenemos techo,
esto no es un proyecto,
esto ya está hecho,
está experimentado
y está probado,
son los resultados
de la asociación
entre el sector público y
privado cuando necesitamos
y sabemos que podemos
hacer las cosas,
y debemos hacerlas porque,
bueno,
es la obligación
que todos tenemos
como dirigentes políticos,
como dirigentes sociales,
empresariales, etc.
Por eso creo que es muy
oportuno hacer un llamado
a todos los argentinos,
y a todos los sectores
para cuidar esto
que estamos haciendo.
Yo hablaba, ahora
que me acercaron,
uno de mis colaboradores,
el otro día, una
charla que mantuvo
con un importante
directivo de supermercados,
el presidente de una
importantísima cadena
de supermercados,
no importa cuál,
que a partir de la aplicación
de este acuerdo que
hemos hecho sobre precios
que bueno, dicen, él lo dice
específicamente la situación:
cortaron las ofertas
especiales que solían hacer
sobre determinados productos,
disminuyeron muy fuerte
los gastos de publicidad,
y aumentaron en ventas,
¡ay iba a de decir
justo la empresa, no!,
muestra en los datos comparados,
mes actual contra
mismo mes del año pasado
y con respecto
a meses anteriores
un aumento significativo
en el margen de rentabilidad,
porque tenemos que entender
de una buena vez por todas,
que la rentabilidad
se da por volumen
y no por bajar producción
y aumentar precios
para apropiarse
de la rentabilidad.
( Aplausos )
Aumento significativo
de rentabilidad.
Si nosotros además, observamos
que cuando analizamos
la capacidad instalada
que está siendo usada
en los 12 bloques industriales
que mide el INDEC mensualmente,
estamos con una capacidad
promedio, ociosa, utilizada,
perdón, del entre 66 y 68 por
ciento, ¿qué quiere decir esto?
Que para producir más con la
capacidad instalada que tenemos,
alcanza, necesitamos
sí, obviamente,
mantener el nivel de inversión
en la planta de trabajadores,
en los insumos y en
todo lo que demanda esto,
pero la prueba está
que se puede hacer.
Muchos, ven y por ahí
preguntan: el día 61,
creo que preguntan ¿qué pasa?
Y qué va a pasar el día 61,
que durante todos estos días
y los que tengamos que tomar,
vamos a sentarnos
seriamente a dialogar:
empresarios,
dirigentes sindicales,
porque todo es un engranaje
muy delicado y muy cuidadoso,
que tiene que ir
una pieza con otra,
también los intendentes,
los gobernadores también
con los impuestos,
para ver cómo se hace para
que los impuestos cascada
no afecten la
actividad económica,
o se le ocurra poner tasas
especiales que también afectan,
y también los trabajadores,
saber que lo más importante hoy
para un dirigente sindical, es
garantizarle a su representado
que va a seguir teniendo
trabajo registrado y legal,
y que lo va a poder
hacer durante todo el año,
asegurarle trabajo, esto
es lo más importante,
como lo más importante
para una presidente,
en este caso para mí,
es lograr conciliar
todos estos intereses, porque
yo quiero serles muy sincera
y hablarles con el
corazón en la mano, no,
porque muchas veces uno
siente un poquito de rabia,
no sé si rabia sería la
palabra exacta, sí bueno,
a veces un poquito
de bronquita, no sé,
como quieran decirle, viste
que cuando decís chiquito
parece que no fuera tan,
tan, pero, por ejemplo,
hoy le preguntaba a
la gente de mi equipo
las empresas lácteas
que, por ejemplo,
cubren la demanda del GBA,
19 millones de personas,
el 80 por ciento, está
cubierto por 2 solas firmas
en materia láctea, del
GBA, Capital Federal
y los partidos del
Gran Buenos Aires,
19 millones de personas,
prácticamente el 50 por ciento
de la población, 80 por ciento,
y en el resto, del interior,
el 60 por ciento, porque
obviamente compiten
una cantidad de cadenas y
fábricas locales, regionales.
Estas dos empresas, cuando
Kirchner llegó al gobierno,
estaban a punto de quebrar,
una a punto de venderse,
que él lo pudo
convencer de no vender,
ayudándolo para que consiguiera
y solucionara los problemas
que tenía en los bancos, y
a la otra empresa, la ayudó,
mira vos lo que son las
cosas, ninguno de los dos está:
el Presidente Chávez,
a la otra empresa
la ayudó el Presidente Chávez.
( Aplausos )
Mira vos, ¿no? Entonces,
digo eso porque es
una cosa muy fuerte,
y porque bueno, puedo
hablar de aceiteras,
porque el aceite también
es algo muy importante,
puedo, ¿de qué? ¡Ah, los bancos!
Bueno, los bancos estaban
todos para matarlos,
directamente, porque
los querían matar
porque no les devolvían
la plata a la gente,
ahí ya era más grave la
cosa, y bueno, y veamos,
y que vean lo han ganado,
lo que han crecido,
lo que han vendido, las
rentabilidades que han tenido,
y que no nos
molesta, al contrario,
sin renta no habría inversión,
nadie tendría una empresa
si no tiene para ganar plata,
esto es muy lógico, pero tenemos
todos que hacer el esfuerzo,
el esfuerzo de utilizar
todos los instrumentos
que nos ha dado este
maravilloso modelo que ha sido:
sostener la demanda agregada,
con cosas como la que estamos
haciendo hoy de Procrear,
o con la asignación
universal por hijo,
o con las asignaciones
familiares
que también pagamos de la Anses,
o con la ley de movilidad
jubilatoria que 2 veces al año
se le amplía a los jubilados,
o con toda la inclusión
previsional que hicimos
con los millones de gente que
no tenía cobertura previsional,
y está adentro, o con el
PAMI, que también es casi,
muchas veces otro ingreso extra,
muy importante para
nuestros jubilados,
lo que han ganado también
los laboratorios, entonces,
hacer un gran esfuerzo,
porque yo creo que además
de sostener el Estado
la demanda agregada,
hemos tenido una política,
yo no diría de protección
porque si no me van a demandar
en la ONC, porque
están prohibidas
las prácticas proteccionistas,
pero sí una práctica
y una política de
cuidar, de cuidar mucho
a la producción nacional,
y fundamentalmente
a la reindustrialización
del país,
pueblos enteros que han
vuelto a tener trabajo
porque han abierto viejas
fábricas que se habían cerrado
y es más, han abierto muchas más
de las que habían
antes de la crisis.
Esto se debe a este
mercado interno,
esto se debe a esta
política de desendeudamiento,
esto se debe al efecto
de la demanda agregada,
de la política de
convenios salariales,
pero todo tiene que ser
articulado y armónico,
porque tampoco es justo que
alguien utilice ese cuidado
o protección que el
Estado le da frente
al producto extranjero
para colocarlo
y vendérselo al
consumidor argentino
a un precio que no
corresponde, por lo tanto,
yo creo que en estos días y en
los próximos vamos a discutir,
vamos a hablar, vamos a
debatir, vamos a acordar,
porque también si es
necesario tomar medidas
tales como la de
hacer una apertura
en determinados productos,
porque evidentemente,
quienes los venden
hacen ejercicio
de la producción monopólica
y entonces se aprovechan
de posición monopólica,
protección del Estado
a través del no ingreso
de otros productos, bueno,
deberemos charlar entonces,
si en determinadas
líneas de productos,
no tornamos más
flexible la importación,
pero que no se restrieguen
las manos los importadores,
porque vamos a hacer un sistema
para que tampoco se queden
ellos con la diferencia,
vamos a hacer un sistema
en el cual pueda llegar
a la gente las cosas.
( Aplausos )
La verdad, la verdad, que
a mí me gustaría mucho,
si me dicen, lo que yo desearía
y que querría de corazón
es que todos puedan entender
que tenemos que hacer
un esfuerzo compartido,
es una palabra
que me gusta mucho,
porque todos quieren compartir
todo, viste, las ganancias,
quieren compartir lo aquello,
pero porqué no empezamos,
un poco, también,
a compartir los
esfuerzos, entre todos.
Obviamente, siempre hay quien
tendrá que esforzarse más,
otro que tendrá que
esforzarse menos,
pero en épocas
de crisis globales,
donde los países desarrollados
han caído estrepitosamente,
donde lejos de ver una
salida, cada vez, inclusive,
primero fueron economías
chicas, las europeas,
ahora se habla de problemas
en la tercera economía europea,
y lo han podido percibir
aquellos que han
visitado ese país,
exige por parte de todos
nosotros, los argentinos:
empresarios, dirigentes
sindicales, gobernantes,
en fin, todos, un
inmenso esfuerzo,
yo no les digo de
solidaridad, de inteligencia.
De inteligencia, la
solidaridad es buena,
y me encantaría que todos
fueran solidarios, pero bueno,
hay gente que no es
solidaria, por ahí, pero,
o que sí les pido a todos
es mucha inteligencia
para preservar esto que
hemos logrado, esta Argentina,
que el otro día, inclusive,
ante la Organización
Mundial de la Salud,
a la cual concurrieron nuestra
Secretaría de Comercio Exterior,
y la Secretaría de
Cancillería, ¿cómo se llama?
¡Ah! Relaciones
Económicas Internacionales,
son tantas las secretarías
que uno se olvida,
bueno, estaban primero
asombrados que asistieran
dos secretarios que son dos
cargos de nivel, ante la OMS,
hemos podido demostrar el
modelo que llevamos adelante
y que realmente ha aportado
al crecimiento global,
porque además, ahí
está la gracia, también,
no es una economía que
está cerrada, al contrario,
ni tampoco, mucho menos,
aislada del mundo, yo cuando,
nos decían que nadie
nos tenía en cuenta,
aislados del mundo y
realmente, hemos aportado,
lo que hemos aportado
al crecimiento global
y hasta han nombrado
un Papa argentino,
dicen que estamos aislados
del mundo, la verdad que uno.
( Aplausos )
Uno dice, realmente, realmente,
y realmente les puedo decir
que Argentina
está muy bien vista
por las sociedades en el
mundo, yo veo cuando van,
y muchos que por ahí
me acompañan cuando voy
a los distintos países y
salimos, con la gente común,
con la gente de la calle, no
estoy hablando de los dirigentes
ni de los gobiernos, estoy
hablando de la gente común,
y las cosas que nos escriben,
que nos dicen a cerca
de lo que es este modelo,
también en nuestra región,
en América del Sur, que
ha logrado que los países
puedan revertir
décadas de atraso,
incorporar a millones
de compatriotas
de la América del Sur
al consumo,
proyectos de
inclusión como los que se ven
en la región, creo que es
muy importante preservarlos.
Yo, la verdad que,
para finalizar,
he tenido en estos últimos
15 días muchas emociones
y muchos sentimientos y
me han pasado muchas cosas,
bueno, me vienen pasando
desde hace tiempo muchas cosas,
pero, de despedir un amigo,
que en realidad uno
no lo despide, ¿no?
Acompañarlo, como
fui a acompañarlo
a Hugo Chávez a Venezuela.
( Aplausos )
Hasta, hasta, lo de estos
días en Roma, en el Vaticano,
también, con mucho sentimiento,
el fotógrafo Víctor Buje
que lleva como
treinta y pico de años,
¿35, no? 35, ¿Cuánto?
35, sí, está viejo Víctor,
me va a matar si me escucha,
pero para que Víctor se
emocione, no es tan fácil,
no es tan fácil y realmente,
momentos de mucha emoción
y para terminar con una anécdota
ustedes saben que yo
había contado que el Papa
me había regalado
una rosa blanca,
que es la imagen
de Santa Teresita,
que es su santa preferida,
a la que él siempre le reza,
y me la encomendó mucho que
la guardara, yo la guardé,
así, adentro del libro
Aparecida,
que es el documento de los
obispos latinoamericanos,
que él también me lo dio,
para que se aplastara,
y se pudiera secar,
y se pudiera guardar,
en eso me llama Lito, que Lito
es el cura párroco de Calafate,
de mi Calafate, y
me dice: Cristina,
Santa Teresita es la patrona,
Santa Teresita del Niño
Jesús, para ser más exactos,
es la patrona de Calafate, y
es el nombre de la parroquia,
la verdad que yo nunca
había reparado porque,
voy a decir la verdad, no me
voy a mandar la parte ahora,
no voy nunca a la iglesia,
voy de vez en cuando,
cuando pasa algo, lo
cual no quiere decir
que no esté cerca de Dios,
conozco muchos que van
todos los día a la iglesia,
y no están tan cerca de Dios.
( Aplausos )
Yo, me siento muy
cerca de Dios, así que,
cuando me enteré,
tomé la decisión y lo llamé hoy
a la mañana a Lito y le dije:
Lito, sabes qué voy a
hacer con la rosa que tanto,
que tanto me encomendó
el Papa que la cuidara,
que era para mí, que
él mismo fue a sacarla,
y me la dio en la mano, la
estoy secando y la voy a llevar,
le voy a hacer un cuadrito,
y la voy a llevar allí,
a la parroquia del pueblo,
donde está la patrona del pueblo
junto a Santa Teresita, para
que todos vean, los lugareños,
mis vecinos, todos los turistas
que quieran pasar por la
iglesia, de esa rosa blanca,
que un Papa que
nació en Argentina,
le entregó en sus
manos a la presidenta
de todos los argentinos.
( Aplausos )
Y que la verdad, todos puedan,
todos puedan ver esa rosa.
La rosa, además les aclaro,
es una de las flores más
simbólicas de todo Calafate,
porque como todo el Sur,
ustedes saben las rosas se
dan maravillosamente bien.
Por eso, creo que esto
del esfuerzo compartido,
esto de seguir trabajando
con mucha fuerza
pero también
con mucha inteligencia
para poder seguir adelante
con estos números,
que son los números
de la inclusión,
que son los números en donde
hemos derrotado a la pobreza
y a la indigencia,
me decía Sileoni,
que ayer estuvo inaugurando
la Carrera de Enfermería,
en tu provincia, en
el pueblito hermoso
de Santa Victoria Este, que
está pegadito a la frontera,
hay que primero ir en
avión, en avión liviano,
después, yo fui, en el
2009 estuve yo, ¡ah sí!
Porque Sileoni empezó a explicar
no mira, no me expliques,
yo fui antes que vos,
porque soy presidente y vos
sos ministro, le digo, viste.
Así, que le digo, claro, él
me quería explicar cómo hacer
para ir a Santa
Victoria Este, además,
en Santa Victoria Este, habíamos
batido récords de votación,
creo que fue la votación
más alta en el año 2007.
En el 2007 fue la más alta, acá
me dice el gobernador de Salta,
Juan Manuel Urtubey, 98
y pico, fue impresionante.
Y bueno, y por primera vez,
las comunidades originarias,
porque es un pueblo de
comunidades originarias,
y su intendente también
pertenece, obviamente,
a las comunidades originarias,
van a tener escuela
de enfermería,
porque se llevó lo que habíamos
prometido que es inaugurar
la carrera de enfermería
en la Universidad
de Santa Victoria Este, en la
dependencia de la Universidad
que ha colocado ahí la
escuela de enfermería,
hemos cumplido la palabra,
dije que lo iba a hacer
y allí fue ayer Sileoni,
lo que sí, no llevó
ninguna cámara, le digo,
pero escuchame Sileoni,
sos Ministro de educación,
tenés Canal Encuentro, ¿no
llevaste ninguna cámara?
Es que vamos a ir a hacer
todo un trabajo especial.
Ah, bueno, me parece bien.
Van a hacer todo
un trabajo especial
con todos
los pueblos originarios
para contar la experiencia,
si no hacemos eso,
no tienen futuro,
gente que está
esperando, yo me acuerdo,
a mí me quedó grabado el lugar
ese porque fue un día de sol
que partía la tierra
literalmente porque había tierra
y bajamos con el
helicóptero, una polvareda,
pero fenomenal, y
me estaban esperando,
y estaban acompañados
por una docente,
me estaban esperando
hacía 3 horas, ahí,
abajo del sol con unos arbolitos
que apenas daban sombra,
y de ahí fuimos a la escuela,
que ahí inauguramos
la escuela técnica,
inauguramos una escuela
técnica, y gente de una humildad
gente maravillosa, que por
allí me decía hoy Alberto,
viste que por ahí, no, claro
porque los acostumbraron
desde la época de la conquista
a que no podían mirarle a
los ojos al conquistador,
por eso nosotros
tenemos que lograr
que hasta el último argentino
tenga la vista en alto
ante cualquier persona.
( Aplausos )
Eso, eso no puede haber, no
puede haber un solo argentino,
no puede haber un solo
argentino que baje la vista,
porque alguna vez le dijeron
que no podía alzarla frente
al patrón o frente al otro,
esto creo que va a ser el logro
más importante que pueda
lograr cualquier gobierno,
que pueda lograr nuestra
generación y que en definitiva,
pueda lograr la
República Argentina.
Yo quiero darles a
todos los argentinos
las gracias por el
afecto, por el cariño,
por la fuerza que ponen
y vamos a hacer las cosas
de manera tal de que
podamos seguir creciendo,
yo sé que son todos inteligentes
y finalmente van a
entender y si no entienden,
vamos a hacer todo lo
posible para que entiendan.
Muchas gracias
y muy buenas tardes
a todos y a todas. Gracias.
CC por
Antarctica Films Argentina.