Quiero escucharte, Gobernador,
y no solamente a vos, ¿no cierto?
Si no supongo que podremos hablar
con varios de los vecinos y vecinas,
porque gracias a dios acá en la Argentina
nadie tiene velada la palabra.
Te escucho por favor.
Gracias Alicia.
Estamos logrando en Tucumán el instinto,
hoy cada uno de los tucumanos siente ya
el orgullo de ser tucumano.
Por eso Alicia, antes que nada,
gracias por todo lo que nos da
la Presidenta, lo que nos da vos
y lo que nos dan todos los funcionarios
en Tucumán.
Podemos decir que en estos últimos 10 años
hemos crecido y hemos podido trasladar
a las mujeres, a las más humildes
de la patria, toda esta política
del ellas hacen, con la política
de la asignación universal por hijo,
dirigidas a las mujeres que para nosotras
es un acercamiento a los salarios
de las amas de casa que tanto luchamos
desde hace 30 años.
Comenzamos haciendo sandalias y zuecos
en cuero, este proyecto está destinado
a 10 familias.
Las que van a cambiar su calidad de vida.
Gracias querida.
Sobran las palabras,
en tu emoción está dicho todo.
58 familias que dependemos de la escuela
escalada, y bueno, estamos agradecidas
al Gobierno que siempre nos da una mano,
estamos haciendo guardapolvo
para nuestros niños de la Nación
y eso nos enorgullece muchísimo
a nosotros.
Que hoy a lo largo y a lo ancho
de nuestro país, la gente recibe
como complemento de su alimentación,
una tarjeta alimentaria para elegir
ellos mismos lo que necesitan
o lo más adecuado, pero fundamentalmente
nadie está marcándolos con el dedito
diciéndoles: Mirá la bolsita de alimentos
que te entrego, ¿no?
Y nuestro camino es siempre estar
al lado de cada argentino y argentina,
piense como nosotros
o no piense como nosotros,
pero siempre vamos a apostar
a mejorar la calidad de vida.