Muy buenas
tardes a todos y a todas;
señor Gobernador de la
provincia de Buenos Aires;
señor Intendente de Cañuelas;
señor Embajador de Brasil;
señores intendentes que
también nos acompañan
de otras localidades;
señora Rosana Camargo,
nos acompaña también una
integrante de la familia
propietaria de la empresa,
por la que hoy estamos aquí
y le brindamos un fuerte
aplauso por la deferencia
de venir a acompañarnos.
(APLAUSOS)
Acá estamos en una carpa, pero
al ladito nuestro esta carpa
está en una planta del Complejo
Loma Negra, de Lomaser,
que con una inversión de
75 millones de dólares
va a duplicar la posibilidad
de despacho de cemento
y también exportación.
Recién vimos el primer pellets
transportarse en una inversión
muy importante,
que además incorpora
nuevos puestos de trabajo.
Pero recién charlando con
Rosana, con el Intendente,
con el Gobernador, con
los directivos de Camargo
comentábamos los récords que
viene batiendo Camargo Correa,
que son los récords que
viene batiendo la Argentina.
Porque cuando uno empresa - la
más importante productora
de cemento, en la República
Argentina - bate récord de
inversión y récord de producción
es porque en realidad es el
país, el modelo económico y
político el que está batiendo
récords en materia
de producción.
(APLAUSOS)
Déjenme decirles, la
construcción ha crecido 10,9,
en los primeros
cinco meses del año,
alcanzando un nuevo récord de
actividad que ya superó
el del 2010 y en 17 puntos el
récord máximo de la serie,
que era el año 1980.
En mi gestión hemos rotos dos
propios récords
en producción de cemento.
La verdad que me siento muy
contenta y con las obras que hoy
estamos anunciando, aquí,
este hospital para Cañuelas;
los cinco EcoPuntos,
que acabamos de firmar,
que son 60 millones de pesos.
¿Qué son cinco EcoPuntos?
Cinco lugares donde vamos a
construir plantas de tratamiento
que van a permitir
mejorar el ambiente,
desarrollar y profundizar la
excelente tarea que veníamos
haciendo -desde Acumar -
en lo que es
el saneamiento de la Cuenca.
(APLAUSOS).
Quiero leerles algunas
de estas cuestiones,
que son muy importantes en
materia de medioambiente y que
ya 1.021 mil vecinos que no
tenían agua potable la tienen;
762 mil vecinos tienen desagües
cloacales y otros 470 mil
lo tendrán a fin de año;
2.100 vecinos no se inundan
porque hemos construido
desagües pluviales;
se extrajeron 57
barcos hundidos,
chatarra de hacía décadas y
décadas que comercializó
el Hospital de Niños, en parte;
y el Hospital Garrahan.
Además se extrajeron 9.065
toneladas de basura,
se limpiaron 150 kilómetros de
márgenes y estamos construyendo
viviendas para la gente que no
podía seguir viviendo
en las condiciones que lo
estaba haciendo.
Además Rosana - no
pudimos hacerlo, hoy,
porque falló la video
conferencia - te tengo que
contar que nosotros trabajamos
mucho con el sistema de
videoconferencia, por
eso esos televisores.
Y no es de moderno
que lo hacemos,
sino porque son tantas las
obras que inauguramos que sería
imposible cumplir un calendario,
debería trabajar sábado
y domingo, no dormir
mañana, tarde y noche.
(APLAUSOS).
Pero te comento y para que se
ponga contenta la empresa que ya
está todo dispuesto para firmar
el contrato de iniciación
de la Ruta 23,
en Río Negro,
el tramo que va de Bariloche
a Pilcaniyeu Viejo.
Ya hemos inaugurado el tramo
que va hasta Los Menucos;
eso lo hicimos con el
Presidente Kirchner,
esa ruta la hicimos
durante su gestión.
(APLAUSOS).
Esta es una ruta que
atraviesa longitudinalmente,
es una suerte de corredor
bioceánico porque atraviesa
longitudinalmente a nuestra
querida provincia de Río Negro.
Ya hoy no nos hemos
podido comunicar,
pero lo vamos a hacer
seguramente en el día de mañana,
desde Mar del Plata.
Igualmente, hoy, íbamos a
comunicarnos con Puerto Madryn
para poder dar subsidios a los
productores de la zona norte
de Chubut, que sufrieron el
efecto de las cenizas.
Una gestión permanente
en un país que crece;
un crecimiento que en estos 8
años ha alcanzado el 80 por
ciento del PBI y yo lo escuchaba
recién a Gustavo Arrieta hablar
y dijo, en una parte de su
discurso, cómo se ha articulado,
en la provincia de Buenos Aires,
la gestión entre los municipios,
la provincia y la Nación.
Y son exactamente las mismas
palabras que escuchaba, ayer,
del Intendente de
Santiago del Estero,
y yo sentada al lado del
Gobernador de Santiago
del Estero.
Y cuando decías eso, Daniel
me dijo: "esta es la marca
registrada de cómo funciona
el modelo de gestión".
(APLAUSOS)
Y realmente es la
marca registrada.
En todos aquellos lugares
en los que la Nación,
la provincia y los municipios
articulan se crece
y se crece en serio.
Iba a decir otra cosa
que me dijo Daniel,
aunque me va a decir que soy una
chusma porque ando contando las
cosas que me dice, pero me dijo:
"yo me di cuenta enseguida
cuando llegué a la provincia que
no se podía tener la provincia
alambrada, las provincias
alambradas no crecen,
no existe alambrar las
provincias porque somos
parte de un mismo país y
de un mismo proyecto".
(APLAUSOS).
Y yo creo - y lo decía él - mi
mayor mérito ha sido ver eso,
ver cómo tenemos que funcionar
y él lo entendía
también de esa manera.
Y cuando digo él hablo de
él porque él fue Intendente
primero, hizo todo el curso
honorum, como digo yo.
Fue Intendente, primero; tres
veces Gobernador y entonces
sabía de la necesidad de
articular los esfuerzos,
de los recursos, del trabajo, de
los planes, de la planificación,
de identificar cuáles son los
puntos en los cuales hay que
invertir, poner los recursos,
qué es lo que hace más falta.
Y esa forma de gestionar
que tuvo, en toda su vida,
fue la que luego plasmó, cuando
llegó a la Presidencia
de la Nación.
Pero además de eso plasmó otras
cosas sin las cuales hubiera
sido imposible hacer estás cosas
porque si uno recuerda lo que,
por ejemplo, ha crecido también
los ingresos de la provincia,
hablo de los ingresos de
recursos de origen nacional:
presupuestarios y
por coparticipación.
La provincia de Buenos Aires
recibe 577 por ciento más de
lo que recibía en el año 2003
(crecimiento por actividad),
al tener mayor
actividad económica,
mayor impuesto y mayor
coparticipación y también mayor
asignación de recursos
presupuestarios para las obras,
para las cuestiones sociales -
como la Asignación Universal por
Hijo, jubilaciones -,
emprendimientos como hospitales,
como rutas, caminos.
Es simple, es saber que tenemos
que desarrollar un país en forma
armónica, donde el mercado
interno sea también uno
de los puntales, y donde la
infraestructura económica y
social apuntale este esfuerzo.
Me decía, recién, Rosana: "como
invierten en la Argentina
porque la Argentina está
demandando cemento".
Y si hay algo que mide la
actividad y el crecimiento
de un país es el cemento,
es la construcción,
madre de todas las industrias.
Y yo digo que esta es la forma
en que tenemos que seguir
trabajando, articulando además
con el esfuerzo privado,
con la inversión privada.
Yo debo decir que la
gente de Camargo Correa,
desde que tengo memoria
como Presidenta,
me ha venido a visitar muchas
veces para anunciarme nuevas
inversiones y debo decir que ha
cumplido con todas y espero que
me tengan que seguir anunciando
más inversiones
porque la Argentina sigue creciendo.
(APLAUSOS)
Creo que es tan importante en un
mundo tan complejo y que tiene
tantas dificultades y además
siempre lo hemos dicho,
la articulación de nuestra
propia región: el MERCOSUR,
la América del Sur, que debe ser
también nuestro propio mercado.
No cometer por ahí algunos
errores que han hecho algunos
otros lugares, que han
renunciado a instrumentos
básicos de las economías que
tiene que poseer cada país,
pero si articular
inteligentemente en la
integración productiva porque
vamos a crecer juntos y porque
somos la región, que más
crecimiento ha tenido,
que hemos sostenido también,
junto a China el crecimiento de
la economía, y además porque
tenemos las reservas
de agua más importantes.
Porque ahora también la hermana
República Bolivariana de
Venezuela ha sido certificada
que tiene la cantidad
de reservas petroleras más
importantes del mundo.
El otro día me impactó la
certificación de la OPEP,
que le certificaron más
reservas que a Arabia Saudita.
Hugo lo decía siempre, pero como
Hugo es medio exagerado
para todo, siempre le
mirábamos y le decíamos.
"bueno, no será tanto por ahí
como los árabes,
qué se yo, será un poco menos".
Pero no, le han certificado -
el otro día estaba leyendo la
noticia - de que tienen más
reservas que Arabia Saudita.
Y siempre he dicho que si
nosotros, aquí en esta región,
tenemos energía,
tenemos alimentos,
tenemos agua y tenemos ciencia
y tecnología creo que vamos a
tener un lugar muy
importante en el futuro.
Tenemos que ser lo
suficientemente inteligentes
para superar las diferencias que
alguna vez nos quisieron
imponer desde afuera.
Y que yo aquí quiero hacer un
homenaje a dos presidentes:
el Presidente Kirchner
y el Presidente Lula,
que realmente fueron dos hombres
que entendieron que Brasil
y Argentina no podían,
de ninguna manera,
ser considerados rivales.
Quiero decirles, además, con
mucho orgullo- se lo comentaba a
Rosana, hace unos instantes
- que la semana que viene
Argentina va a inaugurar
su Embajada en Brasilia,
capital de la República
Federativa de Brasil.
Y ustedes dirán pero cómo,
¿no teníamos Embajada?
No, no teníamos Embajada,
teníamos embajada en muchos
países del norte de Europa, pero
saben qué teníamos un terreno
baldío, en Brasilia.
Cuando se fundó Brasilia, se le
asignó a cada uno de los países
un lugar en un
barrio que se llama,
los que conozcan Brasilia,
Barrio de las Embajadas,
donde están las
delegaciones de cada país.
Entre la delegación
de Chile y Uruguay,
está el terreno que Brasil le
asignó a la Argentina en la
década del 60 y allí solo
había yuyos y piedras.
Kirchner, decidió que allí debía
levantarse la delegación oficial
de la República Argentina y yo
la voy a inaugurar ahora en la
próxima semana como un símbolo
de lo que entendemos
los argentinos debe ser la
verdadera integración.
Apostamos a esto:
el crecimiento de nuestra
industria automotriz,
récord de venta de autos, el
crecimiento de nuestra industria
autopartista, el crecimiento
de nuestra metalmecánica,
el crecimiento de
nuestra cosecha,
más de 100 millones de toneladas
que queremos comenzar
a agregarle valor para que
no se nos reprimaricen las
exportaciones porque esto clave
para que este inmenso esfuerzo
que hemos hecho los países
de la América del Sur,
agregando valor a nuestros
productos y, fundamentalmente,
dándole trabajo a nuestra gente
para sacarla de la pobreza
y de la indigencia, no
caiga en saco roto.
Tenemos que profundizar el
proceso de industrialización,
tenemos que profundizar el
proceso de generación de
infraestructura porque esto hace
al crecimiento y a la generación
de riqueza de un país y a una
mejor distribución del ingreso
para que no nos pase lo que está
pasando en otros países que han
sido líderes y primeras
economías mundiales pero que,
debido a la formidable
concentración de ingresos,
donde apenas un 1 por ciento
maneja el 40 ciento de la
economía y se queda con
el 25 por ciento del PBI,
comienzan a desaparecer
los consumidores,
que son la razón de ser de la
actividad de los empresarios.
Las empresas existen, el
capitalismo existe si hay
hombres y mujeres que
consumen, que compran autos,
que compran una, dos o tres
bolsas de cemento para agregarle
una habitación a su casa, si es
que no la pueden ampliar más,
o que hacen su primera vereda.
Todo
esto forma parte,
no solamente las obras
de infraestructura,
que le agregan puntos al PBI,
pero está todo el crecimiento de
la actividad privada que por
ahí no va a la gran empresa
constructora pero sí va, por
ejemplo, a los corralones,
en las intendencias, en los
pueblos y esta es la cadena
virtuosa de la economía.
Y entonces, el sector privado
debe invertir para sostener la
oferta y, sobre todo, cuando hay
un Estado que está comprometido
por convicción a sostener el
nivel de demanda agregada que es
lo que necesitan las sociedades.
Esa articulación
virtuosa entre un Estado,
que a través de la correcta
asignación y reasignación de
recursos permite mantener
y aumentar el consumo,
y empresarios que con esa
rentabilidad invierten para
ofertar a mercado interno
pero, al mismo tiempo,
también logran excedentes para
conquistar nuevos mercados.
Yo siempre he dicho que Brasil
y Argentina tienen que ser
plataforma conjunta para
exportar al mundo y agregar
valor a nuestras producciones.
Quería contarle
también a Rosana -me olvidé de
decirlo cuando estábamos solas
recién ahí charlando- que ayer
en la provincia de Santiago del
Estero pusimos en marcha
el primer prototipo de radar
Primario hecho en la República
Argentina por una empresa
pública, el INVAP,
y pasamos a ingresar al club
selecto -digo yo- de los países
que producen radares.
Hasta ayer eran 9
radares Primarios,
a partir de hoy son 10 países
que producimos radares Primarios
en el mundo y que también hace
muy poco, ustedes lo recordarán,
lanzamos en la NASA un
satélite, el Aquarius,
prácticamente hecho en su mayor
parte aquí en la Argentina por
nuestros científicos.
La verdad que yo me siento muy
orgullosa porque creo que el
siglo XXI, y lo
repito todos los días,
por eso inauguramos hace
muy poco Tecnópolis,
va a ser el siglo de la
ciencia y la tecnología.
Yo quiero insistir
mucho con eso.
Recién Rosana me decía
"las escuelas técnicas".
Ella también es presidenta de lo
que sería el equivalente de la
Fundación Loma Negra aquí, el
Instituto Camargo Correa
en Brasil y se dedican,
fundamentalmente,
al sector educativo.
Ella me hablaba de su pasión por
las escuelas técnicas y yo le
contaba de la pasión de Kirchner
también por las escuelas
técnicas que cuando estaban
cerradas en nuestro país,
él decidió la reapertura.
Porque, claro, como
no había producción,
para qué se quieren
escuelas técnicas.
Y hoy, uno de los problemas que
estamos teniendo, precisamente,
es que hay por allí demanda de
trabajadores calificados y no
damos abasto con esa demanda de
trabajadores calificados porque
han sido muchos años sin
producir y, fundamentalmente,
sin incentivar a nuestros
estudiantes a las carreras
técnicas y a las
carreras duras que son,
y se los dice una
abogada, o sea,
no tengo nada contra las
disciplinas sociales,
pero realmente queremos
incentivar y orientar mucho
nuestra educación hacia
las ciencias duras,
hacia la ciencia
y la tecnología.
Por eso, esa también ciencia
y tecnología en Tecnópolis,
para que la gente pueda
acceder a ver que hay un mundo
diferente, un mundo
de la ciencia,
un mundo de la tecnología, donde
Argentina produce satélites,
donde Argentina producía
vectores que podían ser lanzados
diseccionadamente a 1.000
kilómetros de distancia,
para que vean lo que hemos hecho
en estos 200 años de industria.
Un país que fue uno de los
primeros 5 en el mundo en
construir, diseñar y ejecutar
con científicos propios,
aviones a propulsión.
Luego pasó lo que pasó y,
bueno, otros, como Brasil,
tuvieron más suerte y
hoy tienen a Embraer,
que es una de las principales.
Pero miren si nosotros no
podríamos también tener un
equivalente a Embraer si
hubiéramos seguido con aquel
proceso virtuoso que producía
aviones a propulsión y esto no
tiene connotación partidaria por
más que haya sido
el presidente Perón.
(APLAUSOS) Pero la verdad es que
cuando uno ve la historia
y ve las frustraciones
que hemos tenido,
dice "pero que este siglo, este
tercer siglo de la Argentina,
sea un siglo diferente".
Por eso, esa Tecnópolis que
queríamos inaugurar el año
pasado como culminación
del Bicentenario,
era esa convocatoria; era
esa convocatoria
al tercer centenario, a la
construcción, al trabajo,
a la ciencia y a la tecnología.
Y en esto vamos a seguir
perseverando, con gestión,
con trabajo, con articulación
entre provincias y municipios,
con articulación entre
lo público y lo privado.
Porque no hay secreto:
trabajar 24 horas del día,
pensando en el país y muchas
veces teniendo que decir "no".
Yo sé que esa es una palabra que
a los políticos no les gusta,
es más, a los políticos siempre
les gusta decir que sí
porque piensan que diciendo
siempre que sí,
todo el mundo los va a querer;
el problema es que,
muchas veces, cuando se termina
diciendo a todo que sí, bueno,
luego se terminan pagando
costos demasiado importantes.
Tampoco, hay que saber decir a
qué se dice que no
y a qué se dice que sí.
Es también una
importante distinción.
Nosotros hemos sabido decirle
que no cuando de afuera nos
quisieron imponer políticas
con las cuales no estábamos de
acuerdo y hemos sabido decirle
que sí a los que sostenían,
antes que nosotros, que era
importante reindustrializar
el país, sostener un modelo de
desarrollo y crecimiento,
sostener mercado interno
y también tener una agresiva
política en materia
de exportación,
de sustitución de importaciones
y de valor agregado
a nuestros productos.
Esto es clave.
Yo creo que estamos
en el buen camino,
tenemos datos muy buenos.
La CEPAL, que nos había dado un
crecimiento estimativo para este
año del 4 y pico, recalculó y
nos da un crecimiento del 8, 3
en el año; nos dan también
además que somos el único país
de toda América latina que
reprimarizó sus exportaciones,
que ese es un riesgo que siempre
se tiene cuando se aprecia
demasiado la moneda por el
ingreso de capitales que luego
se tornan muy volátiles en
un mundo que es muy volátil.
Pero bueno, a mí me
gusta contarles estas cosas para
saber qué es lo que
pase y cómo se hace,
porque como decía Gustavo,
no es viento de cola,
porque 8 años con viento
de cola ya estaríamos...
no sé dónde.
No es viento de cola, es
pensar en un país diferente,
es pensar la gestión diferente,
es pensar, en definitiva,
en las cosas que hicimos mal,
no para andar refregándoselas a
nadie, sino simplemente, para
hacer algo distinto porque hemos
demostrado, además, que algo
diferente, que algo distinto,
que algo con lo que soñaron los
hombres y mujeres que lucharon
por la libertad hace 200 años,
lo podemos lograr
y que es también la igualdad
entre todos nosotros.
Muchísimas gracias,
felicitaciones Cañuelas,
Capital del Dulce de Leche,
gracias por los regalos,
gracias por el afecto y por
el cariño con el que siempre
me tratan y sepan que yo
los quiero muchísimo.
Muchísimas gracias.