Desde esta significativa
ciudad de La Plata,
vamos a comenzar este
encuentro conectándonos a través
de una video conferencia
con la localidad de Zárate,
provincia de Buenos Aires, también
para juntos inaugurar 400 viviendas
del Plan Federal de Construcción
de Viviendas: Techo Digno.
Se encuentran allí
en Zárate presentes,
el Subsecretario de
Desarrollo Urbano y Vivienda
el arquitecto Germán Nivello,
el Intendente Municipal
Osvaldo Raúl Caffaro, el
Secretario General de ESMATA
Ricardo Pignanelli y
también adjudicatarios
y todo el pueblo de Zárate,
Presidenta la escucha.
¡Hola, hola! ¡Hola Zárate! Intendente,
Secretario General de ESMATA,
hoy estamos entregando las
últimas casas de las 400 viviendas,
gran parte de ellas entregadas
al personal de Toyota,
lo escuchamos, adelante.
¿Qué tal, señora
Presidenta? Buenas tardes.
Es un orgullo muy grande
poder festejar junto con usted
y con todas las personas que
están aquí dentro y afuera,
muchos compañeros festejando
este momento realmente un logro,
estas 400 viviendas
poder terminarlas.
Bueno, y también estamos ahí,
Pigna, ¿cómo estás Pigna?,
estás nervioso Pigna, mira cómo
haces las manos y las pones así.
Pigna es el Secretario General
de ESMATA, el gordo Pignanelli,
¡un compañerazo!, un
laburante, un aplauso para él.
(Aplausos).
Bueno, compañera.
Ahí están las banderas
verdes de ESMATA,
junto a las de los jóvenes.
Este es un sueño, no solamente
de los compañeros de Toyota,
sino de las familias de Zárate,
porque acá tenemos una realidad,
donde los compañeros
de Toyota por una ONG,
con el empuje de ESMATA,
pero los tengo que felicitar,
formaron una ONG, traccionaron
un barrio y son ejemplo,
porque en este barrio
van a vivir 240 familias
que pertenecen a
compañeros de Toyota,
pero también la sociedad
requiere de viviendas,
y hay 140 compañeros
de la sociedad de Toyota
que van a estrenar su
vivienda. Y le digo, compañera,
la felicidad de la familia,
de lograr su vivienda propia
y sólo la puedo igualar con
la felicidad de mi vieja,
que a los 50 años, gracias a
Eva Perón, tuvo su vivienda,
la misma alegría
que vi en mi vieja,
es la que hoy me
reflejan mis compañeros.
Fuerza compañera y le pido
a todos los compañeros,
ya no es defender un
modelo, tenemos la obligación
de no dejarnos
arrebatar este modelo
que nos está dando
contención social,
que nos está dando trabajo,
que nos está dando vivienda.
Se pueden hacer muchas cosas más,
si la desidia se deja de lado,
y todos los argentinos nos
ponemos a trabajar en serio,
olvidándonos de los
momentos electorales,
porque todos dicen que la
sociedad tiene necesidades,
y es verdad, la
debemos entender todos,
y dejar los momentos electorales,
para cuando llega su momento.
Gracias compañera.
¡Gracias, gracias
Pigna! ¡Muchas gracias!
Gracias Zárate, muchas gracias.
Gracias, señora Presidenta.
Y de Zárate, por supuesto
vamos ahora a otra localidad,
también de la provincia
de Buenos Aires,
en este caso Salto, para
compartir otra excelente noticia,
porque vamos juntos a inaugurar
la planta de separación
y tratamiento de residuos
sólidos que son urbanos,
y el cierre del
basural a cielo abierto,
además de la inauguración
de la plaza Néstor Kirchner.
Allí se encuentran.
(Aplausos y ovaciones).
El Intendente Municipal
de Salto, Oscar Brasca,
el Secretario de Medio Ambiente y
Desarrollo Sustentable Juan Carlos Mussi,
el Director de Medio Ambiente
de la Municipalidad Pablo Russo,
y obreros como Ángel
Videla, Presidenta,
que están realmente muy
felices con esta noticia.
¡Salto, hola! Juan José,
Secretario de Medio Ambiente,
bueno la verdad que
estamos inaugurando
una nueva planta de tratamiento
de separación de residuos sólidos
y eliminado basurales
a cielo abierto,
como hemos venido haciendo,
bueno desde hace ya mucho tiempo,
pero en esta última semana,
en el Sur, en Patagonia,
inauguramos 4 o 5 al
hilo, como digo yo.
A ver, contanos: de qué
se trata esto en Salto,
además de la plaza,
que desde ya agradezco
en nombre de mis hijos
y en nombre propio,
que le hayan puesto el
nombre de mi compañero,
muchas gracias a la
comunidad de Salto.
(Aplausos y ovaciones).
Te escuchamos, Juan José.
Buenas tardes, Presidenta.
Hace pocos días desde el Sur,
y algunos días más, desde
Santa Rosa de Calamuchita,
inaugurábamos una planta semejante
a la que hoy se inaugura aquí
en la localidad de Salto,
provincia de Buenos Aires.
Un proyecto que presentó muy
seriamente el Intendente Municipal
de esta localidad, y
que pudimos financiar
desde el Gobierno Nacional,
desde la Jefatura de Gabinete,
y desde la Secretaría. Presidenta,
hoy se elimina un basural
a cielo abierto,
hoy se pone en marcha
una planta de tratamiento
de residuos sólidos urbanos,
hoy 28 cooperativistas van
a tener un trabajo digno,
a partir de este momento,
pero para hacerle llegar
algunos números le diría que:
en la provincia de Buenos Aires
invertimos 585 millones de pesos
en 60 municipios de la
provincia de Buenos Aires,
y que con los 77 millones
que vamos a invertir
en el curso de este año, estaremos
llegando a otros 17 municipios.
Es justo decir, que desde que
aumentó el consumo en el país,
aumentó el tonelaje
de residuos en un 30%,
pero el residuo no es tan
basura, tiene un valor agregado,
y ese valor agregado es el que van
a conseguir los cooperativistas,
al vender los productos reciclados,
gracias por el apoyo, Presidenta,
los dejo con el
Intendente Municipal.
(Aplausos).
Buenas tardes, señora Presidenta.
Buenas tardes.
Cristina, es un logro.
La verdad, que es de destacar la
promesa que había puesto en mis labios,
de cumplir con la
planta de reciclado,
es una obra que tiene basural
a cielo abierto hace 40 años,
tenía 14 metros de
profundidad por 10 de alto,
al lado de nuestros seres
queridos, al lado del cementerio,
a 14 cuadras de
la plaza principal,
y usted tiene muy buenos ojos
en elegir Secretarios como Mussi,
como funcionario
y como ser humano,
la verdad que lo fui a ver y en
poco tiempo me resolvió el problema,
la verdad que en un año y medio
tenemos la planta en funcionamiento,
y es de destacar la
cooperativa de trabajo,
que tenemos 28 obreros que pasan
entre 30 y 40 toneladas diarias
por las manos de ellos,
la verdad que felicitarlos,
porque pasa la basura de nuestro
pueblo por las manos de personas
que son seres humanos argentinos.
(Aplausos).
Señora Presidenta,
muy agradecido por esta obra
del Gobierno Nacional,
a corto plazo vamos a tener
la inauguración de una
obra más importante que es
de acuerdo al modelo
que tenemos de gobierno,
Salto tiene desocupación 0,
señora Presidenta.
(Aplausos).
Bien. Tenemos la obra de gas,
ya para inaugurarla
cuando usted disponga,
ahí nos gustaría que esté presente,
porque es una obra
de 93 millones de pesos,
que no es poco para Salto,
es de destacar esta obra,
y también inauguramos algo, que
usted quiso mucho y nosotros también
la Plaza Néstor Kirchner.
(Aplausos).
¡Gracias! Muchas
gracias, Intendente.
Quiero mandarle un saludo
muy grande a los compañeros
y compañeras cooperativistas
que veo ahí con los cascos
y la verdad que, qué mejor noticia
que puede dar un gobernante,
en este caso un Intendente con
desocupación 0 en su pueblo,
felicitaciones Salto,
y felicitaciones a todos vecinos,
vecinas, amigos,
amigas, compañeras,
trabajadores que hoy
acompañan esta inauguración,
¡gracias Salto! Y de Salto,
pasamos a Salta, a Salta,
ahí lo veo al gobernador.
(Aplausos).
Juan Manuel Urtubey, hoy inauguramos
116 viviendas, en 2 barrios, creo,
de la Capital de Salta.
Juan Manuel, contanos.
(Aplausos).
Así es, así es exactamente,
Cristina, buenas tardes.
Hoy estamos aquí inaugurando
estas primeras 56,
mañana ya las próximas 60 se
entregan en otro barrio distinto,
y dentro de 15 días ya
son 100 viviendas más,
estamos en los próximos 40
días entregando 400 casas
de las más de 4 mil que
se están construyendo.
Te contaba, hace
semanas desde Aguaray,
desde el Norte de la
provincia que hemos duplicado
la cantidad de viviendas
que se construyen en Salta,
así que aquí acompañado de
Patricia, de Mariana y de Pía,
que tiene sólo 8 días
y va a tener ya su casa,
queríamos agradecerte en nombre
de todo el pueblo de Salta,
ese enorme esfuerzo que se hace
desde la Subsecretaría de Vivienda,
por tu decisión política,
para que podamos tener
cada vez más salteños y
argentinos, un techo propio.
¡Hola, Pía! Bueno, Pía no me puede
contestar porque es muy chiquita,
vino con la casa a bajo de brazo,
pero la mamá de Pía me puede
contestar, a ver, ¿cómo te llamas?
Patricia.
¡Hola, Patricia!
Buenas tardes, señora
Presidente, la verdad.
Vino Pía.
Sí.
Vino con una casa a bajo del
brazo, no con un pan, con la casa,
nada más ni nada menos, contame.
Sí, justamente, ayer.
Justamente, ayer,
la estábamos anotando
en el registro civil,
cuando nos llamaron de FONAVI
que teníamos que pasar a firmar,
así que sí que vino con
la casa debajo del brazo,
una emoción muy, muy grande.
Bueno, un beso para
vos, para Pía de 8 días,
y ¿quién es la otra chiquita
que está al lado tuyo,
del otro lado de Juan Manuel?
Es Mariana, una de mis
hijas, y tengo dos hijos más:
Octavio que está en la UNSA y
Gabriel que está en el secundario,
así que bueno, la
verdad feliz, feliz,
muchos años
esperando la vivienda,
desde mi abuela que somos
inquilinos y me siento orgullosa
de formar parte de
este grupo de gente
que siento que es
gente comprometida,
porque hemos tenido que pasar
por un control muy estricto,
diría yo, porque ser de inquilino
a propietario es ser responsable,
es tener el hábito de trabajar
y de levantarnos todos los días
para pelear el peso,
para vivir dignamente
y para poder pagar
nuestra vivienda,
así que me siento muy
orgullosa de vivienda,
de este grupo de personas,
y considero que va a
ser un barrio fantástico,
la verdad que me encanto,
estoy feliz de estar
en estos momentos aquí
y de poder agradecer
en nombre de todos.
La verdad que ojalá se repita este
plan de inquilino a propietario,
porque mucha gente,
yo soy monotributista,
en particular y
tenía bajo puntaje,
siempre por ser monotributista,
o sea que teníamos
que tener una conducta,
un hábito de cumplir
con los impuestos,
de estar siempre al día con
todo lo que la ley nos exige,
fue bajo toda las
expectativas que tenía
fue un compromiso muy grande, y la
verdad es que fue una alegría doble
porque nos devolvió la
esperanza, nos devolvió la fe
y ahora nos dan un techo, estoy muy
agradecida y me siento muy feliz.
(Aplausos).
Gracias a vos Patricia y a toda
tu familia que está estudiando,
gracias Juan Manuel, gracias.
¡Ay, qué bonita Pía, hermosa!
(Aplausos).
Fuerte ese aplauso para
Zárate, Salto, Salta,
cada una de estas ciudad hoy ha
visto mejorada su calidad de vida
y realmente eso
nos alegra y mucho.