Pasamos de los precios cuidados
en materia alimentaria,
alimentos en supermercados.
Bueno, un nuevo rubro que es
muy importante en la provincia
que es la construcción.
Teniendo en cuenta que hoy hay
alrededor de 15 mil viviendas
que se están construyendo,
ya sea de créditos individuales,
a través del Banco Hipotecario
u otras entidades crediticias,
el Instituto Provincial de la Vivienda
y el Procrear, esto tiene una gran
incidencia en los materiales
de la construcción y hemos podido
lograr después de un arduo trabajo
la firma del convenio que involucra
20 empresas proveedoras de materiales
de construcción en 42 productos,
esto va desde las hormigoneras
a cualquier artículo que se encuentre
en estos 42 que son artículos básicos
para la construcción de vivienda.
Este acuerdo se firmó y es el resultado
de un trabajo coordinado
entre el Estado Nacional, el Estado
Provincial y el sector privado,
y el compromiso que están asumiendo
hoy los corralones es poner a disposición
de los compradores la canasta
de referencia acordada al precio acordado,
entonces ese es el compromiso
que están asumiendo y que van a tener
que cumplir.
Cuando hablamos de precios cuidados,
estamos hablando de valores de referencia
que lo que pretenden es dar señales
de transparencia y certeza
a los consumidores, no quiere decir
que son los precios más bajos,
esto es importante tenerlo en cuenta.
Cuando uno va a un supermercado
y encuentra un producto que tiene
criterio de precio cuidado,
lo que ese precio transmite
es que nadie se está aprovechando
en función de la calidad del producto
o del tipo de consumo que atiende
del consumidor, es decir,
que el precio es razonable desde
el punto de vista de las rentabilidades
a lo largo de la cadena.
Ahora, no necesariamente es el precio
más barato, porque si tenemos
un precio cuidado de primera marca
y hay alternativas de segunda marca
más baratas, lógicamente debería ser
inferior el precio de segunda marca.
En cuanto al acuerdo del pan,
lo que nosotros estamos logrando
es bajar el precio promedio del pan
que estuvo vigente en los últimos
meses en promedio en el país
a un precio que el acuerdo también
con los que laboran en la cadena del pan
que son los molineros,
en decir la federación molinera,
que son los que proveen los principales
insumos, la harina; y la federación
de panaderos para que en cualquier
punto del país el precio del pan
no supere los 18 pesos.
Por supuesto si alguien,
un comerciante puede por sus costos
ofrecer el producto a un precio menor,
por una cuestión de mercado lo va a hacer,
el precio de 18 pesos acordado
es un precio de referencia.
Hoy precios cuidados tiene una amplia
aceptación social en todo el país
porque no sólo brindó una canasta
de referencia en la ciudad
de Buenos Aires, Gran Buenos Aires,
sino que se federalizó muy rápidamente
a través de las grandes
cadenas de supermercados,
a través de los supermercados
regionales y ahora incorporando
actores más pequeños.
Entonces desde el punto de vista
del objetivo de brindar una canasta
de referencia, el resultado
es muy exitoso.
Otro efecto de la política tiene que ver
con generar conciencia de los consumidores
respecto a la necesidad de que ellos
sean como consumidores quienes defiendan
sus propios intereses, es decir,
quienes impiden situaciones de abuso
y que les saquen plata del bolsillo
mediante aprovechamiento.
Entonces en ese sentido,
todo lo que estamos viendo
en todos los supermercados del país
que están adheridos al acuerdo
pero también fuera de eso,
porque cuando uno va a un local
que no entraría a un acuerdo
y encuentra un precio que suena
no razonable, también reclama,
ejerce su derecho.
Entonces ahí los consumidores
empoderados a partir de la política
de Gobierno están haciendo valer
y el acuerdo haciéndolo cumplir
y ese es un resultado realmente
excelente de la política.
Tenemos mucho para trabajar,
mucho para avanzar,
incorporar nuevos productos,
incorporar nuevos actores,
pero hoy, dos meses y medio
después que se lanzó la política,
es realmente muy exitosa.