Nosotros tenemos una agenda de
trabajo permanente
con las asociaciones
de consumidores.
Y, por supuesto,
en el marco de la discusión
en el Congreso del paquete de
leyes que justamente pretenden
expandir los derechos
de los consumidores,
esta reunión fue muy relevante
porque pudimos escuchar
la posición de las distintas
asociaciones de consumidores
que, a través de un trabajo muy
serio y concienzudo,
Nos hicieron algunas
observaciones que,
por supuesto nos permiten
enriquecer lo que son las
propuestas enviadas al Congreso.
Y creo que van a permitir lo que
en última instancia todos
buscamos, que los consumidores
tengan más derechos y que además
puedan ejercerlos.
Así que, el resultado
fue muy positivo.
Juan, ¿cuál es tu impresión?
Estamos muy a gusto,
muy conformes con Augusto
por la reunión con las
asociaciones de defensa
del consumidor, porque marca
una línea de trabajo.
Quedamos todos de acuerdo de que
las leyes que nosotros estamos
discutiendo hoy en el Senado, y
que próximamente van a ir
a la cámara de diputados,
son muy importantes,
son esenciales, porque ponen
un piso muy importante
de derechos operativos que
antes solamente estaban
consagrados en la Constitución
en el artículo 42
y en la ley de Defensa del
Consumidor, pero de esta manera,
el Estado tiene herramientas
para hacer efectiva
la defensa de los consumidores.
Ahora, las leyes son muy buenas,
pero necesitamos que el pueblo
pueda incorporar,
que los ciudadanos
puedan incorporar y conocer
cuales son sus derechos
como consumidores.
¿Para qué?
Para que nadie pueda
vulnerarlos.
¿Para qué?
Para que se pueda respetar desde
el sector de la producción
y el... de los servicios,
la calidad empresarial
para que se brinden mejores
productos y para que no vulneren
a los consumidores.
Por eso, es importante que
podamos hablar de esto,
lo que significa el
conocimiento de los derechos
de los consumidores,
que en definitiva,
todos somos consumidores
y usuarios.