Hoy comienza a discutirse el nuevo monto
del salario mínimo, vital y móvil.
Cuáles son las propuestas del Gobierno
si es que va a hacer alguna propuesta
o simplemente va a escuchar lo que tengan
para decir las entidades que vengan
a este debate.
Bueno, la enorme responsabilidad
del Gobierno de Néstor y de Cristina
Fernández de Kirchner, fue reinstaurar
la existencia del consejo del salario
mínimo, vital y móvil, y es un consejo
donde lleva en su seno su discusión,
hay que dejar que participe y trabaje
como ha sucedido todos los años
y en algún momento por distintas
razones y distintas variables se arriba
a un determinado número que es el mejor
que se puede obtener y conseguir
y sobre eso se trabaja.
Así que no le puedo adelantar
ningún dato concretamente.
Ministro, ayer, o por lo menos se conocieron
las imágenes, que habló Máximo Kirchner
criticando duramente como todo
el kirchnerismo a lo que ha sido
el discurso de Mauricio Macri que refrendó
ayer por la tarde en un recorrido que hizo
en la Provincia de Buenos Aires.
Este cambio de discurso que se vio.
Yo estuve leyendo, Máximo estaba
en Gobernador Gregores que es más o menos
al centro de la provincia,
seguramente haciendo su campaña,
y lo que le llamó la atención a él
lo que charlamos con ustedes a la mañana
en este espacio de reflexión.
A ustedes no les llamó la atención también
que Macri hablara de Aerolíneas, se cansó
de decir que las hubiera privatizado,
las AFJP que las hubiera privatizado,
de la Asignación Universal por Hijo
que ni siquiera participaron de la votación.
Qué es lo que hay que explicar que no tiene
nada que ver con eso, le vuelvo a insistir,
es un concepto de Macri netamente
marxista pero de Groucho Marx,
estos son mis principios,
si no le gustan tengo otros.
¿El cambio de estrategia discursiva
del PRO es los cambios por las mejoras...
...que ha llevado adelante el kirchnerismo?
Yo creo que alguien que piensa por ellos
que es el que les dice lo que tienen
que decir, porque hay una suerte
de comportamiento cuasi religioso
en donde el gurú dice lo que se tiene
que decir y se repiten las cosas
de esa manera, las expresiones estaban
dirigidas a temas que habían sido
fuertemente criticados y negados
desde la persona de Macri
y que misteriosamente después
de semejante horrible elección que hicieron
salieron a reivindicarlos como si eso fuera
un cambio copernicano en el pensamiento
la misma noche en que habían hecho
una elección horrible en la ciudad
autónoma de Buenos Aires.
Bueno, usted me pregunta si tiene derecho
a hacerlo, sí, claro que tiene derecho
a hacerlo, por qué no.
Ahora, lo que nos llama mucho la atención
es que durante muchísimos años
él y sus adláteres se ocuparon de que eso
fuera la comidilla de los diarios
o los diarios se los decían a ellos,
no lo sé exactamente cuál es la razón,
pero la comidilla de lo mal que se había
gestionado durante todo este tiempo,
resulta ser que todo lo malo es lo bueno
que ellos descubran en este momento,
es medio extraño, y lo que termina
diciéndole a Máximo es que lo que hubiera
hecho es no hacer una gestión de gobierno
para que tenga trabajo la Cámpora.
Es más o menos como si le hubiese
dicho "corto mano, corto fierro",
una cosa de esa característica.
Sonaba a una discusión prepiñata, digamos,
no tenía mucha explicación seria.
Ministro, cuál es el problema que hay
en Aerolínea y La Plata con el tema
de los vuelos, ¿usted sabe algo de eso?
No, no conozco puntualmente, tiene que ver
seguramente con temas internos que se irán
resolviendo, no hay ninguna cosa de fondo
que tenga que preocuparnos.
¿Pero es un tema laboral,
tema de sobreventa de pasajes?
No, sobreventa de pasajes no,
porque esta firma que ha sido administrada
cuidadosamente y prolijamente
para llevarla al lugar en donde está
y tiene en función de todas las encuestas
que se realizan de pasajeros el mayor
estándar en la Argentina, no lo ha hecho
precisamente sobre vendiendo pasajes,
con lo cual no puede ser ese el punto.
Si hay otras situaciones no son situaciones
tan expuestas como para que no se puedan
resolver, esperemos que se resuelvan
rápidamente.
Nuevamente ayer, Ministro, Fernando Espinosa
como lo hace prácticamente...
No otra vez.
Otra vez la mula al trigo.
Digo, es algo que dice todos los días
y le voy a preguntar todos los días.
Y yo no voy a contestar nunca, sigamos.
¿No se va a bajar, usted va a seguir?
Yo no renuncio ni al tute, mi amiga,
ya se lo dije, además le llevo 20 puntos
de ventaja, qué quiere que diga el hombre,
pobre, no tiene más remedio que decir
esas cosas.
Con todo lo que pasó el domingo
en la ciudad de Buenos Aires,
¿le sigue creyendo a rajatabla
a las encuestadoras?
No, yo le creo a la sociedad bonaerense
que es la que habla con nosotros
a cada lugar que vamos.
Así que me dedico a eso, a hablar
con la sociedad bonaerense
y contarle qué soy capaz de hacer
con este tema, si hay alguien
que no es capaz de sacarme de su boca
durante todo el día, bueno, le debe gustar
tenerme dentro de su boca,
qué quiere que le haga.
Cómo imagina su relación con Larreta
si eventualmente usted accede
a la gobernación bonaerense.
Buena, siempre he tenido una muy buena
relación con Horacio, hace muchos años
que tengo una buena relación con Horacio.
Solamente después se agarraron caminos
distintos y las cosas inevitablemente
se tienen que manejar en ese punto,
pero no voy a negar la buena relación
que tuve toda la vida con Horacio.
¿Y qué puntos tiene para tratar?
Uf, muchísimos.
Mire, yo cada vez que hablo en un pueblo
de la Provincia de Buenos Aires,
y sobre todo en el conurbano, lo que hablo
es de que la actual subsecretaría
de medio ambiente, o secretaría,
no sé exactamente cuál es el rango
que ocupa en la Provincia de Buenos Aires,
va a ser un ministerio en nuestra gestión.
¿Puedo hablar?
Va a ser un ministerio en nuestra gestión.
Ese ministerio que seguramente no tendría
ningún inconveniente en que se llamara
de medio ambiente y recolección de residuos,
porque la recolección de residuos
nos explota en la cara, los espacios
para poder hacer entierros sanitarios
se terminan y hay que usar la inteligencia
para pensar en cosas novedosas.
Usted piensa que el conurbano debe tener
más o menos a promedio 700 toneladas día
de las cuales las tres cuartas partes,
o un poco menos, 65%, es otro material
lo que sea cartón, papel, vidrio, metal,
plástico, PET de botellas; todo ese tipo
de elementos, el resto es orgánico.
Hay que ver cómo se separa esto
si en destino si en origen,
y después trabajar el orgánico.
El orgánico llevarlo a una forma que sea
inerte de forma tal que no tenga ratas,
no tenga bichos, no tenga pájaros.
Tenemos que trabajar en ese sentido,
nos preparamos para hacer una cosa
muy potente porque no va a dar el tiempo
para que los distritos respondan per se
a una solución de esta característica.
Si nosotros que tenemos mucho más
territorio en la Provincia de Buenos Aires
nos preparamos para actuar de semejante
manera, qué va a hacer la ciudad,
¿va a enterrar la basura en las plazas?
No tiene solución, vamos a tener
que discutirlo fuertemente ese tema
y acordarlo fuertemente en términos
económicos cómo se resuelve a futuro
y qué solución se encuentra.
Ministro, usted está caminando
la Provincia de Buenos Aires,
Cómo la ve, ¿hay pobreza, hay inseguridad?
Qué se dice.
La provincia es un reflejo
de lo que sucede en todos lados,
nosotros planteamos nuestro plan
que arranca siempre con la seguridad,
siempre con la seguridad, la salud
y la educación, la producción industrial
y la producción agropecuaria,
y de ahí se desprenden 50.000 temas más.
El que la sociedad
nos reclame y nos pregunte.
La verdad que reclamarlo reclaman,
nos cuentan los temas que son y nosotros
contamos qué somos capaz de hacer
con esos temas, el primer tema que ponemos
por delante, es la seguridad porque estamos
convencidos de saber qué hacer con ello.
Por 5 años manejé las fuerzas federales
de seguridad, del 20 de agosto del 2004
al 8 de julio del 2009, con resultados
a la vista, creamos una fuerza que es
la Policía de Seguridad Aeroportuaria
con un prestigio mayúsculo.
Policía federal, prefectura
y la gendarmería, en el momento
que nosotros la agarramos no pasamos
un buen momento, pasamos un mal momento.
Con una buena conducción más la conducción
civil por parte de este ministro
que les habla, llegamos a ponerlo
en el lugar que está en este momento
que cualquier conflicto que existe
solicitan inmediatamente la presencia
de la gendarmería, mire qué nivel
ha conseguido.
Bueno, dar la vuelta como una media
significó volver a incorporar personal,
la logística que corresponde más armamento,
más chalecos, más todo lo que significa
el funcionamiento,
y fuerte inteligencia criminal.
En la Argentina los únicos que detuvieron
bandas y que detienen bandas
de narcotráfico, son los gobiernos
de Néstor y Cristina, nunca nadie detuvo
bandas de narcotráfico.
Entonces digo, ese esfuerzo que se puso
de manifiesto y que yo conocía en aquellos
momentos que la provincia tenía
entre 45 y 50.000 hombres,
va a tener 90.000 ahora,
hay que basarlo en tres partes:
Una en una fuerte preparación,
la preparación y el entrenamiento
hacen que una mujer policía,
un hombre policía, se multiplique por dos.
A eso más una fuerte logística que garantice
el funcionamiento en cualquier lugar
del territorio, sobre todo separando,
la provincia tiene 15.6 millones
de habitantes, 9.9 están en el conurbano.
Una parte de la policía pensando
de una manera conurbano
que tiene una característica muy particular,
la otra pensando seriamente en el interior
que tiene otra característica particular.
Un casco urbano, mucho espacio rural,
las dos tienen que ser pensadas
de la misma manera y una fuerte inteligencia
criminal que es la que nos tiene que dar
la situación real del distrito
de idiosincrasia, los lugares por donde
se entra y se sale, cómo se mueve
la economía del lugar y pensando
todo lo que sea necesario
para prevenir el delito.
De que nosotros nos hemos encarado
fuertemente y que estamos muy convencidos
de tener en un tiempo vista el control
de la seguridad, no tengo duda.
Ministro, le quería preguntar sobre un hecho
de relevancia internacional que está
en todos los portales, lógicamente,
y que después viaja Scioli también
a la Habana.
La renovación diplomática
de Estados Unidos con Cuba.
A mí me parece que es uno de los hitos
más importantes, quienes vimos siempre eso
con preocupación porque no me parece
que la forma de resolver un conflicto
de esa característica sea que el que
lo pague la totalidad es su sociedad,
que en algún momento se haya arribado
a la conclusión de que no daba ninguna
respuesta a las propias o las generadas
desde el primer momento y que hoy
estaban dadas las condiciones
para comenzar a tener relaciones distintas
y seguir avanzando seguramente
en sus relaciones comerciales,
pondrá a Cuba en una situación
absolutamente distinta y un pueblo digno
que defendió sus posiciones de la mejor
manera que pudo, prácticamente retrasado
40 años.
Me parece entonces más que saludable
que suceda una cosa de esas.
Ministro, cómo ve la posibilidad
de que Alicia Kirchner sea gobernadora
de la Provincia de Santa Cruz.
Yo no debo opinar sobre eso,
lo único que en este caso debiera
de hablar como abogado,
como decimos nosotros:
"Me comprende las generales de la ley".
Es una amiga y la conozco y sé lo que es
capaz de dar, nunca le diría que no estoy
de acuerdo, estoy recontra de acuerdo,
pero tienen que pensar la dirigencia
santacruceña.
Sé que Máximo hace unos días atrás
hizo una conferencia en la cual declaró
que su propuesta era que fuera Alicia
la candidata en Santa Cruz, y bueno,
pareciera ser entonces que se perfila
a esa posición, pero mi relación personal
me impide hacerle un comentario
de otra característica que no sea
halagüeño, por supuesto.
Ministro, usted hablaba recién
de que uno de los focos de su gestión
si llega a ser el gobernador,
va a ser la seguridad.
¿Eso implica un reconocimiento
de la inseguridad?
No implica nada, la inseguridad existe,
mi amigo, si a mí que era Jefe de Gabinete
de Ministros, o fui Jefe de Gabinete
de Ministros que estuve a cargo
de la seguridad, me bajaron de mi auto
a punta pistola, le pasa a cualquiera eso.
Lo que tenemos que hacer nosotros
es trabajar fuertemente para que eso
no suceda.
Y no es crítica, no es echarle culpa,
no pasa por ese lugar, pasa por construir
una propuesta que fuera lo suficientemente
consolidada y criteriosa para que el vecino
vea que está reponiéndole a eso
y para que deje de ser un actor de reparto
del tema para pasar a ser
un espectador de este problema.
¿Es un reflejo de la marginalidad
o de la pobreza?
No, no se es ladrón por ser pobre,
normalmente, o a mí manera de entender,
me lleva a pensar que puede ser
que se vuelque al delito el que no tiene
expectativas, el que no ve la luz al fondo
del camino, ese es el que normalmente
puede ser el que arranque
para un punto del delito, no el pobre.
El pobre es tan honesto
y honrado como el que más.
Lo puede haber, nosotros tenemos
que trabajar desde dos ámbitos.
Lo primero que debía haber dicho
es que hay un fuerte trabajo social,
un fuerte trabajo de generación de trabajo,
una fuerte presencia en términos
de resolución de los problemas
de la inclusión de los chicos
en las escuelas, sobre todo con calidad.
Muchas cosas que morigerarían
ese conflicto, pero si yo le digo esto
primero, lo que van a decir es que me saco
el lazo con la pata con lo último,
entonces empiezo por lo último
y después le cuento lo primero,
las dos cosas tiene que ir de la mano,
no se pueden separar una de otra
tratando de morigerar los conflictos.
Cómo ve usted la gestión de Casal
y después con el desdoblamiento
de ambos ministerios que se suma
el Ministro Granados en el área
de seguridad bonaerense.
Cuando se comenzó con la policía local,
yo fui un enorme detractor de la policía
local, nunca estuve de acuerdo.
Pero debo confesar que caminando
la Provincia de Buenos Aires
y hablando con los intendentes,
hay muchos intendentes que lo valoran
positivamente, entonces debo reconocerlo
como tal, se lo he dicho a Daniel Scioli,
se lo he dicho, mirá, lo que yo critiqué,
la verdad que los intendentes lo valoran
como positivo.
Si eso es así, entonces nuestra
responsabilidad como yo he dicho
desde un primer momento y está en un vídeo
que es el que hice cuando lanzamos
la candidatura, dije que no iba
a romper nada, que no iba a parar
en lo que encontrara y empezar
a pegar ladrillos de ahí para arriba,
esto estaba dentro de ese marco,
consolidar los casos que están bien
y los otros ver cómo los mejoramos
para que se pongan bien rápidamente
si así fuera.
Ministro, más allá de que intervenga
el Ministerio de Trabajo y toda
la conciliación obligatoria, qué información
tiene del conflicto en Cresta Roja,
una de las principales avícolas del país.
Es un tema preocupante.
Estuve hablando el otro día
con el Intendente de Monte,
me llamó ayer y quedé que lo llamaba
esta mañana para ver cómo seguimos
trabajando, son mucha la cantidad
de personas que trabajan en ese lugar.
Rasic es la responsable de este tema.
Pareciera ser que son una cantidad
importante de gente la que quedaría
fuera de ese tema.
Bueno, es preferible que el Ministerio
de Trabajo saque conclusiones
y sobre las conclusiones del Ministerio
de Trabajo comencemos a trabajar,
por eso no me quiero anticipar,
pero lo conozco al tema porque veníamos
hablando con su intendente.
Con respecto a Línea 60, Ministro,
teniendo en cuenta que hay...
Seguimos en la misma situación.
La comunicación que yo tengo por parte
del Ministerio de Trabajo la hice pública,
la vuelvo a hacer pública y se la he dicho
a los propios trabajadores que el otro día
yendo a un programa en América Televisión,
me los encontré en la puerta y estuvimos
charlando.
El planteo que nosotros hicimos
es muy claro, dice el Ministerio de Trabajo
y yo no puedo valerme de otra información
que no sea esa, que la empresa anterior
en algún momento incorporó a parte
de la comisión interna o del sindicato
en el manejo del management de la empresa
y que cuando la empresa vende la titularidad
a otra empresa, esa nueva empresa
apartó a los trabajadores de ese lugar
que comenzaron estos conflictos.
Ha habido despidos, esos despidos
de toda la totalidad creo que eran 53,
fueron reconocidos 46, hay 7 que no fueron
reconocidos y están en esa discusión
de cómo se ponen de acuerdo con ese tema.
Es un tema que debe trabajarse,
vuelvo a insistir en el marco
del Ministerio de Trabajo y eventualmente
si la discusión es por un management,
tiene que discutirse en la justicia civil,
no es un tema que tenga que pasar
por decisiones políticas.
Esperemos las conclusiones que va teniendo
el propio Ministerio de Trabajo,
esa es la visión que nosotros tenemos
que tener, no entorpecer la discusión
que se viene dando.
Gracias.
- Gracias.