Buen día a todos y a todas.
El turismo receptivo alcanzó
a cerca de 2,2 millones
de personas,
97% de las cuales han podido
disfrutarlo
en el marco de los paisajes
con que cuenta
la República Argentina.
También es importante observar
que esto ha implicado
para muchas economías regionales
una fuente de ingresos
y de desarrollo
de los respectivos empleos,
por lo tanto ha sido muy positivo
independientemente
de lo que significa
para la cristiandad un momento
de reflexión
respecto a las Pascuas
y a la Resurrección
de Nuestro Señor Jesucristo.
En segundo lugar,
quiero transmitir
que de acuerdo a los informes
existentes,
el desarrollo de la industria
del software creció 10,4%
en materia de empleos
y esa es la perspectiva
durante el año 2014,
llegaremos aproximadamente
a 81.600 empleos,
con un aumento del 22%
de las ventas
para este ejercicio 2014,
llegando aproximadamente
a 22.674 millones de pesos.
Es importante remarcar esto
por el efecto multiplicador
que tiene en el empleo
y sobre todo también
por los programas de capacitación
que son impulsados desde
el Estado,
que han permitido capacitar
a cerca de 16.000 trabajadores.
Como ustedes saben, el tema
de la industria del software
prácticamente existe pleno empleo,
por lo tanto es muy importante
el estímulo que brinda
el Estado para la capacitación
de las personas
a los efectos de una inserción
rápida e inmediata
en el mercado de trabajo.
También en el transcurso
del día de hoy
la República Argentina estará
con sus representantes
ante la Corte Suprema
de Justicia de Estados Unidos,
en la causa contra
los fondos buitres
asociados a la cuestión
en donde tenemos como amicus
al mismo gobierno
de Estados Unidos
a través del fiscal general
adjunto,
respecto al tema asociado
a la causa Discovery,
precisamente respecto
a la interpretación
y el respeto a la ley
de inmunidad soberana,
esto es a la búsqueda de activos
existentes en el exterior.
Ese es un tema importante
porque Argentina ha logrado
también un apoyo sustantivo
de países
para respaldar todo el proceso
de reestructuración voluntaria
de deuda.
También es importante observar,
entre otras cosas,
un informe que tiene
la Organización Internacional
del Trabajo, la OIT,
determina claramente
que el número de desempleados,
desde la crisis desde el 2008
en adelante,
fue aproximadamente de 62 millones
de personas en el mundo,
y que la participación
de América latina
fue prácticamente inexistente,
cerca de 50.000 empleos,
esto es equivalente al 1%,
y destaca principalmente
las políticas de empleo
que ha seguido
la República Argentina,
políticas de empleo que tienen
que ver con más y mejor trabajo,
con políticas e incentivos
a los jóvenes
y también las estrategias
de inclusión social
de la Asignación Universal
por Hijo.
Es muy importante remarcar esto.
También es trascendente el hecho
de lo que significa el balance
de los primeros dos años
de gestión de YPF.
La inversión creció 130%
entre el año 2011 y 2013,
los equipos de perforación
aumentaron de 25 a 69,
y se esperan 15 más en
el transcurso del presente año.
La producción de gas y petróleo,
que había caído 9% en el 2011,
creció 2% en el 2014,
las pérdidas de reservas
se revirtieron
y se pasó obviamente
a un escenario de largas colas
a una garantía de abastecimiento
de combustible,
y eso lo hemos podido constatar
en el transcurso
de este fin de semana.
Inclusive es importante remarcar,
para complementar la información
anterior
en materia de seguridad social,
que ANSES abonó de ayuda escolar
el equivalente
a 2.598.207 personas,
por las cuales se presentaron
los respectivos certificados
de escolaridad del organismo.
Y también quería transmitir
que en el transcurso
de este jueves y viernes he podido
verificar en mi provincia,
en la provincia del Chaco,
el desarrollo de base industrial
en la República Argentina,
desde una fábrica
de hormigón celular,
que incorpora gradualmente
hasta llegar a 87 empleos,
que serán 120 para el empleo
de jóvenes,
hasta lo que significa
el desarrollo
de la industria textil a través
de una firma muy importante
como Pampero en la Argentina
y el desarrollo de esa marca,
hasta lo que significa
el desarrollo
de distintos cultivos
que presagian
una muy buena perspectiva
desde el punto de vista
de la producción agrícola,
y también las obras
de infraestructura
que dinamizan sustancialmente
la evolución,
el desarrollo y la generación
de empleo
en las provincias argentinas.
Eso es muy importante destacarlo,
porque a veces siempre desde aquí,
desde los medios de comunicación,
se preguntan por qué
las provincias del Norte
tienen un fuerte respaldo
en el Gobierno Nacional,
inclusive hoy Eduardo Aulicino,
que es un columnista
del diario Clarín,
dice que Formosa, Tucumán
y Chaco perdieron votos.
Yo le quiero decir que,
respecto a las legislativas
del año 2009,
la provincia del Chaco
tuvo un incremento de 11 puntos
porcentuales de incremento.
Por lo tanto es bueno
tener buena información
antes de escribir una columna,
o por lo menos no señalar
erróneamente un dato.
Lo que quiero transmitir
con esto es que el respaldo
que desde el punto de vista
electoral tiene el gobierno,
está asociado a obras
de infraestructura
que históricamente
no se habían realizado
y obviamente al desarrollo
de la industria,
la infraestructura
y la producción.
Y por último quería hacer
referencia al tema polémico
de los últimos días,
asociado a iniciativas tendientes
a lo que significa
el marco regulatorio
para lo que significan
movilizaciones
y/o protestas de carácter social.
Lo que queremos transmitir
es que en el proceso de formación
y sanción de las leyes
pueden participar
el Poder Ejecutivo
o el Poder Legislativo,
a través de uno o un conjunto
de sus miembros,
esto puede ser un diputado
nacional,
un conjunto de diputados
nacionales,
puede ser un senador nacional
o senadora nacional
y a su vez un conjunto
de senadores
y/o senadoras nacionales,
por lo tanto ese es el proceso
de formación
y sanción de las leyes.
En consecuencia no constituye
una iniciativa
por parte del Poder Ejecutivo,
pero no cabe la menor duda
que hay una demanda
desde el punto de vista social,
un hartazgo de carácter social
por la interrupción del tránsito
por un núcleo determinado
de manifestantes, reducido,
que muchas veces genera
consecuencias
en el desenvolvimiento
del tránsito
tanto en la ciudad
como en distintas rutas.
Como ustedes saben es un tema
extremadamente complejo,
porque muchos fiscales
presentan sus objeciones
desde el punto de vista de una
iniciativa de esta naturaleza,
en virtud de que, afirman,
existe una tipificación
en el Código Penal para actuar.
Entonces la pregunta inmediata
es por qué si esto está
debidamente tipificado,
los fiscales no actúan
o lo jueces no actúan.
En segundo lugar,
muchas veces existe un ámbito
de discusión desde el punto
de vista de determinado tipo
de agrupaciones políticas
y/o sociales
de distinto signo ideológico
a favor y en contra,
y nos parece a nosotros
que es muy bueno
que el Congreso de la Nación sea
un espacio para el debate abierto,
plural y democrático
de este tipo de iniciativas.
Por lo tanto somos respetuosos
de todas estas iniciativas
de carácter legislativo,
entendemos que el Congreso
de la Nación
es el ámbito específico
para tratarlo,
pero no es un proyecto que incumbe
directamente al Poder Ejecutivo.
Sí, Ministro.
Juan Zapiola, Radio de la Ciudad.
Siguiendo con el mismo tema
y teniendo en cuenta
todas las discusiones
que ha habido los últimos días,
se habló en algún momento
de que si bien usted dice
que el proyecto no pertenece
al Poder Ejecutivo,
de que ese proyecto
podría ser retirado, ¿esto es así?
No entendí la última parte.
Se habló en algún momento
de que este proyecto,
si bien no pertenece
al Poder Ejecutivo,
como usted dice,
podría ser retirado, ¿esto es así?
-¿Podría ser...?
-Retirado.
Ese es un tema que forma parte
del debate
en el ámbito del Congreso,
por lo tanto la misma
Cámara de Diputados de la Nación,
a través de las comisiones
respectivas,
deberá evaluar el procedimiento
para su tratamiento.
Usted sabe que proyectos
de esta naturaleza
pueden estar sometidos
no solamente al debate
de los diputados y diputadas
de las cámaras,
sino también puede ser promovido
un sistema de audiencias públicas,
con la participación
de distintas comisiones.
Por lo tanto entendemos
que es un tema de debate público,
el ámbito es el Congreso
y en este caso la Cámara
de Diputados de la Nación.
Buenos días, Capitanich.
Marcelo de Leo, Radio La Red.
Días atrás se conoció un fallo
de la Corte Suprema de la Nación
en el cual cuestionaba
la delegación de facultades
constitucionales del Congreso
en el Poder Ejecutivo,
hablando específicamente sobre
retenciones y temas impositivos.
Hay especialistas que dicen
que este fallo
podría desencadenar una serie
de juicios contra el Estado,
perjudicando las arcas
del Banco Central.
¿Hay algún tipo de proyecto
de ley por parte del Ejecutivo,
del gobierno, para blindar
los fondos nacionales,
para poner en orden,
según la interpretación
del Gobierno Nacional,
el tema de las facultades
impositivas delegadas,
según lo estableció este fallo
de la Corte Suprema de la Nación?
Los derechos de exportación
oportunamente determinados
se basan en una ley aprobada
por el Congreso
y una delegación de facultades
estrictamente reservada
para el Poder Ejecutivo,
en consecuencia el fallo
de la Corte
no tiene incumbencia respecto
a la aplicación efectiva
de estos derechos de exportación.
No obstante lo cual,
nosotros hemos requerido
a partir del fallo de la Corte
un dictamen exhaustivo
para determinar claramente
los efectos del mismo.
¿Dictamen exhaustivo?
Sí, pedimos a las áreas
correspondientes dictamen técnico
con análisis exhaustivo
para evaluar el impacto
de este fallo
desde el punto de vista
de la aplicación
de los derechos de exportación.
¿Puede haber algún tipo
de audiencia
por parte de ambos poderes?
No, porque, a ver,
vuelvo a insistir en una cuestión,
los derechos de exportación
se han fijado oportunamente
en la República Argentina
con las atribuciones
legales competentes. Punto.
O sea,
están correctamente aplicados.
Por eso hemos requerido
los dictámenes correspondientes
para evaluar el impacto.
Ministro. Diego, Radio El Mundo.
Una consulta.
Hoy el diario La Nación
da a conocer una información
respecto al pago de subsidios
por parte del Estado
a empresas de transporte
de pasajeros
por alrededor de más
de 600 millones de pesos,
me refiero a pagos
que serían indebidos.
¿Tiene alguna información
para decir,
ampliar algo más que lo
que ha dado a conocer el diario?
Es una cuestión que incumbe
estrictamente a áreas
específicas del Estado,
que seguramente brindarán
el informe correspondiente
a partir de esta investigación.
Nosotros consideramos
que todos los mecanismos
de asignación de subsidios
en la República Argentina
tienen un sistema de control,
fiscalización, y control
que está debidamente especificado
en la ley correspondiente.
Por eso serán seguramente
las áreas pertinentes
las que informen públicamente.
Bueno, muchas gracias.