Por la patria hay que
dar la vida siempre.
Gracias.
Muy buenas tardes
a todos y a todas.
Pese al anuncio de la locutora,
quiero decirles que hoy no vine
como presidenta
sino como militante
y como una compañera más.
(Aplausos)
Vine a acompañar y a apoyar
a los hombres y mujeres,
a los compañeros y compañeras,
a Daniel, a Carlos,
a los compañeros que nos van
a representar quiero decirles
que este lugar me trae entrañables recuerdos...
No. No.
Estoy bien,
Estoy bien, estoy bien,
un 25 de Febrero del 2003
en este escenario con menos gente creo,
vamos a decir la verdad,
con bastante menos gente,
(Aplausos)
lanzamos el proyecto que gobierna la Argentina
desde el 25 de Mayo
del años 2003 y hoy aquí
estamos lanzando desde este
espacio político que nunca tuvo
la responsabilidad
de gobernar esta cuidad,
porque hay que aclararlo,
nunca tuvo este proyecto
la responsabilidad de gobernar
esta ciudad, por eso,
por eso con toda la historia
pero también porque no decirlo,
con toda la autoridad que nos
dan estos años de transformación
y de cambios inéditos
en la República Argentina,
nadie podía imaginar en aquel
lejano 2003 ese 25 de Febrero
que hoy íbamos a vivir
en el país en el que vivimos,
más aun cuando vemos
el mundo que nos rodea.
Yo estoy tan orgullosa que
haya tantos jóvenes hoy acá
sintiéndose parte de...
(Canta el público)
¡Cristina, Cristina,
Cristina corazón,
acá tenés los pibes
para la liberación!
Todos los argentinos piensen
como piensen deberían estar hoy
contentos y orgullosos
de que nuestros jóvenes
no estén en las calles
viendo como enemigos al sistema.
Hoy estaba leyendo una frase
que me impactó porque me hizo
recordar a cosas de mi juventud,
los jóvenes en España
que decían "nosotros no somos
el anti-sistema,
es el sistema el que
está contra nosotros".
Miren que maravilla que es
la Argentina que ha generado
un proyecto político
donde todos los jóvenes
se sienten parte,
(Aplausos)
¡qué maravilla!
Se incorporan...
(Canta el público)
¡A pesar de los muertos,
los desaparecidos,
no nos han vencido,
somos de la Gloriosa,
Juventud Peronista,
Somos los herederos
de Perón y de Evita.
A pesar de las bombas,
de los fusilamientos,
los compañeros muertos,
los desaparecidos
no nos han vencido!
Quiero también decir que me
siento profundamente
orgullosa pero déjenme
decirles algo de ustedes,
de todos los militantes que
junto a estos tres compañeros en
formas inéditas en la República
Argentina y en la política,
dieron un ejemplo de
organización y de participación
popular pocas veces vistas,
pensar que desde ámbitos ajenos
a la política siempre
se estigmatizó,
a la política en general
independientemente
de los partidos políticos
en los cuales militemos
siempre se estigmatizó
como era el lugar
en el que se peleaban como
perros y gatos
por las candidaturas
y que no podían compartir
porque en realidad solamente tenían ambiciones
y querían llegar a los cargos
no les importaban las ideas,
los objetivos o los proyectos
y curiosamente
los desciendes de los sectores
que condenaban a la política
y si uno mira a
esta ciudad de Buenos Aires,
Dios mío, me parece que esta
vez les dimos el ejemplo
desde la política ¿no?
(Aplausos)
Y también comprender
lo valioso de lo colectivo
por sobre lo individual,
esto también fue
una demostración
de construcción colectiva
porque yo estoy absolutamente
convencida y lo charlaba
ayer con los tres y les decía
que hoy tenemos este
volumen y esta construcción
en Capital porque hemos podido
demostrar que podíamos hacer
algo colectivo y lo que luego
había que decidir era quiénes
llevaban adelante ese proyecto
y esa construcción colectiva,
acá no hay elegidos ni elegidas,
acá no hay candidatos
o candidatas,
acá hay un proyecto político
que queremos llevar adelante
como lo hemos llevado
en el país para transformar,
para cambiar la vida a la gente,
para mejorarsela.
(Aplausos)
No es casual que estén además
por esas cosas estos tres
hombres que hoy encabezan
la jefatura, la vice-jefatura,
y Juan, a quien recuerdo
cuando conocí...
(Aplausos)
A Juan.
(Canta el público)
¡Y ya lo ve, y ya lo ve,
esta es la banda de Cabandié!
Lo recuerdo un día muy caluroso,
tan caluroso como el calor
que está acá pero era
por la temperatura del ambiente,
24 de Marzo del 2004, cuando
Nestor fue y lo acompañé
a recuperar la Escuela
de Mecánica de la Armada,
el lugar donde
había nacido Juan.
(Aplausos)
Para nosotros los
derechos humanos,
uno de los pilares de esta
construcción colectiva,
la de Carlos Tomada durante
ocho años, Ministro de trabajo,
(Aplausos)
el trabajo...
(Canta el público)
¡Tomada, Tomada, Tomada...!
El trabajo que fue
uno de los ejes,
una de las construcciones
vitales de esa Argentina
devastada de la que nos
enorgullecemos de haber generado
millones de puestos de trabajo
y además durante la peor crisis
que se recuerde
en la historia del mundo,
salir fundamentalmente
a cubrir los baches,
a cubrir el vacío que se
producía desde el Capital
para desde el Estado una vez
más siempre a la hora
de las pérdidas el Estado,
poner la mano,
el hombro y los recursos para
que no fueran despedidos
los trabajadores...
Yo también los quiero mucho.
(Aplausos)
Y Daniel que fue Minisitro
de Educación
durante la gestión de él...
(Aplausos)
(Canta el público)
¡Olé olé olé olé,
Daniel Daniel!
Donde logramos también uno de los objetivos fundamentales,
la educación por primera vez en la República Argentina una ley
garantiza que por lo menos el
seis por ciento del producto
bruto interno debe estar
destinado a la educación,
y fuimos más allá, estamos casi
en el seis y medio destinado
a la educación, por eso
la educación, el trabajo,
los derechos humanos, ejes
fundamentales de este proyecto
que sin lugar a dudas tiene
que contar con un proyecto
y una economía como
la que hemos construido
también en estos años,
hubiera sido imposible sin la
administración de los recursos
del Estado como lo
hemos hecho,
poder abordar estas tareas.
Y fundamentalmente la
construcción de la política,
el retorno de la política
finalmente a la República
Argentina, en su símbolo,
la Casa Rosada,
donde el que está o
la que está en este caso,
ungido o ungida por
la voluntad popular,
hacen honor a esa
voluntad popular,
por eso yo quiero decirles a
todos que tenemos los argentinos
en general y los porteños en
particular una posibilidad
histórica que excede
más allá de la gestión,
la posibilidad de construir
un país sin antinomias donde
podemos ser diferentes pero no
quiere decir que ser diferentes
sea tener objetivos distintos,
los argentinos tenemos que saber
que cualquiera sea el lugar en
que vivamos la Capital Federal
o Jujuy o Tierra del Fuego,
los objetivos de un país
son uno solo y para todos porque
formamos parte de la Argentina.
(Aplausos)
Ser parte, de eso
de trata, ser parte.
Durante mucho tiempo nos han
querido convencer con intereses
que apuntaban a la división
en que algunos somos mejores
que otros, unos más
instruidos que otros,
otros más leídos que otros,
y yo creo que hay que ser muy
instruido para darse cuenta
que en la unidad nacional,
en la articulación de las
fuerzas de cada uno
de los distritos junto a un
Gobierno Nacional que empuja,
que des-endeuda al país,
que genera puestos de trabajo,
que genera los emprendimientos
culturales más importantes de
los que se haya tenido memoria,
no solamente en materia
de construcción de obra pública
sino en eventos culturales
que definen la identidad
de un pueblo, eso es cultura,
no solamente es colgar un
cuadro en una galería de arte,
general cultura es identificar
a un pueblo a una sociedad
con sus símbolos,
con su historia,
y en esa identidad común, reconocerse parte de algo
colectivo, de algo superior,
por eso yo quería en esta
tarde, es este sábado,
estoy fuera de horario asique
nadie puede decir que
no estoy cumpliendo mis
funciones de presidenta,
sino... estamos
un sábado a la tarde,
es un sábado a la tarde...
Quiero decirles que yo voy
a poner todo mi esfuerzo...
...todo mi esfuerzo para ayudar a que estos hombres
y estas mujeres puedan
llevar aquí adelante,
el la Ciudad de Buenos Aires,
en nuestra Ciudad
de Buenos Aires,
la de todos los argentinos,
no lo olvidemos nunca,
¿Saben por qué es grande?
porque es de todos los
argentinos, por eso es grande,
porque los argentinos
la elegimos como capital,
(Aplausos)
porque nos enorgullece
cuando vienen de afuera,
y la reconocen una ciudad
maravillosa y nos enorgullecemos
cuando van a mi provincia y ven
los glaciares y también cuando
van al norte y ven las cataratas
y cuando van a Jujuy
y ven la puna,
el país, la Argentina,
eso es lo que queremos traer
en este proyecto también aquí...
Sos la reina del
plata Cristina!
No hablemos de reinas que mañana
me sacan un titular
que aspiro a la monarquía,
por favor,
no, bien democrático, bien
democrático por favor.
Asi que nada...
(Canta el público)
¡Borom bon bon borom bon bon,
para Cristina la re-elección!
Finalmente quiero agradecer, no
a los que están aquí sentados,
a los que están sentados ahí,
a los que están afuera
con las banderas,
esos miles y miles de
argentinos y argentinas
que participan, que trabajan,
que construyen, que discuten,
que debaten, que flamean
las banderas, a los jóvenes,
a las mujeres, a los
intelectuales, a los artistas,
a todos, son parte de este
proyecto que es el proyecto,
yo estoy segura de todos
los argentinos,
aun de los que todavía
no se han dado cuenta.
¡Vamos por más!
¡Siempre!
¡Gracias, y mucha
pero mucha fuerza!
¡Gracias!