Muchísimas gracias por estar.
Acá estamos junto al doctor
Juan Carlos Bacileff Ivanoff;
todas las demás autoridades.
Estamos con Rubén Yebra que está acá;
al doctor Ivanoff ustedes lo conocen,
a Rubén Yebra lo tengo acá a mi derecha,
a la derecha está Hugo Sagel que ustedes
también lo conocen, a Darío que es
el presidente de la legislatura,
a la izquierda del doctor Ivanoff
y Sebastián Lifton que es el Secretario,
el Ministro de Industria del otro lado.
También están todos los familiares
de Rubén que a su vez es un gran
y viejo amigo mío, no sé si
tan gran como viejo...
Pero lo que quería transmitirle
es que para nosotros es un gran gusto,
una síntesis, usted tiene la información
pero acá lo que estamos inaugurando
es la planta industrial que va a fabricar
bolsas en base de polietileno,
es una inversión de 2,5 millones de pesos,
pero realmente él junto a su familia
es un empresario muy emprendedor
que ha diseñado un proyecto en 3 etapas,
en la primera etapa que implica
la convertidora de papel tissue
que en diciembre de 2012 oportunamente
inauguramos y eso tuvo una inversión
de 3 millones de pesos y obviamente
es una inversión que es incremental
con incorporación de planta industrial,
empleos, acá se incorporan 6 operarios más
y tiene un proyecto que es la planta
fabril de producción de papel
que es una tercera etapa que es el sueño
también para acceder a Fondear y lograr
para el año 2015 el financiamiento
y la ejecución de ese emprendimiento
industrial.
De manera que es una empresa pequeña
mediana de base familiar con un legado
desde el punto de vista comercial
y no solamente va a producir
para el mercado doméstico, sino también
para el mercado de exportación
y a su vez también, hoy firmamos
nuevos convenios de promoción industrial,
aquí está la planta Servas
que creo que usted se acuerda,
tuvo una teleconferencia con Débora Giorgi
también con la misma planta que es
una inversión de 45, 50 millones de pesos,
se dan cerca de 120 empleos en la localidad
de Fontana, realmente un emprendimiento
muy importante, lo mismo que
lo que significa la planta de elaboración
de aluminios CC&Mat SRL conjuntamente
con frigoríficos Nelson que es también
una localidad de Lapachito aquí
en el interior de la provincia del Chaco,
o sea que realmente son 3 promociones
industriales y lo que quiero dar
como síntesis es lo siguiente.
Tenemos ya 153 proyectos industriales
promovidos, serán 173 en los próximos
60, 90 días y la meta es 250 proyectos
promovidos de carácter industrial
para la conformación de la nueva matriz
industrial chaqueña y es importante
simplemente decirles lo siguiente,
esa planta, esa matriz industrial
implica de 5.000 a 20.000 empleos
privados formales de carácter industrial
y a su vez una cuestión muy particular,
acá usted vio que fabricamos bicicletas,
motos, podemos tener pacu con uso
industrial, procesamiento de arroz,
podemos hacer papel tissue,
podemos hacer polietileno, bolsas,
podemos hacer como será pastas secas
de Rivoli próximamente, o tenemos
el textil Santana que es una empresa
que ahora está en proceso de expansión
para llegar a 1.000 empleos, esa empresa
que usted inauguró el 21 de mayo del 2008,
tiene la particularidad de un financiamiento
complementario para expandir su capacidad
industrial y a su vez ahora estuvimos
suscribiendo un convenio para una planta
lavadero, de manera que el Chaco va a tener
el sueño propio en muchas prendas,
o sea, desde el algodón en bruto
hasta la prenda de vestir confeccionada
como ya lo tenemos en muchas otras áreas
textiles, digamos, que hacemos ropa
con fibra local, en este caso tenemos
la mayor planta de producción de denim
que usted conoce y con esto,
con el lavadero, agregaríamos
la posibilidad de que el algodón en bruto
con el denim, hacer vaqueros producidos
localmente con mano de obra chaqueña
y el complejo textil con todas
las demontadora, etcétera, va a llegar
a cerca de 5.000 empleos industriales
de base textil en la provincia cumpliendo
el sueño de muchas generaciones
de chaqueños.
Bueno, primero darle... y buenos días
a todos los que nos están escuchando ahí.
Yo acabo de ver todo, absolutamente todo
por aquí por mi computadora,
y la verdad que yo creo que hoy allí
en Chaco están inaugurando algo más
que la ampliación de la familia Yebra
de la fábrica de polietileno, creo que hoy
en Chaco también están inaugurando
sueños, sueños de generaciones,
generaciones de chaqueños que nunca
pensaron que Chaco podía estar inmersa
en un proyecto industrial,
porque en realidad Argentina no tenía
un proyecto industrial, no tenía proyecto
de industria, de generación de trabajo,
habíamos perdido las esperanzas
y yo la verdad que escuché atentamente
y con mucha emoción también las palabras
de Rubén Yebra, el titular de la empresa,
cuando recordaba a su padre,
vi las lágrimas de emoción de que tal vez
sea su hermano o un pariente cercano,
de su esposa y particularmente reparé
en las palabras de Noelia Yebra,
la hija de Rubén que dirige la fábrica
y que es una joven mujer, una hermosa
y joven mujer que además de dirigir
esta fábrica, debe apostar también
en convertirse en una dirigente empresaria
porque la Argentina, no solamente Chaco,
la Argentina necesita de jóvenes
empresarios con ese empuje,
no de empresarios que heredan
de sus padres y empiezan arriba
de ejecutivos, sino de empresarios
que como ella empiezan junto
a sus trabajadores aprendiendo
de sus trabajadores, enseñando
sus trabajadores a los jóvenes hijos
de los dueños de las fábricas cómo es
todo el proceso porque de esa manera
vamos a tener empresarios que amen
desde muy jóvenes lo que hacen,
que quieren no solamente dinero,
que está bien tener dinero,
sino que quieren producir, ayudar,
transformar emprendedores.
Necesitamos emprendedores, el empresario
no es solamente alguien que gana dinero,
es alguien quien tiene una visión
estratégica de aprender cosas nuevas
y de querer hacer siempre cosas nuevas.
Yo te veía junto al Intendente Hugo Sager
que fue también compañero mío en el Senado,
te veía junto al Gobernador Bacileff,
te veía junto a toda la familia,
es una empresa familiar, y este Chaco
distinto y nuevo que has transformado
Coqui, con la ayuda de un proyecto nacional
porque obviamente ninguna provincia
puede transformarse si no está insertada
en un proyecto nacional como el que hemos
hecho nosotros.
He escuchado las palabras de Rubén Yebra
también agradecer al Banco Nación
a nuestro Banco Nación, el banco de todos
los argentinos que es un banco de fomento
de la industria, de la agroindustria,
del agro, que es un pilar fundamental
en el desarrollo de este proceso
industrial en Puerto Tirol,
en ese Puerto Tirol que estuve también
yo inaugurando fábricas textiles,
Puerto Tirol que también hoy se une
a los parques industriales con el proyecto
de abertura de aluminios, ascensores Servas
en Fontana, del frigorífico de chacinados,
carne de cerdo en Lapachito,
y que realmente permite tener un índice
de desocupación a nivel Resistencia,
realmente es impresionante como ha sido
el último índice que ha sido creo que
el más bajo de todo el país.
Por qué, porque hay un proyecto,
porque hay una generación de gobernantes,
de empresarios, de trabajadores,
de gente que ya no tiene que irse
fuera de su provincia y que es realmente
lo que queremos implantar y que estamos
trabajando desde tanto tiempo,
desde el 2003 para ser más precisos,
desde la Quiaca hasta Ushuaia,
como digo yo, ¿no?
Y creo que esto es lo que tenemos
que valorar, una empresa familiar,
mucha emoción, mucho trabajo,
mucho sacrificio, capacitación de esos
hijos de los empresarios como el de Noelia
que tenemos que decirle a su novio,
que bueno, que no la reste porque está
al frente de la fábrica porque tiene
que estar muy orgulloso de tener una mujer
que hace, que hace al frente
de los trabajadores, que hace como
empresaria y que hace como una fábrica.
Yo creo que la familia Yebra, Noelia,
Chaco, que hoy estamos inaugurando
y también inauguramos una escuela
para todos, acá tengo entre mis papeles,
los primeros pasos de la escuela técnica,
los convenios que se van a firmar hoy,
forman parte de esa Argentina nueva
y fundamentalmente también quiero
hacer referencia a lo que decía Hugo Sager
cuando meses atrás pronosticaban, bueno,
catástrofes, los profetas de la catástrofe,
los profetas del fracaso, los profetas
de la desilusión y la desesperanza
que estamos acostumbrados tanto
los argentinos, por suerte tenemos
gobernantes como los que tenemos
en el Chaco, de intendentes como los que
tenemos en el Chaco y empresarios
como Noelia, como Rubén, Noelia representa
la nueva generación que yo quiero,
no solamente en la política, en la política
partidaria de la militancia, las nuevas
generaciones que tienen que darse
en todos los ámbitos, en el ámbito
empresarial, en el ámbito sindical,
que tenga una nueva visión porque hay
un nuevo mundo, hay una nueva Argentina,
tenemos que estar preparados
estratégicamente para ser parte
de esta nueva Argentina pero no
como espectadores, sino como protagonistas,
no como simples comentaristas
de lo que hacen otros bien o mal,
porque seguramente nos vamos a equivocar
y vamos a acertar, pero evidentemente
hemos acertado mucho más desde el año 2003,
seguramente hemos tenido errores
pero hemos acertado mucho más
y la respuesta es esta, esta Noelia
tan joven que hemos apostado
a un recambio generacional importante
que se va a dar, no solamente
por una cuestión de transformación
de la matriz ideológica y cultural
de la Argentina, sino por lo que también
es inevitable, la biología.
Así que yo quiero realmente felicitar
a todo el Chaco, felicitarte a vos, Coqui,
porque has sabido instalar un cambio
de matriz cultural en el Chaco,
un Chaco industrial, un Chaco
que industrializa sus productos,
un Chaco que como me dijeron la última vez
que estuve en ese acto maravilloso,
acá sembramos algodón y cosechamos moda,
que me pareció... hasta me regalaron
una ropa muy linda realmente,
me pareció una frase y un slogan
y un concepto, fundamentalmente
un concepto muy inteligente,
sembrar materia prima para cosechar
productos industriales.
Realmente no me queda más que felicitarte
a vos, Coqui, al Gobernador, al Intendente,
a la familia Yebra y a todos los chaqueños,
porque este Chaco como decía recién
el Intendente, era impensable años atrás
como también era impensable esta Argentina
pese a los profetas del fracaso,
pese a los profetas de la desesperanza
y del que no se puede hacer, bueno,
ahí están ustedes como el testimonio vivo,
acá yo estoy viendo las imágenes
de los chicos de la escuela Toba,
quiero realmente felicitarlos
profundamente.
Y Noelia, vos no sólo tenés que dirigir
esas 2 fábricas querida, vos te tenés
que dedicar también a ser una dirigente
empresarial porque necesitamos mujeres
como vos, jóvenes como vos en la Argentina
que levanten las banderas de un país
diferente, de una juventud diferente
comprometida con lo que pasa
en su comunidad, comprometida
con sus trabajadores, comprometida
con su entorno y en donde aprende
de su trabajo, la humildad de una chica
que fue a la universidad y que hoy
dice que aprende y que sus trabajadores
le enseñan, esos son los jóvenes
que necesitamos, Noelia, y la verdad
que felicitaciones para todos y alegría
también de ver ahí la imagen
de los chiquitos tobas junto a su mamá
en la nueva escuela, los convenios
que han firmado para las nuevas
promociones industriales,
muchas, pero muchas gracias a ustedes
porque la verdad que yo miro el éxito
de nuestra visión, de nuestro proyecto
por gente como Noelia, por gente como Rubén,
por gobernantes que han sabido cambiar
la matriz cultural y de trabajo
precisamente en su provincia.
Muchas gracias, que tengan todos
muy buenos días porque Chaco
tiene futuro, porque tiene gente
con esperanzas, con ilusiones
y gobernantes comprometidos con su trabajo
y con su gestión todos los días,
los 365 días del año.
Muchas gracias y bueno, creo que me da
más fuerza para seguir adelante.
Un beso muy grande a todos, a Noelia,
a Rubén, a su familia, al Gobernador,
al Intendente, a todos los chiquitos
del colegio Toba, los estoy viendo
en las imágenes, son hermosos
y maravillosos.
Un abrazo muy grande para todos.
Gracias, gracias por hacer eco de las ideas
y de un proyecto de país diferente.
Un beso muy grande para todos,
los quiero mucho.