Muy buenos días
a todos y a todas.
Quisiera hacer una breve reseña,
en virtud de la carta pública
de la presidenta de la
Nación y las declaraciones
que han formulado varios funcionarios
del Poder Ejecutivo Nacional,
entre los cuales se destaca el
secretario General de la Presidencia,
doctor Aníbal Fernández, quien también
se ha expresado en la mañana de hoy,
como así también el secretario
de Seguridad, doctor Sergio Berni.
Por lo tanto quisiera
simplemente, respecto
al caso que tiene que ver con
el deceso del fiscal Nisman,
nosotros creemos que es
absolutamente necesario y prudente
evaluar la evolución de la
investigación de carácter judicial
y en ese contexto identificar
claramente todas las cuestiones
que hacen efectivamente al caso.
Por lo tanto creo que es
necesario por lo menos ratificar
algunas cuestiones que
son de público conocimiento
pero que es necesario
ratificar su información,
en el sentido de las expresiones
del doctor Oscar Parrili
como secretario de Inteligencia, que en
virtud de la ley 25.520 de Inteligencia
y en el marco del
artículo 16 y concordantes,
dio a conocer públicamente ante
el requerimiento del juez Lijo,
que efectivamente dos
supuestos agentes o espías
de la Secretaría de Inteligencia,
no eran tales,
el caso de Ramón Alan Héctor
Bogado y también Héctor Yrimia.
Por lo tanto, esto que se
enmarcaba también en la denuncia
que se hizo pública en el día
de ayer por parte del Juez,
definitivamente
era una cuestión falsa.
Del mismo modo que se advertía que
el supuesto plan de encubrimiento,
en definitiva tenía como objetivo el
intercambio de petróleo por cereales,
cuando no hubo nunca
la adquisición de petróleo
y la comercialización
y el comercio bilateral decayó
a partir de la
firma del memorándum.
Del mismo modo también respecto
al tema de alertas rojas
que oportunamente ya fueron
debidamente aclaradas por Ronald Noble,
como ex titular de Interpol.
Por lo tanto, creo que
eso ratifica una vez más
que ha sido precisamente Néstor Kirchner
en la Asamblea de las Naciones Unidas,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
ella en su carácter
de legisladora
oportunamente integrando la Comisión
Bicameral, y a su vez también
como presidenta de la Nación,
los que más han requerido
un liderazgo para el
esclarecimiento de este hecho.
Por lo tanto entendemos
que en estas circunstancias
la investigación
judicial debe continuar,
con todo el respaldo que tienen
de la auxiliar de la Justicia,
a los efectos de poder determinar
las causas de este deceso.
Por otro lado, quería hacer
mención del conflicto LEAR.
Nosotros estamos observando la
interrupción del tránsito en Panamericana.
Aparte de constituir un acto ilegal,
también quiero transmitir lo siguiente,
34 trabajadores estaban
en su condición de despedidos,
de los cuales 20 tuvieron un acuerdo
de carácter voluntario con la empresa,
recibieron su indemnización y
permanecieron 14 en situación de conflicto.
O sea, han sido despedidos en el
marco de la legislación laboral.
Una sentencia de carácter
judicial determinó
que eran 16 trabajadores,
se establecieron los
mecanismos de negociación
y la empresa apeló la
medida de carácter judicial.
En esa instancia de apelación
de la medida judicial,
lo que quiero remarcar
es que la empresa LEAR
es proveedora dentro de la
cadena de producción automotriz,
y requiere no solamente
la perspectiva de abastecer
a una planta automotriz sino
también de sustituir importaciones.
O sea, este conflicto lo
único que hace es, primero,
entorpecer el ejercicio
del derecho de terceros.
Segundo, se ha convertido en un conflicto
de naturaleza política, no gremial.
Tercero, en definitiva,
impide la producción
para el abastecimiento
adecuado de la industria,
a su vez la sustitución
de importaciones
y el incremento
y la expansión del empleo.
En ese sentido quiero transmitir
enfáticamente esta cuestión,
muchas manifestaciones
de orden político
lo único que les
interesa es una protesta
desde una naturaleza
simplemente política,
pero no resguardar los
intereses de los trabajadores.
La planta tiene más
de 500 trabajadores
y puede tener un
proceso de expansión.
Si se expande la producción
y la capacidad instalada,
hay perspectivas ciertas de aumento
fuerte en el nivel de empleo,
y eso implica obviamente
tener más divisas para el país,
más empleos y mejores salarios,
pero un grupo político
pretende impedir esto.
De manera que esta es la verdadera
naturaleza de este conflicto
y es bueno que se aclare,
y también es bueno que lo
aclare la misma compañía.
En tercer lugar quería
también transmitir
los elogios que una
organización no gubernamental
como Acción Global Para
Prevenir Conflictos...
Para Prevenir Las
Guerras, mejor dicho,
ha destacado el rol que ha
tenido la República Argentina
dentro de los países que han
actuado en el Consejo de Seguridad
como miembro no permanente,
en virtud por la posición fijada
por la presidenta de la Nación
y la representación
de la Embajadora
de la República Argentina
ante Naciones Unidas.
Y por último también quería transmitir
un solo informe de carácter global.
La Organización
Internacional del Trabajo
ha destacado que desde la
crisis financiera del año 2008
ha habido 61 millones de
desempleados más en el mundo.
Esto implica también observar
que en el mundo hoy existen
201 millones de desempleados,
212 millones se
prevén para el año 2019
de persistir las condiciones
macroeconómicas de carácter internacional,
74 millones de
jóvenes de 15 a 24 años
están siendo afectados
por el desempleo.
Y a su vez también, una
organización no gubernamental
especializada en el tema, en
el marco de lo que significa
el Foro de Davos, también ha
remarcado la agudización del proceso
de concentración del ingreso. El 1
por ciento de la población mundial
concentra el 48 por
ciento del ingreso mundial,
y esto equivale a decir que
el 1 por ciento de la población
equivale, en términos de ingresos,
a cerca de 3.500
millones de personas,
la mitad de la población.
O sea, 85 personas en el mundo
acumulan lo que acumulan
3.500 millones de personas,
lo cual denota claramente
los problemas de desigualdad
estructural en nivel de ingresos.
¿Qué tal, ministro? Buen día.
Paula Marusich de Radio Del Plata.
Preguntarle qué
reflexión le merece
esta convocatoria que están
haciendo sectores de la oposición
para que tanto el secretario
de Inteligencia Oscar Parrilli
como Sergio Berni se
presenten en el Congreso
para hablar del fallecimiento del fiscal
Nisman, si cree que tienen que participar.
Y por otra parte respecto de
la diputada Patricia Bullrich,
ella manifestó que el fiscal
había sido fuertemente amenazado.
Con esa información,
si usted considera que ella tendría
que ser convocada por la Justicia.
Mire, existe una investigación
judicial en curso,
de manera que cualquier
manifestación, indicio
o información de interés debe
ser suministrada a la misma jueza
que investiga la causa, y a la
fiscal que investiga la causa.
Por lo tanto entendemos
que debemos ser respetuosos
con este proceso de investigación
de carácter judicial.
Por eso, creo que entendemos
que la investigación judicial
es lo esencial y en ese contexto
es necesario observar lo siguiente,
frente a cualquier requerimiento
de carácter judicial,
por ejemplo el juez Lijo
planteó un requerimiento judicial
en el marco de la Ley de Inteligencia
respecto a supuestos espías
o agentes de inteligencia que
actuaron y la respuesta fue inmediata.
Y en esa respuesta inmediata
se determinó que eran falsos,
o sea no eran espías de la
Secretaría de Inteligencia.
En segundo lugar, por instrucción
de la presidenta de la Nación
rápidamente se puso a
disposición la desclasificación,
tanto de las
comunicaciones telefónicas
como así también de los
agentes de inteligencia.
De manera que en ese contexto existe
el máximo nivel de transparencia,
desde el punto de vista
de la desclasificación,
y a su vez también la máxima
cooperación e inmediata respuesta
respecto a requerimientos.
Por lo tanto el secretario
de Inteligencia cumple su rol
suministrando información
en forma inmediata.
Y el secretario de Seguridad
ha manifestado públicamente
su rol cumpliendo estrictamente
el protocolo correspondiente.
En ese marco creo que la actuación
es pública, es objetiva y es evidente,
y en consecuencia
es parte de lo que significa
la instancia de investigación
de carácter judicial.
Sí, Capitanich. Buen día. Mariano
Rodríguez de Radio Continental.
Como periodistas todavía
tenemos muchas dudas
y quizás muchas de las dudas
son las mismas que tienen ustedes
o incluso la fiscal Viviana Fein.
Por eso quiero consultarle acerca
de algunas dudas que nos quedan,
de hecho la causa está caratulada
como muerte dudosa y de ahí parte todo.
Lo saco un poco de lo que
tiene que ver con la denuncia
y lo meto en la investigación.
Desde hace ya...
La jornada de ayer y hoy
lo escuchamos decir al secretario
General de la Presidencia Aníbal Fernández
de que apresuró tanto su regreso
a la Argentina el fiscal Nisman
que dejó tres horas
varada a su hija
en el aeropuerto
cosmopolita de Barajas.
En ese sentido quiero saber si
ustedes tienen esa información
de una fuente confiable,
cómo han podido constatar esto
porque hasta el momento desde los medios
periodísticos no lo hemos podido hacer.
Por un lado. Por otro lado,
ayer se conoció también que el
SAME asistió en dos oportunidades
al lugar del hecho, a la escena
del crimen en el departamento
de la torre Le Parc de Puerto
Madero y no se le permitió ingresar.
En una de esas visitas
ya estaba el secretario de
Seguridad Sergio Berni en el lugar.
Por qué esto no ocurrió, debido
a que si hay un llamado, el SAME,
que es la fuerza de asistencia
médica de la Ciudad de Buenos Aires,
es la primera que tiene
que constatar el lugar
y además acudir a esta intervención
a la cual se la había llamado.
Y la tercera, también el
resultado de ayer pericial
de las manos del fiscal Nisman
dio que no tenía
pólvora en sus manos.
Si esto ya sienta un precedente
o creen que va a
haber contrapruebas
que puede llegar a
cambiar el resultado
justamente de al menos
esta pericia. Gracias.
La tercer cuestión es
incumbencia de la Fiscal
y la Jueza que
intervienen en la causa,
ellas son las que efectivamente
llevan adelante la misma
y deben establecer todas
las cuestiones inherentes
a la identificación de
elementos probatorios.
Respecto a la presencia
de Sergio Berni
y la cuestión del SAME vuelvo
a insistir en lo siguiente,
cuando existe una escena
con hechos determinados
existe un protocolo que
el secretario de Seguridad
ha cumplido de un
modo criterioso.
De manera que en ese contexto
actuó mediante este protocolo
la convocatoria inmediata de dar
lugar a la participación a la Justicia,
para generar las
condiciones necesarias
que permitan tener todos
los elementos probatorios.
Y respecto a la cuestión
que usted hace referencia,
al primer interrogante,
seguramente el secretario General de la
Presidencia puede informar al respecto,
ustedes le pueden preguntar a él.
Lo que nosotros consideramos
y advertimos es, primero,
por qué es un hecho intempestivo
el regreso en forma inmediata.
En segundo lugar lo que
se planteó en algún momento
en el sentido de que se temía
respecto a una supuesta remoción
era una cuestión, un argumento
absolutamente falso.
Por eso creo que es muy
importante remarcar lo siguiente,
no hubo remoción,
efectivamente el fiscal especial
fue designado por la gestión
del presidente Néstor Kirchner,
hemos verificado
claramente que el respaldo
desde el punto de vista de la
asignación de recursos materiales
y financieros fue
claro e indubitable,
de más de 4 millones de pesos a más
de 31 millones de pesos en el año 2015,
es decir, asignación de
recursos de un modo sistemático
desde el año 2006 a 2015
de un modo comprobable.
Y en ese contexto
entendemos que también
en el marco de
una feria judicial,
que a su vez fue denegada
la presentación oportunamente
de la apertura de feria por parte
de la jueza Servini de Cubría.
Es decir, creo que
es necesario advertir
que por lo menos es un hecho que
merece un análisis meticuloso.
Es decir, por qué, en qué
circunstancias regreso inmediato
y en qué contexto.
Entendemos que
esto amerita
un análisis muy particular
respecto a supuestas
presiones externas
para propiciar una
medida de esta naturaleza,
cuando en definitiva
del mismo texto escrito
surgen cuestiones que
han sido desmentidas
categóricamente a posteriori.
Y vuelvo a insistir
en lo siguiente,
primero, los supuestos agentes de
inteligencia o espías mencionados,
que en definitiva son falsos o no
pertenecen a la Secretaría de Inteligencia.
Segundo, el tema de un pacto
de encubrimiento supuesto
por intercambio de
carácter comercial.
Nunca se adquirió petróleo y
el comercio bilateral disminuyó.
Tercero, una maniobra para
eliminar las alertas rojas,
esto nunca sucedió y fue
desmentido categóricamente
por el ex titular de
Interpol Ronald Noble.
Entonces creo que se dan
las circunstancias claras
en el sentido de que un texto
determinado de una denuncia,
que como ustedes saben una
denuncia puede ser desde un fiscal
hasta un particular y en ese
contexto también tiene que tener
todos los elementos probatorios e indicios
y la instancia judicial correspondiente.
Creemos que lo que hemos
expuesto públicamente
es claro y evidente, y
en ese contexto también
se inscribe el juicio oral por
encubrimiento de la causa 15 años después,
es decir creo que son
todos estos procesos
que es necesario evaluar. Cuando
una presidenta de la Nación
como, por ejemplo, la doctora
Cristina Fernández de Kirchner
se ha expedido enfáticamente ante
la Asamblea de las Naciones Unidas
y a su vez ha promovido
en todas las instancias
el esclarecimiento de un hecho
doloroso para la historia argentina,
claramente merece una evaluación
desde el punto de vista
de que siempre se ha pretendido
el esclarecimiento del hecho.
Sí, ministro. Juan Zapiola de
la Radio Pública de la Ciudad.
Teniendo en cuenta este regreso
intempestivo del fiscal Nisman
y el tiempo transcurrido hasta que
hizo la presentación acusatoria,
evidentemente una cuestión
de sentido común indica
que ya estaba redactada
esta presentación
y que a lo mejor después de la feria
la iba a presentar o más adelante.
Quería saber si el
gobierno tenía conocimiento
de que esta presentación
se estaba por hacer
y si es así, cómo.
No, porque obviamente nos
parece importante remarcar,
o sea, si es el mismo caso,
en el sentido de que
en una feria judicial
se promueve una presentación
cuando lo podrían hacer perfectamente
a partir de febrero.
Nada cambiaba
una u otra circunstancia.
Muchas gracias.