Buenos días a todos y a todas.
La Presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner
en el día de ayer inauguró una nueva sede
del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos de aproximadamente
7.000 metros cuadrados,
en donde trabajarán 800 trabajadores
de la repartición y a su vez eso también
permite formar parte de una estrategia
que tiende a minimizar el costo de alquiler
de inmuebles por parte del Estado Nacional.
Las proyecciones indican un ahorro
anualizado de 40 millones de pesos
para el ejercicio presupuestario 2014
y obviamente eso tiene que ver
con el redimensionamiento de las distintas
reparticiones en materia de infraestructura
edilicia y la optimización desde el punto
de vista de su funcionamiento.
En ese sentido nosotros también
hemos observado que en el día de ayer
la Presidenta de la Nación ha tenido
contacto directo por vía teleconferencia
con General Arenales, con el proceso
de inauguración de 300 viviendas
dentro del plan federal dos,
el plan federal uno ya había tenido
la ejecución de 150 viviendas,
pero lo más importante
es que la República Argentina
transita en este contexto
desde el año 2003, desde el 25 de mayo
del 2003 a la fecha, en casi un millón
de soluciones habitacionales,
lo cual genera un impacto muy positivo
excluyendo a Procrear, por lo tanto
a través de los créditos de Procrear
que ya superan los 100 mil beneficiarios,
en definitiva se expande sustancialmente
la capacidad desde el punto de vista
del acceso por parte de las familias
a la vivienda digna.
También la comunicación con Marcos Juárez
en Córdoba, hemos tenido la oportunidad
de observar la inauguración de la terminal
de ómnibus que lleva el nombre
del ex Presidente Néstor Kirchner.
Con una inversión de 17 millones de pesos
con distintas etapas que tienen que ver
con residencia estudiantil hasta actividad
comercial complementaria.
Lo mismo también hemos observado
la inauguración de 18 viviendas
del programa de 52 en el barrio
Del Frutillar de San Carlos Bariloche.
Y a su vez también la emisión del documento
de identidad número 37 millones,
eso es muy importante dentro del plan
de renovaciones desde el punto de vista
del documento nacional de identidad
a través de un desarrollo desde el punto
de vista digital.
Es importante observar que desde el punto
de vista del otorgamiento de pasaportes
instantáneos en la República Argentina,
se han propiciado 40 mil pasaportes
de carácter instantáneo en el aeropuerto
internacional de Ezeiza, y a su vez
150 mil pasaportes con menos de 48 horas.
Eso es un hecho trascendente
desde el punto de vista del uso
de la tecnología digital y obviamente
el mejoramiento en los mecanismos
de control migratorio y el uso
de la tecnología para garantizar
una mejor prestación del servicio
por parte del sector público.
Buen día Ministro. Eugenio Paillet,
Radio Bahía Blanca.
Si me permite dos preguntas.
La primera, si el Gobierno ha tomado nota
y tiene opinión respecto a qué es
lo que ha ocurrido con el ex secretario,
director de asuntos jurídicos
del Ministerio de Economía, Capdevila,
que se ha ido del país y ha dejado
una carta diciendo que no tiene seguridad
y que teme por su vida, él debía declarar
en la causa de la ex Ciccone,
en la que está involucrado
el Vicepresidente Boudou.
Es cierto que en la carta él responsabiliza
no sólo al Gobierno sino a la oposición
de no haberle ofrecido las garantías
necesarias para poder declarar,
cuál es la opinión del Gobierno.
Y segundo, el Canciller de Uruguay,
Luis Almagro, ha destratado ayer
al subsecretario de Vías Navegables,
Horacio Tettamanti, a quien calificó
de enemigo de los uruguayos
por decisiones que tienen que ver
con el tema de las divisiones en temas
portuarios que hay entre ambos países.
Gracias.
Bueno, respecto a la resolución 1108,
lo que pretende para la República Argentina
es una política de incentivo
al desenvolvimiento de transporte fluvial
de carácter autónomo.
¿Esto qué significa?
Significa utilizar toda la capacidad
portuaria que tiene la República Argentina,
lo cual implica inversiones complementarias
a los efectos de mejorar sustancialmente
la logística integrada en el país.
Quiero transmitir en este sentido
que nosotros tenemos una hidrovía,
que es la hidrovía Paraná-Paraguay,
con 3.446 kilómetros de extensión
tomando los puntos extremos de Palmira
hasta Puerto Cáceres, esto es Uruguay
hasta Brasil.
En consecuencia, si uno tiene
una proyección en los próximos años
respecto al volumen total de transporte
de carga, es posible pensar en cerca
de 230 millones de toneladas
a transportar en la hidrovía,
cerca de 100 millones se transportan
en materia de cereales y oleaginosas,
el hinterland portuario de Rosario
y sus alrededores implica obviamente
la capacidad de almacenaje y transporte
de granos, cereales, aceites y productos
de exportación de la República Argentina.
Entonces de lo que se trata aquí
es de generar una política autónoma
para incentivar el desarrollo
de la industria fluvial,
esto significa el tema remolcadores,
barcazas y el uso de la plataforma
propia de los puertos fluviales
y marítimos de la República Argentina
para que el costo de los servicios
esté vinculado a una logística integrada
y genere una potenciación del empleo
en la República Argentina.
Por lo tanto lo que hace la República
Argentina es defender sus propios intereses
y evitar efectivamente que se apropien
de la renta del excedente compañías
multinacionales o extranjeras
y que en definitiva afecta una cuota aparte
del costo de logística de Argentina,
por lo tanto lo que hace Argentina
en materia de la política fluvial del uso
de puerto y la optimización del mismo
tiene que ver con un mejoramiento
en la estrategia del aprovechamiento
de logística integrada.
Por eso dentro de ese esquema
de inversiones nosotros estamos
promoviendo los mecanismos de incentivos
para la construcción local del sistema
de transporte fluvial, la integración
con el transporte marítimo
y también las obras de infraestructura
complementaria, por ejemplo canal Magdalena
con próxima licitación por instrucción
de la Presidenta de la Nación a los efectos
de optimizar el funcionamiento del sistema.
Por lo tanto, en definitiva,
de lo que se trata aquí
es de una estrategia de integración
de Argentina con el resto de los países
de la región, pero a su vez garantizando
una mayor autonomía en el funcionamiento
mejorando su logística para lograr
la reducción sistémica de sus cuotas
de transporte y mejorar la cadena de valor
integrada dentro de nuestro territorio.
De manera que esa es una perspectiva
de ejercicio autónomo.
Respecto al otro tema que usted
hacía mención, vengo hablando
todos los días, por lo tanto simplemente
quiero transmitir lo siguiente,
cuando se trata de una cuestión
que afecta la seguridad de un testigo,
existe el testigo de identidad reservada
o testigo protegido, y en virtud de ello
debe tomar las instancias de utilización
de esa estrategia por parte de la persona
ante el ámbito judicial.
Por tanto, si tenía una afectación
lo podría haber hecho claramente
a través del funcionamiento del sistema
judicial respecto a la protección
del testigo, de manera que objetivamente
no puedo opinar más que eso.
Y respecto al tema he opinado
en los últimos dos días.
Ministro, buen día. Marcela Ojeda,
Radio Continental.
Le quería preguntar, y teniendo en cuenta
que se está llevando durante todo
el día de hoy, un paro empresario
por quienes son los dueños de clínicas
y sanatorios privados, si el Gobierno
Nacional va a autorizar el incremento
que piden en las cuotas para los afiliados
a las obras sociales de un 30%,
recuerdo que la anterior vez
que se lo preguntamos había dicho
que iba a esperar que pase el momento
de negociaciones paritarias,
dijo hace días que estaba en 90% ya
de los gremios cerrando sus negociaciones.
Quería preguntarle entonces si van
a autorizar el incremento a la cuota
de los afiliados de las prepagas.
La superintendencia de salud
tiene que propiciar este acuerdo
con las instituciones de provisión
de servicios de medicina prepaga
y prestadores de servicio de la salud,
de manera que en el transcurso de hoy
tendrán novedades al respecto.
Hoy.
Buen día, Capitanich. Gabriel Leiris,
Agencia Nacional de Noticias Telam.
Capitanich, como usted sabe esta semana
se mantuvo en alza el dólar paralelo
o ilegal, registra un alza de 65 centavos
en lo que va de la semana.
Preguntarle si esto, es llamativo
porque había cuenta que las tasas
de interés se mantienen en valores
razonables, con lo cual la pregunta es,
si esto puede tener que ver con cuestiones
técnicas no resueltas en materia económica
o si podemos estar frente a un nuevo
escenario a un nuevo embate de operadores
del sector financiero que propicia
un escenario para la devaluación,
para una nueva devaluación.
Bueno, nosotros mantenemos coherencia
respecto a lo que manifestamos desde el mes
de enero hasta la fecha respecto
a la evolución de transacciones
en el mercado ilegal, no obstante lo cual
lo que uno observa claramente
es una estrategia deliberada.
Usted sabe que existen desde organizaciones
no gubernamentales hasta economistas
asociados a grupos financieros
y/o económicos y/o mediáticos
con el objeto de generar un mecanismo
de expectativas, por un lado tratan
de desacreditar el índice de precios
al consumidor de carácter urbano
que tiene 230 mil mediciones,
160 encuestadores y una metodología
con 6 canastas que está siendo convalidada
por organismos multilaterales de crédito
a nivel internacional.
Pero naturalmente surge en forma
sistemática los ataques al índice,
mientras el índice era 3,7%
no hay ningún inconveniente.
Ahora, cuando se manifiesta
un decrecimiento en el mismo,
automáticamente persiste el ataque
para decir que efectivamente el índice
no refleja la realidad.
Y en consecuencia surge lo que se denomina
ese índice que es un verdadero mamarracho
que es el índice del congreso.
Entonces quien lo dice efectivamente
es una persona que expone
y que ha cambiado tantas veces de partido
como la confiabilidad que experimenta
el índice que expone.
Entonces desde esa perspectiva,
lo que quiero transmitir es,
primera base de la estrategia
es decir un índice que es falso,
después de eso van a otro paso
que tiene que ver con la tasa de interés
y su grado de vinculación con el consumo
y sus eventuales niveles de afectación
a determinado tipo de consumo
de bienes durables.
Después de eso obviamente una estrategia
de propagación del supuesto desequilibrio
macroeconómico respecto al tema
de política de ingresos,
y después de eso el impacto
sobre las cuentas fiscales,
obviamente generando datos falsos,
proyectando datos falsos y generando
ciertos mecanismos para generar
expectativas negativas.
Yo tengo hoy, siempre trato de ver
desde muy temprano todas las noticias
y todos los canales, pero hay un canal
de televisión que tiene un programa
de 30 minutos de noticias agropecuarias,
la verdad es que nunca he observado
en los últimos 4 meses una noticia
positiva, porque la verdad que yo lo hago
con mucho esfuerzo digamos,
tratando de buscar una noticia positiva.
Y resulta ser de que toman esta,
pero es literal el tema, dicen:
Aumentó el precio internacional de la soja,
aumentó el precio doméstico de la soja,
pero aumentó la tasa de rendimiento
como consecuencia de las lluvias,
pero bajó la rentabilidad como consecuencia
del incremento de los cortes.
Entonces, cualquiera puede hacer
el siguiente razonamiento:
Primero, cuando toma la decisión
el productor de sembrar a un precio
internacional inferior y después aumenta,
la estructura de costo no aumenta
la misma proporción,
esa es la primera definición.
Segundo, si la tasa de rendimiento
promedio planificadas inferior a la tasa
efectivamente lograda, no cabe la menor
duda que teniendo un mayor valor
del precio de la soja y un mayor
rendimiento, la rentabilidad es mayor.
Bueno, la conclusión de este artículo
era que había caído la rentabilidad,
y así sucesivamente lo vemos
en tema trigo, maíz, flete;
hoy escuchaba que el 25%
de los fletes habían disminuido,
ahora, uno no sabe cómo ocurre esto
cuando aumentan sustancialmente
los niveles de producción que se demanda
mucho más el uso de flete de transportes
de cargas a través de camiones,
resulta ser que baja este nivel.
Entonces lo que yo observo desde un modo
sistemático, es todo el tiempo tratar
de generar expectativas
de carácter negativo.
Entonces lo que me parece que es
importante es observar lo siguiente.
Primero, situación fiscal.
Si uno toma la situación fiscal
de Argentina, primer cuatrimestre
y toma el proyectado de ingresos
por lo percibido, o sea por lo que
efectivamente ingreso y toma efectivamente
por lo devengado el gasto, es decir,
efectivamente que surja el hecho
que da origen a la obligación,
uno observa resultado consistente
desde el punto de vista fiscal primario
y financiero, esto es tendiendo
al equilibrio o al superávit primario
y/o financiero.
Otra situación es base caja,
porque uno en base caja paga
obligaciones preexistentes,
por lo tanto puede incrementar
las erogaciones contra los ingresos
y en función de eso pueda afectar
los niveles de resultados en base caja.
Pero lo que quiero decir es base devengado
en gastos y base percibido en ingresos,
el comportamiento se manifiesta tendiendo
claramente al equilibrio o al superávit
fiscal primario financiero.
En segundo lugar informes
desde el punto de vista de provincias,
cuando uno mira la situación
de provincias también hoy observaba
un reporte que dice: La situación fiscal
de las provincias tiende a ser precaria.
En realidad el Estado Nacional ha hecho
una reprogramación de los servicios
de capital inter sede de la deuda,
con lo cual mejora sustancialmente
el flujo disponible para cada una
de las provincias.
Segundo, el nivel de recaudación
impositiva tanto de coparticipación
como otras transferencias nacionales
como el fondo federal solidario,
se incrementa, esto depende
de las provincias, entre el 38% al 43%
de ingresos, por lo tanto
el mejoramiento de las transferencias
tanto de coparticipación automático
como otras transferencias nacionales,
más el fondo federal solidario
derivado de los derechos de exportación
producto de mayores niveles de precios,
ha mejorado sustancialmente la capacidad
de ingresos, y las negociaciones
salariales de provincias son inferiores
a los ingresos generados,
por lo tanto el resultado proyectado
para este año es razonablemente
optimista, hay que seguirlo mes a mes.
Entonces desde el punto de vista fiscal
es una cuestión que está evolucionando
conforme a parámetros razonables,
desde el punto de vista monetario,
hay una absorción desde el punto de vista
monetario por parte del banco central,
hay un mecanismo de compatibilización
de tasas de interés con la variación
del tipo de cambio experimentada
y a su vez cuando uno mira el flujo
de liquidación de exportaciones,
estamos en torno a 8.550 millones
de dólares, cuando se hicieron
las proyecciones en materia de cereales
y oleaginosas, teníamos 27, 28, 29
ó 30.500 millones de dólares
de liquidación.
Por lo tanto se ha liquidado
menos de la tercera parte
de lo que efectivamente tiende
a liquidarse, por lo tanto el flujo
de previsión de liquidación de divisas,
es razonablemente consistente
contra el flujo de derivado
de exportaciones de bienes y servicios
y de los resultados desde el punto
de vista de balanza comercial
y de cuenta corriente.
A su vez también todo el tiempo atacan
con respecto al tema de inversión
extranjera directa, sinceramente he tenido
la oportunidad de recibir desde Toyota
con un programa consistente
de 800 millones de dólares
o he tenido la oportunidad de recibir
a la firma como Coca-Cola,
80 millones de dólares, o Nestlé,
60 millones de dólares,
u otras firmas que también hemos tenido
la oportunidad de participar junto
a la Presidenta de la Nación desde
el punto de vista de las proyecciones,
también el mecanismo de colocación
de instrumentos de deuda o asociación
de capitales por parte de YPF,
de otras compañías de producción
de petróleo y gas o de instrumentos
de deuda colocadas también
por jurisdicciones provinciales
con múltiples mecanismos
de financiamiento, o sea desde el fondo
kuwaití de desarrollo, hasta mecanismos
de colocación de instrumentos
de deuda en el mercado de capitales.
Por lo tanto, lo que quiero transmitir
enfáticamente es que todo el tiempo
se pretende generar una estrategia
desde el punto de vista de las expectativas
para generar desde peleas inexistentes
entre el Ministro de Economía
y el presidente del Banco Central
que la Presidenta tiene que saldar
esas peleas, y la verdad es que no tiene
absolutamente nada que ver
con la realidad.
Lo que nosotros pretendemos es persistir
y perseverar en una estrategia que tenga
que ver con promover los incentivos
al crecimiento de la actividad económica
en el marco de una cosecha que se observa
como récord que a su vez va a tener
impacto en la actividad metalmecánica,
en el mayor ingreso derivado de fletes
y conectividad con servicios y a su vez
con un escenario internacional
que no es fácil en términos de colocación
de bienes exportables, por eso tenemos
una política activa allí, y lo mismo
con respecto a las cadenas de valor.
En consecuencia lo que quiero transmitir
es que primero hay una firmeza clara
y un liderazgo claro de la Presidenta
de la Nación, no hay disputas internas,
estamos claros y enfocados respecto
al diseño y la ejecución de las políticas
económicas y obviamente observamos,
como siempre, estrategias especulativas
y que pretenden todo el tiempo
generar expectativas negativas
y dañar la credibilidad,
la confianza de las instituciones
y el desenvolvimiento
de la actividad económica.
Uno a veces se espanta cuando los ve
a los candidatos presidenciales,
porque la verdad es que algunos dicen:
Vamos a eliminar las retenciones.
Digo, qué interesante, van a eliminar
las retenciones y tiene doble efecto,
cómo van a morigerar el precio interno
de los alimentos que forman parte
de la mesa de los argentinos,
la primer pregunta.
Y la segunda pregunta es:
Cómo van a sustituir esos recursos
que forman parte de la fuente
de financiamiento.
Seguramente eliminarán la asignación
universal por hijo, seguramente eliminarán
el plan Progresar, seguramente eliminarán
el tema de jubilaciones o gran parte
de las erogaciones en materia de seguridad
social o de políticas inclusivas
o de fomento al consumo
de la demanda derogada.
A veces también dicen que ellos
van a resolver todos los problemas
de carácter social, movimientos,
piqueteros, etcétera, etcétera;
cuando en realidad tienen
una responsabilidad en el ámbito
que se circunscribe a su propia
jurisdicción y nunca son capaces
de resolver este tipo de inconvenientes.
Entonces me parece que hay que ser
muy claros y muy enfáticos en este tema,
esperemos que la reunión que tengo
dentro de un rato con el consejo
interuniversitario nacional,
sea también productiva
porque sea han creado 9 universidades
desde el año 2003 al 2013,
tenemos 48 universidades públicas,
tenemos casi 31.800 millones de pesos
de inversiones, por supuesto,
119 universidades e institutos
y la verdad es que sería muy importante
reconocer el incremento de casi 35%
de estudiantes que han crecido,
casi 2 millones de estudiantes
universitarios y el 80% derogado.
O sea, espero que lo que conversemos
también con los rectores, sea también
propicio para que este debate
que existe en la Argentina
sea racional y que en definitiva
no nos dejemos llevar todo el tiempo
por estrategias de carácter especulativo
porque no hay ninguna razón
para que se generen condiciones
de incertidumbre para el desenvolvimiento
de la actividad económica.
No porque es una cuestión que es inducida
por expectativas negativas por actores
y obviamente allí no hay ninguna
razón de carácter objetivo,
solamente una estrategia de carácter
espectulativa promovida por grupos
financieros por parte del sistema
financiero, por eso es absolutamente
necesario y congruente afirmar
que no es posible lo que hacen
con los consumidores cobrándoles
tasas usurarias con el objeto
de apropiarse de parte del salario
de los consumidores,
y en virtud de ello, en definitiva
promover un nivel de reducción
de la demanda vía consumo.
Entonces creo que es absolutamente
imprescindible observar que esta acción
deliberada de carácter especulativa,
debe ser penalizada socialmente. Gracias.