Y desde la ciudad de La Plata,
provincia de Buenos Aires,
donde hoy, más que nunca,
la patria es el otro,
habla nuestra presidenta,
la de los 40 millones de argentinos,
la doctora Cristina Fernández
de Kirchner.
(Aplausos)
(Cantos)
Muchas gracias, muy buenas
tardes a todos y a todas.
Hola, la plata, cómo están?
Señor gobernador de la
provincia de Buenos Aires...
Señora rectora del colegio
nacional María José mercader,
gracias!
muchas gracias...
Muchas gracias porque...
Este emblemático
Este emblemático e histórico
lugar, aquí sobre la calle
uno...
Este colegio nacional
Maravilloso, en el que se
recibió mi hermana, también de
bachiller que por ahí debe
andar, tanta gente querida...
Y también
Gente que ya no está...
Al lado de la hoy facultad de
odontología pero del entonces
mítico comedor universitario,
muchos se acordarán, muchos
platenses. hoy...
inauguramos una nueva obra aquí
maravillosa, la biblioteca:
Madres de Plaza de mayo con una
inversión del Gobierno nacional
de más de tres millones y medio
de pesos, casi cuatro.
maravillosa, la recorrimos hoy
e inauguramos que junto al
comedor, a la confitería y
junto a otras obras el Gobierno
nacional ya lleva invertido
casi nueve millones de pesos en
la restauración de este
histórico lugar. gracias, María
José, gracias por... ser el
marco también, para algo...
Que para mí... nacida en esta
ciudad y como todos los... ya
viejos nacidos en esta
ciudad... Hay lugares
emblemáticos, el colegio
nacional...
El bosque...
(Gritos).
El lobo, bueno, para algunos
el lobo.
[Ovación]
El pincha, también, vamos!
Pero...
La verdad que
La verdad que cuando me
llegó... me alcanzaron una
carta del presidente de la
asociación, de la asociación de
socorros mutuos, española, del
hospital español, otro emblema
de la ciudad junto al hospital
de niños, son lugares muy
emblemáticos, la firma, la nota
venía firmada, también, por el
director médico y por el
secretario general donde era
prácticamente que una nota una
carta, un s.o.s...
Era un s.o.s para una entidad que
había sido arrasada,
literalmente, por la inundación
de ese trágico dos de abril y
la madrugada del tres.
Yo estaba al tanto de lo que
había pasado en el hospital,
porque fueron las cooperativas
convocadas por el Ministerio de
desarrollo social las que
lograron restablecer el
servicio eléctrico al hospital,
las cooperativas que retiraron
más de 40 toneladas de basura
contaminada, porque claro, eran
los aparatos de rayos x,
los mamógrafos, todo lo que
tiene elementos químicos y
radioactivos, y la verdad que
trabajaron sin descanso, no
solamente retirando la basura,
sino haciendo las primeras
restauraciones que hoy permiten
trabajar al hospital en un 60%
Pero me hablaban de un
hospital de 599 trabajadores,
de más de 200 profesionales,
médicos, enfermeras, de la
imposibilidad de un hospital
con intervenciones que era
realmente un modelo en la
historia de la ciudad de la
plata y que este 14 de marzo
había cumplido 70 años, 70 años
al servicio de la comunidad
platense, porque no atendía
solamente a los asociados, a mí
me atendió cuando tenía ocho
años, cuando casi me mato en la
bicicleta, todavía tengo la
cicatriz, que casi no se nota.
bueno, estaba para otra cosa,
no para el trapecio. así que...
[Ovación]
Así que aquí fuimos, también...
Por eso...
Cuando recibí la nota decidí
hacer una reunión, ya que
estamos en la plata tan de
rugby, con el Ministerio de
desarrollo social, de salud y
de trabajo, porque...
Había que articular
El trabajo de reconstrucción,
para eso
Hoy hemos firmado un convenio
con la secretaría de obras
públicas que va a poner los
materiales y el Ministerio de
desarrollo social las
cooperativas por un total de
nueve millones de pesos para
terminar la totalidad de la
refacción del hospital.
También...
También, con un subsidio
Del Ministerio de salud de la
Nación de siete millones de
pesos
Para adquirir un... Acá
tengo... a ver? denme dos
minutos, nada más que no me
quiero olvidar de nada.
Un ecógrafo, un resonador
magnético y un equipo de rayos
equis, los últimos... De última
generación, lo más moderno para
poder volver a operar y
también... Mantener...
La importantísima fuente de
trabajo que significa darle a
casi 600 trabajadores la
posibilidad de que durante seis
meses, 500 trabajadores
reciban...
(Aplausos).
subsidios por parte del
Ministerio de trabajo no
remunerativos para mantener la
fuente de trabajo por más de
cuatro millones de pesos.
[En el público] Gracias, Cristina.
Gracias a ustedes, porque
además esta es plata que ponen
todos los argentinos a través
de los impuestos,
esto es bueno tenerlo en cuenta.
esto no es beneficencia ni caridad,
es solidaridad y presencia del estado,
gestión del estado.
(Aplausos).
Frente a la necesidad, a la tragedia.
Como fue también y quiero
agradecer públicamente
A los miles y miles de jóvenes
que se desplegaron sobre toda
la ciudad de la plata,
solidariamente...
(Aplausos).
Reconstruyendo viviendas,
destapando zanjas, llevando
ropa y alimentos.
Hemos distribuido hasta la
fecha más de veinte millones de
pesos en colchones, en ropa, en
medicamentos, en artículos de
limpieza.
También...
agradecer a las fuerzas armadas
que han colaborado junto a los
jóvenes solidariamente... en el
trabajo barrial...
(Aplausos).
unidos...
Solidarios...
Y organizados... Como tenemos
que estar todos los argentinos!
(Aplausos).
También...
[Cantando]
Quiero... Quiero también...
Referirme...
A los... Aparte de los
damnificados que me estaban
esperando en villa elvira
recién aquí para saludarme.
también llevar el apoyo
solidario a través de los
subsidios para todos los
horticultores de la plata,
Berazategui, y Florencio Varela
que hoy hemos entregado
subsidios por diez millones de
pesos!
A muchos que habían resultado
perjudicados también, no
solamente por la inundación
sino también por la tragedia
del tornado y por eso
construimos también los 5
kilómetros de camino sobre la
calle 467 para unificar el
camino general belgrano que
beneficia a más de dos mil
productores, son los que todos
los días agachan el lomo para
sacar la lechuga, el tomate, la
frutilla que comemos los
platenses, los bonaerenses, en
lo que hemos denominado la
agricultura periurbana. para
ellos, también, con obras, en
zárate terminando de entregar
las últimas viviendas...
De las 400 que habíamos
planificado en salta, 116...
Viviendas más.
Con pía... Que también las
recibe... en la localidad de
salto, Provincia de Buenos Aires...
Inaugurando una planta de
separación de residuos urbanos,
hay que terminar con los
basurales a cielo abierto, hay
que cuidar el medio ambiente.
Muchas veces...
Hablamos de cosas lejanas y nos
contaba el intendente que ese
basural a cielo abierto de 14
metros de profundidad estaba al
lado del cementerio y a 14
cuadras de la plaza principal
del pueblo.
Eso es medio ambiente, y eso
también hay que mirarlo, aunque
no salga en televisión,
más de cuatro millones y medio de pesos
ha invertido el estado
nacional, jefatura de gabinete
en esta inversión y así
podríamos... seguir...
qué decir?
Del programa conectar
igualdad...
Hoy estamos entregando aquí...
Y no quiero equivocarme... en
el colegio...
Nacional de la plata...
321 netbooks para todos los
alumnos secundarios, creo que
María José me había hablado que
eran los chicos de segundo año
y también... Las escuelas que
recibieron este mismo día son
la escuela secundaria básica
número 33, city bell, 101 netbooks
escuela
la plata, y la escuela
especial 536, 200, hoy estamos
entregando 706 netbooks en la
ciudad de la plata. tampoco
quiero olvidarme, así como
recurrimos en ayuda... del
hospital español, también lo
hicimos de 22 establecimientos
educativos en la plata, por más
de once millones de pesos.
jardín integral 905, escuela
secundaria básica. la escuela
primaria 102, ahí iba yo.
Esa está en 7 y 32, llega a dardo
rocha, no? mirá, no me había
dado cuenta.
En esa hice toda la primaria, 7
y 32 en la entrada de la ciudad
de la plata, la vieja escuela
número 102, la dardo rocha, y
acá vi también a las madres de
compañeros que ya no están, que
yo los conocí un poco más
grandes, también el jardín
integral número 34, el centro
de formación laboral número
dos, la legión de la plata,
vamos para allá. en 60, vos,
no?
La mamá de Santiago, la mamá
de Santiago Sánchez viamonte.
una... Sí, presente, como
también un pariente tuyo, María
José, Mario, Mario mercader,
que también fue detenido
desaparecido.
La escuela primaria 93... de
villa elisa, la anexo escuela
educación media número 3 de la
plata, la jardín integral
número nueve de la plata, la
116, secundaria en los hornos,
vamos los hornos, todavía!
(Aplausos).
La escuela 60, también, la
media 31 la primaria 130, la
escuela técnica número ocho de
tolosa, el barrio de mi vieja,
mi viejo barrio. la escuela
técnica valentín bergara, dónde
Hace unos días... cuando
informé... Lo que fue la otra
parte de la ayuda, esta fue la
ayuda casi cuerpo a cuerpo que
hicimos en casi toda la ciudad,
también mi agradecimiento a la
facultad de comunicación social
de la universidad nacional de
la plata, a su decana...
Que puso a disposición todas
las instalaciones
A los docentes, a los
alumnos...
Yo decía...
Hubo una parte que fue el
cuerpo a cuerpo...
El estar ahí... Como lo
seguimos haciendo, inclusive
todos los fines de semana en
jornadas, hemos construido, no
reconstruido hemos construido
más de 65 casas nuevas... entre
cooperativistas y jóvenes que
han levantado las casas con sus
manos, jóvenes universitarios
como en los viejos tiempos,
ayudando a los barrios y
haciendo tarea de solidaridad
que es la verdadera forma de
hacer política.
(Aplausos).
Pero...
Junto a esa ayuda, también, la
ayuda que vino desde el ANSES,
a partir del reconocimiento a
jubilados, asignaciones
universales por hijo,
desempleos, a la rendición de
cuentas que hice hace poco por
todos los medios.
se han entregado, se han
ejecutado cinco mil ayudas más
de las que mencioné en aquella
oportunidad.
Quiero decirles a todos...
A todos los argentinos, a
todas las argentinas...
Que siempre van a contar
Con la mano tendida de un
estado que se concibe a sí
mismo...
No como una maquinaria un
engranaje burocrático, no un
lugar para calentar... Para
saber qué cosa, sino como...
Un lugar de reparación...
Un lugar de reparación social
Un lugar de solidaridad...
Un lugar... De integración...
Que atraviesa
transversalmente a toda la
sociedaed, y hoy lo estamos
demostrando. no solamente
estamos junto a los humildes de
villa elvira o de los hornos,
de los barrios periféricos de
la ciudad, estamos también
junto a entidades como el
hospital español, que es
emblemático, estamos también en
el colegio nacional, entregando
netbooks a todos los alumnos a
lograr la movilidad social
ascendente y que cada vez, y
que cada vez más argentinos...
Y más argentinas...
Tengan la posibilidad...
La posibilidad... de ascender
socialmente como la tuvimos
nosotros, hijos de
trabajadores.
Luego de aquí... Me estoy yendo
a la casa rosada...
Me están esperando... Dos
importantes sindicatos, la
uocra y la unión ferroviaria
para firmar sendos convenios
colectivos como lo venimos
haciendo desde hace estos diez
gloriosos años que vivimos los
argentinos.
Sí, me atrevo a decirlo, porque
no es un logro personal,
individual, ni siquiera
partidario, cuando un país como
el nuestro, cuando un país como
el nuestro...
Que vivió...
Lo que vivió... Y tal vez...
Pocos lugares del país...
Entiendan con mayor profundidad
La tragedia que se abatió...
sobre todos los argentinos el
24 de marzo de 1976...
Esta era una ciudad...
Esta era una ciudad de gente feliz...
Esta era una ciudad de gente
progresista, esta era una
ciudad donde las peñas, los
lugares donde nos reuníamos,
desde lugares de discusión, de
debate, que alguien puede
tachar de intelectuales hasta
el otro día me encontré con una
persona...
Que participaba en el viejo
almacén San José allá en la
diagonal 74, se acordarán los
más grandes, los más chicos no
se acuerdan.
el almacén San José en la
diagonal 74.
[Desde el público] Existe, todavía!
todavía está? que maravilla,
qué maravilla, siguen todavía
las promociones de veterinaria
pagándose los viajes a Europa.
todas las promociones de
veterinaria, fue el último
lugar donde cantó la negra sosa
me parece antes de irse al
exilio, de ahí la negra salió
presa, me parece, con la gente
que estaba adentro, claro... Se
la llevaron a ella, y a todos
los que estaban adentro. de ahí
la negra sosa, mi querida
amiga, de ahí se fue al exilio.
(Aplausos).
Me acuerdo...
de esa ciudad...
De intelectuales, la ciudad
universitaria
Que fue devastada
No solamente en lo físico,
sino también en lo cultural.
Porque se instaló la cultura
del miedo, se instaló la
cultura de que el compromiso
político podría llevarte por
mal camino y terminar mal.
Por eso es necesario volver a
restaurar valores, y en esta
argentina maravillosa, chicos,
que ustedes tienen, y me
refiero a ustedes tan
jovencitos que tienen la dicha
de vivir en un país democrático
donde pueden decir lo que
quieren, hacer lo que quieren,
votar a quien quieren y gritar
lo que quieran. no saben... No
saben... No saben el tesoro que
tienen!
nosotros, nosotros que vivimos
con miedo
Yo quiero contarles, también,
porque escucho cada cosa por
ahí... Hoy que casi son
Una falta de respeto...
A nuestra propia historia,
escucho hablar a gente, a
algunos en algunos medios que
tienen miedo, miedo...
Miedo era el que teníamos
nosotros...
Miedo...
Ese miedo...
Que se te pone en la boca del
estómago... y que no te deja
pensar ni reaccionar...
Porque era...
El miedo...
A desaparecer...
El miedo a lo que te podía
pasar... Por el sólo hecho de
ser joven, o de haber tenido un
amigo, ni siquiera habías... ni
siquiera hacía falta haber
militado en algún lado, bastaba
que te encontraron en una
agenda de algún lado, que
alguien te hubiera visto con
alguien para que entonces, como
dice esa... fantástica canción
de Charly García, los que están
en la radio pueden desaparecer,
los que están en el aire pueden
desaparecer, hoy,
afortunadamente, nadie...
Hoy afortunadamente nadie...
puede desaparecer de ningún
lado al contrario, estamos
todos vivitos y coleando...
diciendo lo que pensamos,
cantando nuestras consignas...
Aceptando hasta...
aceptando hasta la injuria, el
insulto, el agravio, la
descalificación de los que
dicen que tienen miedo.
Son bastante ridículos, en
el fondo, si.
son bastante ridículos, y había
un señor, había un señor muy
sabio que era general...
Y que fue tres veces presidente
de los argentinos, discúlpenme
si hay alguno que los debe
haber, que los debe haber que
no piensa lo mismo, todo mi
respeto para ellos.
pero este señor muy sabio
decía, que se vuelve de
cualquier lugar menos del
ridículo, y la verdad que
algunos hacen el ridículo,
todos los días un poquito...
(Aplausos).
Todos los días un poquito...
Por eso, chicos...
Con la cabeza abierta...
Con los ojos más abiertos
todavía...
Escuchando, mirando,
debatiendo, participando y
entre todos, construyendo una
argentina...
En donde los Derechos
Humanos...
Y los derechos sociales y los
derechos económicos de los
argentinos... Por primera vez
van de la mano, se puede vivir
en una sociedad donde se
respetan los Derechos Humanos y
al mismo tiempo se logran
conquistas sociales, logros
económicos...
(Aplausos).
Y la reconstrucción de un país
Que había sido devastado. yo
no quiero extenderme, porque se
esta viniendo la noche, ya
llegó, me parece...
Y hace...
Hace frío.
no. después dicen que hablo
mucho, que acá que allá.
dejálos, total... Qué sé yo.
pero, bueno, yo no me enojo, yo
la verdad cada vez me río más,
porque en realidad... En
realidad... En realidad...
Hace mucho tiempo
Que no me enojo... no hay que
enojarse, primero porque te
arrugás, cuando te enojás mucho
y segundo porque se te agria el
corazón, el alma, transmitís
mala vibra y cuando das mala
vibra, recibís mala vibra, por
eso buena onda para todo el
mundo, y a pesar de las
tragedias, de los pesares, acá
estamos de pie todos los
argentinos y los platenses, de
pie como siempre, con toda la
fuerza del mundo...
Con toda la fuerza del corazón,
con toda nuestra historia a
cuestas para seguir adelante,
haciendo honor a lo que toda la
vida pensamos, gracias, la
plata. un abrazo fuerte para mi
querida ciudad. muchas gracias
a todos.
Con las palabras de nuestra
presidencia, la de todos los argentinos
la doctora Cristina Fernández de Kirchner,
damos por concluido este acto
agradeciendo a toda La Plata,
y a todos los que hoy están presentes.
Chau, buenas noches.
(Cantos)