Bueno, buenas tardes.
Muchas gracias por concurrir.
Quería hacer un breve encuentro
por que tengo hoy una agenda
un poco complicada,
pero quería hacer un breve
encuentro para hacer
unos comentarios y algunas
aclaraciones,
sobretodo por algunos
trascendidos que hubo
y algunas noticias que
estuvieron circulando
sobre la reunión que se mantuvo
el día de ayer
con el Presidente del Club
de París, Ramón Fernández,
que también es director
general del Tesoro de Francia,
y con su equipo.
Participamos de esa reunión,
bueno, yo,
y también el Secretario
de Finanzas, Favio López.
Y también por la unidad
de reestructuración de deuda,
Hernán Lorenzino,
el jefe de la unidad,
y Adrián Cosentino.
Sobre la reunión voy
a decir unas breves palabras.
En primer lugar quiero aclarar
sucintamente
que es el Club de París,
y como son los procedimientos
habituales
en asuntos como este,
en situaciones como esta.
En primer lugar ustedes saben
que el Club de París
está compuesto por 19 países.
Es un grupo informal
de 19 países acreedores
creado allá por 1956.
Los países son Alemania,
Australia, Austria, Bélgica,
Canadá, Dinamarca, EE.UU.,
España, Finlandia, Francia,
Irlanda, Italia, Japón,
Noruega, Rusia,
Países Bajos,
Reino Unido, Suecia, y Suiza.
De esos 19 países
hay acreditadas deudas
de la República Argentina
con 16 de ellos.
Estoy referiendome a
los estados
o sus agencias aseguradoras
de créditos externo,
o de crédito de exportación.
Vale la pena entonces
señalar que esa deuda,
la deuda con el Club de París
data de hace muchísimo tiempo.
Pero en particular,
ni la contrajo este Gobierno,
esta administración,
ni tampoco la llevo al default
esta administración.
De manera que esto es parte
del proceso de reestructuración
y renegociación de la deuda
llevada a default en 2002.
En el caso del Club de París
también cabe señalar
que el grueso de esa deuda,
que fue muchas veces renegociada,
proviene específicamente de
la época de la dictadura militar.
De hecho, la primer renegociación
ocurre en el 85
y hace un corte en el 83,
es decir cuando abandona
el gobierno militar
para que venga el primer
gobierno democrático
posterior a la Junta del 76.
La verdad es que,
esto con respecto al Club.
Como ustedes comprenderán,
tratándose de 19 países,
la organización del Club
cuenta con una secretaría,
y a su vez un presidente,
en general del Tesoro Francés.
Una secretaría que hace
las veces de nexo
entre los países acreedores,
los representantes
de los países acreedores,
y los países deudores
para ocasiones como esta.
Por la tanto, se mantuvo
la reunión con la presidencia
y con la Secretaría
del Club de París.
La reunión fue extremadamente
positiva dentro de,
y por eso las aclaraciones,
de lo que es un proceso
de renegociación
con el Club de París,
que tiene, por decirlo así,
diferentes pasos,
diferentes pasos.
Lo que se hizo ayer
es dar el primero de esos pasos.
Ese primer paso consiste
en que Argentina
intercambio posiciones
con la Secretaría
y con la Presidencia
acerca de los lineamientos
generales para una propuesta
de arreglo con los acreedores.
Esos lineamientos van
a ser presentados
en la próxima reunión
ordinaria a los acreedores mismos.
Van a ser compartidos
con los acreedores.
Yo veía que en la prensa
hablaban de un acuerdo cerrado,
en un acuerdo cerrado, pero
la verdad es que es imposible.
Hay una serie de pasos formales.
El primero es presentarle
a la Secretaría,
sea discutido con la Secretaría,
y la Secretaría
le remite la propuesta
de Argentina
a los países acreedores
en si mismo.
Y se abre ahí,
que es lo que viene ahora,
por que la va a presentar
ahora mismo
la reunión ordinaria.
Tienen una reunión
por mes con los acreedores,
le va a presentar
esa propuesta.
Esos lineamientos de propuesta.
Esos lineamientos de propuesta
se van a discutir por parte
de los países acreedores,
directamente estos 19 países,
que además toman
decisiones por consenso.
Por eso también el proceso
es relativamente extenso
por su naturaleza por que
de esa propuesta presentada
puede haber, por supuesto,
comentarios,
preguntas aclaratorios,
incluso objeciones,
por todos, por parte
de los países miembros.
Pero digo, esto no es
ninguna novedad,
por que es así el procedimiento
de acuerdo con el Club de París
por su estructura,
tienen necesariamente esta forma.
Dimos ese paso, y ahora vamos
a ver cual es la respuesta
de los países miembros.
Y este es el otro punto
que quiero señalar,
eso lineamientos que
se entregaron a la Secretaría
todavía tienen un carácter
provisorio, como decía recién,
por que son objeto de discusión
con los diferentes países,
y a su vez esa respuesta
de los países
va a dar lugar a una respuesta
de la República,
y así sucesivamente,
y se va a ir hablando,
avanzando en esos lineamientos,
de forma tal que sería
aventurado, poco prudente,
y además por fuera
de lo que se acordó
con la propia Secretaría,
dar precisiones acerca
de esos lineamientos.
No por que queramos mantener
un velo de confidencialidad,
sino simplemente porque
todavía es una propuesta
que está en un proceso
en marcha.
En un proceso en marcha.
Más claridad se va
a poder dar cuando se llegue
efectivamente a un acuerdo
acerca de esos lineamientos,
y haya una propuesta formal,
ya con letra fina,
no ya de lineamiento sino
concretamente de como
se realizaría el acuerdo
con el Club.
Tiene la complejidad que
les digo,
es una negociación multilateral.
La Secretaría es un nexo
entre los acreedores
y los países deudores.
Y una vez presentado
ese primer documento,
ese documento será objeto
de discusión por los acreedores,
que recién ahora lo están
recibiendo.
Si puedo, por supuesto, decir
que los lineamientos presentados
se atienen estrictamente
a los principios
que ha llevado este Gobierno
a lo largo de todas
las reestructuraciones
y renegociaciones de la deuda
que dejó en default
las administraciones anteriores.
O sea que va a seguir
esos lineamientos.
Esos lineamientos se pueden
resumir en tres puntos centrales:
Un primer lineamiento,
por eso no hay ninguna
sorpresa en esto, es que
la Argentina va a cumplir
esos compromisos.
Fueron asumidos por otros
gobiernos
pero hay una continuidad
jurídica.
Se van a cumplir esos
compromisos.
Por eso vamos nuevamente
al Club de París
para dar una propuesta,
para llegar a un acuerdo,
para pagar ese endeudamiento
contraído por otras
administraciones.
Así que se van a cumplir
los compromisos.
En segundo lugar,
las soluciones que se ofrezcan
para cumplir esos compromisos,
tal como fue la reestructuración
de deuda, el canje 2005,
y el exitoso canje también
del 2010,
en ambos casos el principio
central es que las soluciones
aseguren su sustentabilidad.
Esto en dos sentidos,
por un lado, el lado externo.
Nosotros no vamos a ofrecer
pagos más allá
de las posibilidades
en cada momento del tiempo.
Pero en segundo lugar,
la sustentabilidad
tiene que ver con un principio
que estableció Néstor Kirchner
muy claro, que es que el pago
de los compromisos en default
no se puede hacer a expensas
del crecimiento
y la inclusión social
que son los principales vectores
de la política económica
de este Gobierno.
Así que no vamos a hacer
ninguna propuesta
que ponga en riesgo
la posibilidad de pago del país,
o que, de la misma manera,
pongan en dificultades
nuestro programa económico
en curso,
nuestro modelo económico.
Y eso nos lleva al último punto.
Nosotros no vamos a aceptar
condicionalidades
en el sentido de que estamos
haciendo una propuesta
en base a nuestras posibilidades.
Y esto no implica discutir
la política económica argentina
como un todo.
No es esto lo que queremos hacer.
Fuimos a presentar a
los acreedores
una propuesta para llegar a
un acuerdo con respecto al pago.
La negociación, por eso pido
que seamos responsables,
que no seamos ansiosos,
no esperamos todas
las respuestas ahora,
por lo que acabo de decir.
Primero, por que es
un lineamiento,
al no ser definitivo
no es conveniente
para la República,
no para el Gobierno,
ni para este funcionario,
no es conveniente presentarlo,
por que después puede que eso
sea sometido a algunos cambios
en base a la negociación
que se tenga,
y entonces lo que estaríamos
presentando perdería todo valor.
Y además podría en riesgo
esa propia negociación.
Así que les pido compresión,
y les pido paciencia también
por que si bien se dio
un paso importantísimo
porque se ha presentado
un documento formal,
ese paso importantísimo
abre la puerta
a un proceso relativamente
largo hasta que se llegue
a una acuerdo final
que puede llevar meses.
Históricamente,
si ustedes observan
cualquier negociación
entre el Club de París
y sus deudores,
ha llevado meses
porque implica una conciliación
de los números de la deuda,
implica también una discusión
de los puntos, digamos,
la letra chica del acuerdo.
Y eso es un trabajo
que lleva meses de intercambio.
Se ha dado una señal
muy fuerte.
Hemos asistido los funcionarios
que nombre a llevar
una propuesta, a intercambiar
opiniones con la Secretaría
y la Presidencia para que
esa propuesta pueda ser
recibida y acogida
por los acreedores
que son los que finalmente
deciden con este mecanismo
de consenso entre ellos,
seguramente llegará consultas,
así que esto ha abierto
un camino que para nosotros
es muy favorable,
y que, de nuevo,
sigue en la línea
mantenida por este Gobierno
de honrar los compromisos
que adoptaron administraciones
anteriores aún estando
en default,
cuando no hemos compartido
las políticas económicas
que llevaron a ese endeudamiento,
y sobreendeudamiento.
Y lo que pudo decir también
es que me encuentro
muy optimista porque,
y he compartido esto
con la Presidenta de la Nación,
la verdad que la respuesta
ha sido muy positiva
en la instancia en la que
estamos porque, digo de nuevo,
no hay otra forma de hacerlo.
No se puede ir directamente
a los acreedores
sin antes pasar por
la Secretaría y la Presidencia,
y su vez la Secretaría
se da vuelta,
y entrega esto a los acreedores,
a su vez los acreedores
dan respuesta
hasta dar por iniciado
formalmente este proceso
de negociación una vez que
los lineamientos
han sido aprobados.
De manera que me parece que
es una muy buena noticia
si nos despojamos de ansiedades
o de información errónea
sobre cuál es el objetivo
que puede tener
y los resultados que pueden
tener este primer paso
que se ha dado.
Dicho de otra manera,
el viaje que realizamos a París
tuvo una respuesta muy buena
por parte del Club.
Saben ustedes, particularmente,
que hemos hablando
en su carácter de funcionario
del Club de París,
pero saben ustedes que Francia
como país ha apoyado
a Argentina en calidad
de amicus curiae
en la causa que llevamos
en la Jurisdicción de Nueva York
por los holdouts,
por los fondos buitres.
De manera que hemos
sido bien recibidos.
Hemos discutido francamente.
Y hemos terminado de cerrar
una propuesta
que la Secretaría elevará
al pleno de los acreedores.
Eso es lo que tengo
que comentar.
Empezamos con las preguntas.
Les pedimos nombre y medio.
Vamos a ser breves, por favor,
por que el Ministro
se debe retirar rápido.
Buenas tardes, Charlie,
de la agencia Bloomberg.
Quería saber, ¿cuál es
el objetivo para la Argentina
de pagar esta deuda
en este momento?
¿Qué es lo que se busca
por pagar esta deuda?
Y por segunda parte
quería saber,
¿cuáles son los otros
pasos que se están haciendo
al momento normalizar
relaciones
con la comunidad internacional?
Voy a contestar la pregunta
me parece que yendo
al núcleo de la cuestión.
No es la primera vez,
y en realidad desde 2002,
que fue el default,
y particularmente en el 2003,
cuando asume la presidencia
Néstor Kirchner,
a esta parte, bajo la presidencia
de Cristina Fernández de Kirchner
que se ha tenido conversaciones
con acreedores
de la República Argentina
con la finalidad de normalizar
la deuda que se encuentra
en condiciones de no pago.
Esto es algo que nosotros
no solo aceptamos,
sino que hemos llevado
a delante dos reestructuraciones
que han alcanzado el 93%
de los tenedores de bonos
argentinos.
También se ha normalizado
la relación, bueno,
que nunca estuvo fuera
de normalidad
con los organismos financieros
internacionales,
a punto tal que se realizó
un pago de aproximadamente
10.000 millones de dólares
en efectivo al FMI.
Y en el caso de los acreedores
nucleados bajo el Club de París,
ha habido instancias previas
de dialogo,
hubo incluso una decisión
de pagar en efectivo
que desafortunadamente
precedió por pocos días
a la quiebra de la compañía
financiera Lehman Brothers
en EE.UU., recordarán ustedes.
Un momento en el que
las finanzas internacionales
entraron en una aguda crisis
de la que todavía se está
discutiendo si han salido o no.
Pero es cierto que esa
comunidad financiera
internacional, desde 2008,
Septiembre del 2008,
está en una situación
de mucha irregularidad,
con países con riesgo
de default,
reestructuración
de reservas soberana
en naciones europeas,
antes de ocurrido
este acontecimiento tenían
una solvencia
y una capacidad de honrar
sus compromisos
que no estaba en duda.
Y de repente si empezó
a estar en duda.
Así que se generó una enorme
anormalidad
del sistema financiero
internacional,
que requirió un rescate
gigantesco,
sin precedentes en la historia,
por parte de la Reserva
Federal de los EE.UU.,
de su sistema financiero,
y otro tanto con planes
de ayuda,
y de rescate de deuda tóxica,
la llamaban en un momento.
Activos tóxicos también
por parte
del Banco Central europeo
y la banca europea.
Con países que han llevado
adelante fuerte reestructuración
de deuda, es decir,
una comunidad financiera
que atravesó un momento
de mucha incertidumbre,
de muchísimos problemas.
Recordarán el caso Grecia,
el caso España.
No tengo por que repetir.
Naciones que estuvieron
muy cerca de llegar
a situaciones de default
sino fuera por paquetes
de ayuda acompañados por
condicionalidad en sus políticas
económicas y paquetes
de ajuste,
con la llamada Troika
en el caso europeo.
Así que la verdad es que
es muy difícil
mirar la situación
financiera argentina
sin entender lo que atravesó
el sistema financiero mundial
en estos últimos años.
Sin embargo, nosotros
consideramos que todavía
esas conversaciones
y esos intentos
de estructurar de alguna
manera el pago
todavía están pendientes,
de manera tal que nunca
se han interrumpido
de una forma o de otra.
El dialogo, nunca se
interrumpió el dialogo.
Pero hemos llevado hoy
una propuesta concreta
porque consideramos oportuno,
siempre y cuando se respete
la posibilidades
de pago de la República
Argentina.
Y no se vaya más allá de eso
en las actuales condiciones.
Así que en toda condición,
en toda circunstancia buena,
siempre y cuando
la sostenibilidad
de ese programa de pago
o acuerdo con un acreedor
que aquel que no se
puede cumplir.
Y que de alguna manera
el que lo está proponiendo
ya sabe que probablemente
no lo va a poder cumplir.
En Argentina hubo mucho
de eso, sobretodo al filo
de la crisis del 2001.
Recordarán el blindaje,
el mega canje.
Es decir, acuerdos periódicos
con los acreedores
que significaban fondos
frescos,
pero que básicamente
no eran sostenibles.
La condición de la sostenibilidad
es para nosotros,
y me permito decir,
para el propio Club de París,
una condición central,
porque si no fuera sostenible
el acuerdo sería
realmente abstracto.
Siguiente pregunta.
Sí, Liliana Franco,
de Ámbito y Radio Rivadavia.
Usted dijo: "No vamos a aceptar
condicionalidades."
Dentro de los lineamientos,
y respetando la confidencialidad
de lo que se presentó,
¿estaría descartada
la participación del FMI?
La segunda cuestión,
si es que la puede precisar,
¿cuánto es lo que reconoce
Argentina en concepto de deuda
con el Club de París?
Por que hay distintas cifras
dando vueltas. Gracias.
Sí, efectivamente.
No, con respecto,
voy a recopilar la historia,
por la confidencialidad
justamente,
pero voy a recopilar
un poco la historia
y las negociaciones que
la propia República Argentina,
sino me equivoco fueron 5,
7 u 8 renegociaciones
de la República
con el Club de París.
Claro, esto incluyendo
una pretérita,
la propia del 56,
en el 55, y así sucesivamente,
en el 85 hubo otra,
se volvió a ver en el 87,
en el 92, bueno, hubo una
serie de renegociaciones.
Todas ellas venían precedidas
por un paquete
consensuado con el FMI.
Era una precondición.
Básicamente el procedimiento
era, se hacia,
se pactaba un plan
económico con el FMI,
y después se renegociaba
con el Club de París.
Está a la vista que nosotros
hoy no hemos pactado con el FMI
ningún programa económico.
Y hemos presentado
una propuesta en el día de ayer
de lineamientos
al Club de París.
De manera parece que,
combinando una cosa con la otra,
queda clara la respuesta.
En cuanto al monto concreto,
no se ha hecho al momento
una conciliación en detalle.
Una conciliación es que
en toco acuerdo al punto
al pago de una deuda
se hace un cierre,
y entre los acreedores
y el deudor
se llega a un acuerdo
acerca de cual es el monto,
que incluye la deuda original,
más los intereses.
Bueno, ahí hay una serie
de cuestiones técnicas.
No se ha hecho
una conciliación.
Eso también lo dije antes,
es uno de los pasos previos
a poner en acción
un plan efectivo de pago.
Así que en este momento,
ese numero,
si bien nosotros lo hemos
trabajado,
tampoco lo quiero adelantar
por que evidentemente
pondría, como dije recién,
estaría desde aquí
poniéndole un número
a la contraparte y me parece
que va a ser contraproducente.
Siguiente pregunta.
Buenas tardes, Ministro.
¿Cómo le va?
Martín Kanenguiser,
de La Nación.
Un par de preguntitas
muy puntuales,
respondiendo un poco
también las restricciones
de confidencialidad
que usted decía.
En esto que usted decía
de uno de los ejes
de la propuesta, decía, atenerse
a lo que uno pueda pagar.
Tengo entendido que
los acreedores,
por lo menos lo que trascendió,
pedían una parte de pago
en efectivo.
Dado que un poco la idea
de Argentina
es atenerse a lo que tiene,
digamos,
¿está descartada la posibilidad
de pagar, no sé,
se hablaba de 1.500,
1000 millones de dólares
con las reservas
del Banco Central?
Esa es mi primer pregunta.
Y la segunda, recordando
un poco lo que decía el colega,
¿qué efecto concreto
va a tener la posibilidad
de llegar a un acuerdo?
¿Esto le va a permitir
a la Argentina
reabrir líneas de crédito
para obras,
va a descomprimir
la demanda sobre el blue?
¿Qué tiene usted en la cabeza
en los efectos concretos
que puede tener un acuerdo?
Y permítame que le haga
una tercera,
si mañana pueden llegar
a tener una respuesta concreta
sobre lo que presento ayer.
Gracias.
Voy primero a la cuestión
de los efectos.
En...
La cuestión, la discusión
sobre los efectos
de llegar a un acuerdo,
efectivamente
con el Club de París
tiene diferentes andariveles.
En primer lugar,
ustedes sabrán que hay
algunos organismos,
en particular organismos públicos
de algunos países integrantes
del Club de París
de financiamiento
al sector privado,
de esos propios países,
que tienen entre su lista
de condiciones para financiar
a un privado del propio país,
que va a realizar
una inversión un tercer país,
no sé si esa condición
es formal o informal,
pero pareciera ser importante
que no haya,
que esté regularizada la
situación con el Club de París.
Siempre es difícil
hablar de esto,
por que como son fenómenos
económicos, como ustedes saben,
no son unicausales,
quiere decir que uno puede
esperar un efecto,
pero después pueden no ocurrir
otras cosas que contrarresten
ese efecto
y así sucesivamente no darse.
Lo que uno esperaba
si hace el ejercicio
como pasar una sola cosa
en el mundo el año que viene,
por ejemplo, o el mes que viene.
No sé si me explico.
Si lo único que pasará
es que se sella
un acuerdo con
el Club de París,
podrían pasar muchas cosas sino
ocurriera ninguna otra cosa
en otros frentes,
internos o externos.
Pero claramente parece
ser favorable
a la inversión privada,
a los inversores privados
de los propios países,
el hecho que esté funcionando
un acuerdo con el Club de París.
En lo que respecta
a la cuestión de Argentina,
de la República,
ustedes saben que hace poco
tiempo se llegó a un acuerdo
con respecto a algunos
juicios terminados,
algunos diferendos del CIADI,
se llegó a un acuerdo privado.
Y de nuevo, eso tiene efecto
si a la vez esos efectos
están mediados por otras
tantas causas.
De manera tal que yo
me remito a la cuestión central
que es que nunca creímos
que los compromisos
externos de la Argentina,
aún asumido bajo otras
administraciones,
no debían ser puestos en
el marco de una reestructuración
general fundado a las condiciones
del pago de la República.
En lo que hace a la primera
pregunta, quiero dejar en claro,
no es que haya un acuerdo
de confidencialidad.
Simplemente que los invito
a pensar un poco sobre el tema
de tomar posición,
pero si piensan ustedes,
no es conveniente
en ningún tipo de negociación,
antes de llegar a un acuerdo
mutuo,
revelar cuales son
los puntos concretos
y ya más finos de la propuesta
porque eso condiciona
a las dos partes
para esa negociación misma.
Como comprenderán,
cuando uno hace una negociación
tan compleja como esta,
hay diferentes parámetros.
Y cada uno de los parámetros
está relacionado con el otro.
Así que no es fácil evaluarlos
aisladamente.
Se puede hacer una cosa,
y después otra.
Y en mayor medida una,
y en menor medida otra.
Hay muchos elementos
en juego.
Y como todavía no hemos tenido
una respuesta concreta
de los propios acreedores,
no es prudente adelantarlo.
No es que hayamos firmado
un acuerdo de confidencialidad,
y lo dije al principio.
Dije que no vamos a ocultarle
nada a nadie,
estamos diciendo claramente
que lo concurrido
a la oficina central
del Club de París
para llevar unas propuestas,
charlar e intercambiar
posiciones con la Presidencia
y la Secretaría,
esta propuesta va a ser elevada
a los países.
Estamos en ese punto,
ni más ni menos.
Es un punto importantísimo
porque, evidentemente,
antes no estábamos ahí,
y como es un paso necesario,
ineludible, y que no
se puede saltear,
siempre este va a ser
el primer paso,
y es el paso que se ha dado.
Última pregunta.
Tomás Lukin, de Pagina 12.
Pregunta: Mañana en la reunión
que tiene con el Club de París,
¿se puede llegar a tener
una respuesta por parte de ellos
que implica avanzar,
o cuál es el paso siguiente?
La segunda es que si Argentina
necesita,
si el Poder Ejecutivo necesita,
si el Poder Ejecutivo necesita
una autorización del Congreso
para avanzar. Y siguiendo
los lineamientos
de las reestructuraciones que
viene haciendo Argentina
está pensado alguna quita.
Mira, la verdad es que sí,
tiene que haber una respuesta.
Lo que realmente desconozco
si ocurrirá inmediatamente
el día de mañana,
si los países miembros se tomarán
un tiempo para pensarla,
si será puntual o general.
A nosotros nos pareció
conveniente informar
en que momento estábamos.
Y también precisar estas
cuestiones para no dar lugar
a especulaciones, ni a como
quien dice más en criollo,
a marquen la cancha
de esa negociación,
con demasiada o poca expectativa,
ya tildándolo de éxito, fracaso.
Me parece que ha sido
una reunión muy positiva,
y se ha dado un paso
muy importante.
Cuando tengamos un acuerdo
va a ser más fácil evaluar
cual va a ser la forma
de implementación.
Como todavía está abierta
la negociación
no puede dar mayores
precisiones,
más que decir que tal
como se ha hecho
en cada una de las instancias
de negociación
con los acreedores
del default del 2002,
tal como se ha hecho
en cada uno de esos casos,
vamos a ser absolutamente
implacables en la cuestión
de que el acuerdo al que
se arribe
sea un acuerdo que este
dentro de las posibilidades
de la República Argentina,
asegurando la sostenibilidad
de los pagos
al mismo tiempo que nuestro
modelo de crecimiento
con inclusión social
no quede condicionado
por esos acuerdos.
Así que tengan ustedes
la certeza de que en esa línea
se encuentra la propuesta
que se formulo,
los lineamientos de propuesta
que se formularon.
-Muchísimas gracias.
-Muchas gracias.
Disculpen, pero tenemos
la información que había dicho
que el Ministro se iba
a retirar urgente,
habíamos dicho que había
más preguntas
pero surgió este imprevisto...