Hola Enzenza, ¿cómo están?
Débora, Dulce.
-Muy bien, Cristina.
Bueno, contános Dulce,
qué estamos inaugurando hoy
en esa hermosa localidad de Ezeiza,
que como antes decíamos,
en el 2003 era un pueblito atrás
del aeropuerto y ahora es el aeropuerto
al lado de la localidad de Ezeiza.
Vamos Dulce, te escuchamos.
Muy bien Cristina.
Es cierto, primero y principal,
y lo primero es lo primero,
decirte que nos sentimos ampliamente
envidiosos porque estés allá.
La verdad que envidia sana al pueblo
de Florencio Varela, pero nosotros
te decimos desde acá que te llevamos
en el corazón aunque no estés aquí.
Desearte un feliz cumpleaños
de todo el pueblo de Ezeiza
y decirte que estamos ampliamente...
Gracias, está todo preparado.
Realmente le decía recién a la Ministro,
Débora Giorgi; al Ministro de Seguridad
de la Provincia de Buenos Aires,
Alejandro Granados; al Intendente
interino, Oscar Cicco; al empresario,
maravilloso empresario que apostó
aquí en Ezeiza, Martín Rapanelli;
les decía como el progreso nos lleva
por delante de una manera espectacular
y de qué manera hemos crecido
y seguimos creciendo acá en Ezeiza.
Inaugurando este polo industrial,
realmente nos llena de orgullo
que estas casi 500 hectáreas
estén dándole la bienvenida a empresas
y a fábricas que le van a dar,
dentro de no menos de 3 ó 4 años,
más de 15 mil puestos de empleo
a los hombres y mujeres de este
Distrito de Ezeiza.
decirte también que nos sentimos
inmensamente orgullosos,
porque este hombre cuando vino aquí
a hablar con el entonces Intendente
Municipal, Alejandro Granados;
esto era un desierto, no había nada.
Como bien vos lo dijiste,
realmente hoy Ezeiza está a la altura
de las circunstancias
para que los empresarios vengan
a desarrollarse aquí.
Y gobierno, pueblo, empresarios,
privados, articulen de una manera
espectacular lo que significa tener
una Argentina por y para todos,
creciendo, pujante, dándole trabajo
a la gente por sobre todas las cosas,
mejorándole la calidad de vida
a los habitantes.
Ni qué hablar, por supuesto,
el apoyo incondicional de la gestión
de este Gobierno Nacional y popular
que es inclusivo socialmente
y que por sobre todas las cosas,
dignifica a los trabajadores,
dignifica a los empresarios,
dignifica a los hombres,
dignifica a las mujeres,
y por sobre todas las cosas,
le da a los niños la posibilidad
de una Argentina profunda,
de una Argentina que crece,
a la que estoy profundamente
orgullosa de pertenecer.
Te voy a pasar ahora con Débora Giorgi
que en estos momentos le voy a dar
la palabra.
Bueno, gracias.
Adelante Débora, te escuchamos.
Bueno, acá Cristina en este parque
que es el tercer parque industrial
que se inaugura acá
en el partido de Ezeiza.
Es el parque número 316,
y unas señales de dios, ¿no?
El 315 fue el que inauguramos
con usted justamente, el polo industrial
de las cooperativas,
en las divinas piletas de Ezeiza.
Este, un parque industrial
con 100 empresas trabajando,
un parque industrial privado
donde el riesgo privado apostó
a la infraestructura
para que las pequeñas y medianas empresas
que en este modelo están cada día
diversificando y haciendo más denso
el tejido industrial,
tengan todo para ser competitivos.
Mejor que yo, seguramente lo va a contar
Martín y su familia, que son realmente
los que con otros, confían en este modelo
industrial para todos y especialmente
para las PyMES, para los que apuestan
al trabajo y a la equidad.
Muchas gracias Presidenta,
se lo paso a Martín.
Bueno, buenas tardes señora Presidenta.
-Buenas tardes.
Hace dos años estuvimos con usted
en la Casa Rosada anunciándole
las primeras 150 y contándole
que íbamos a ampliar a 150 más.
Hoy estamos inaugurando las 300 hectáreas
y estamos construyendo 200 hectáreas más.
O sea que en tres años ha tenido
un crecimiento explosivo con 150 empresas
que son compradoras y que se van
a instalar en los próximos 2 años.
Así que bueno, este parque va a tener
capacidad para 500 empresas
y 25 mil trabajadores.
Imagínese el impacto que va a tener
en la sociedad y en el Distrito.
-La verdad que quiero felicitarlo.
Quiero felicitarlo,
a las autoridades locales.
Quiero también felicitar
a los empresarios que han apostado
a esta inversión tan importante,
porque es un parque industrial privado,
el número 316 y además porque siguen
apostando porque van a ampliarlo
200 hectáreas más.
Así que la verdad que estamos muy,
muy contentos, de verdad,
en Florencio Varela, República Argentina,
de que se siga apostando a la generación
de empleos, a la radicación de industrias
que además es la única manera de sostener
el crecimiento y sostener el progreso.
Sin trabajo, sin industria,
sin tecnología, sin desarrollo,
sin servicios, no hay futuro
ni presente ni Argentina.
Así que muchas gracias Ezeiza.
Y bueno, desde acá les damos un abrazo
muy grande. Muchas gracias.
Y con este aplauso nos vamos de Ezeiza,
ahora a Salta, porque se está realizando
allí el anuncio de inicio
de la construcción de la cuarta
planta de producción de cerámica
del norte, más producción.
En Salta ahora se encuentran presentes
el Gobernador de la Provincia de Salta,
Juan Manuel Urtubey; el Secretario
de Planeamiento Estratégico Industrial,
Horacio Cepeda; el presidente de Cerámica
del Norte; el Intendente de la ciudad
de Salta, Miguel Ángel Isa;
y muchísimos operarios,
todos ellos ansiosamente la escuchan.
Hola Salta, Gobernador, ¿cómo le va?
¿Qué tal, cómo le va?
También al titular de la empresa.
¿Cómo estás Juan Manuel, cómo estás?
Muy buenos días Cristina.
Muy, pero muy contentos de poder
saludarte igual que lo hizo Dulce,
desde Salta mandándote
un beso muy grande.
Muy, pero muy contentos hoy inaugurando
esta nueva línea de producción
de esta empresa, una empresa que se pone
junto con otras en el polo cerámico
más importante, junto con la Provincia
de Buenos Aires, de la República
Argentina.
Hace un tiempo, junto a Juan José Soler
estuvimos visitándote la Casa Rosada
y él te comentaba de las inversiones
que tenía previstas, hoy estamos
inaugurando acá.
Te quiero dar un pantallazo cortito
para pasártelo a él.
En Salta pasamos acá, veía recién,
de su inauguración con el amigo
Rapanelli del parque industrial.
Nosotros pasamos en estos 6 años,
de tener 1.200 trabajadores
a tener 3.300 trabajadores.
Pasamos de tener 61 empresas
a tener 195 empresas, en sólo 6 años.
Seguimos creciendo y por eso
te lo paso, a Juanjo, para que te cuente
cuál es la idea de seguir creciendo
casi en un 400% la capacidad
de producción de esta empresa.
El empresario que nos va a hablar
es de la familia Soler,
que es la propietaria.
¿Cómo le va, qué dice, señor Soler,
cómo le va, cómo anda?
Bien, bien, el gusto de saludarla.
Bueno, recordando la reunión que tuvimos
allá por octubre del 2011 en el cual
le presentamos el nuevo proyecto
que hoy ya se ha concretado
que significa que hemos pasado
de 16 millones de unidades de cerámico
a 40 millones, en el cual eso
ha producido la generación de 50 puestos
directos, llevando a la empresa
a 350 operarios de forma directa
y la generación, también,
de impuestos indirectos.
Con la convicción de la necesidad
de industrializar a Argentina,
como lo hemos comentado tantas veces,
y con la necesidad de seguir generando
valor agregado a nuestra producción,
sobre todo en Salta que tiene materia
prima minera que es muy importante
desarrollarla de una forma
y de una manera sustentable y social,
hoy tenemos el gusto de comentarle
que estamos poniendo todos los esfuerzos
para que muy pronto, de acá a pocos días,
arranquemos con todas las naves
industriales para la cuarta planta
lo cual, como comentamos en aquella
oportunidad, en los 10 años de esto,
Cerámica del Norte habrá hecho 3 plantas,
haya refuncionalizado otra más,
llegando a la producción
de 80 millones de ladrillos por año.
Esto significa que la empresa va a tener
400 puestos de trabajo hacia final
del 2015, convirtiéndose,
y a través nuestro a Salta,
en un gran polo cerámico
y poniendo, digamos,
toda nuestra disposición y disponibilidad
para la industrialización irrestricta
de la Provincia.
Gracias, muchas gracias Salta
y los felicito porque realmente
han cumplido con la palabra
y están anunciando la inversión
en donde los vamos a asistir también,
creo, a través del Banco BICE,
con una ayuda también
para poder hacer esa cuarta planta.
Gracias Salta, gracias Juan Manuel
y un saludo muy grande a todos
los trabajadores que están allí
atrás del señor Soler y de Juan Manuel
y que son hombres, por ahí no veo
alguna mujer, son todos hombres,
pero son todos hombres hijos de Salta,
se les ve en sus rostros, en su cara
y eso es muy bueno, que la gente
no tenga que irse de su Provincia
para ir a buscar un trabajo decente.
Así que bien y vamos por más
como siempre. Muchas gracias.
Y seguimos hablando
de crecimiento de nuestro país.
Ahora vamos a viajar imaginariamente
hacia las Varillas, Provincia de Córdoba,
porque vamos a inaugurar juntos
el nuevo modelo de tractor de baja
potencia de Pauny Sociedad Anónima.
Se encuentran allí la Vicegobernadora
de la Provincia de Córdoba,
Alicia Pregno; el Ministro de Agricultura,
Ganadería y Pesca, Carlos Casamiquela;
el presidente de Pauny S.A.,
Raúl Giai Levra;
el Intendente de la ciudad
de las Varillas, Juan Pablo Rujinski;
el Ministro de Agricultura, Ganadería
y Alimentos de la Provincia,
Julián María López; el director de Pauny,
Fabián Bustos; Gerente de Producción
de Pauny, también, Eduardo Barbieri.
Operarios y muchísima gente feliz
con esta noticia, la escuchan Presidenta.
Hola las Varillas, Provincia de Córdoba.
Vicegobernadora, ¿cómo le va, qué dice?
Carlos te veo con el micrófono ahí
y veo el tractor de Pauny.
Hola Alicia, ¿cómo estás?
Muy bien señora Presidenta
y muy contenta porque volvemos
a hablarnos en pocos días
para acompañarnos en este momento
que para la gente que trabaja,
usted recién hacía alusión a trabajadores
para la gente que trabaja en Pauny
es seguramente un día más
que significativo porque tiene que ver
con lanzar un producto distinto
al mercado y tiene que ver también
con los tiempos por ellos vividos,
una empresa en la que Municipio,
Provincia, Nación trabajaron juntos
para que con ellos, con los importantes,
con los trabajadores, se pudiera sacar
adelante, hacer que se fortaleciera
y que hoy nos enorgullezca por estar
en el mercado interno con un porcentaje
de participación muy grande
desde este lugar de Córdoba
y por estar también presente
en muchísimos lugares
en nuestro mercado externo.
Señora Presidenta, muchísimas gracias
y voy a proceder a entregarle al Ministro
en este momento este micrófono
para que pueda usted seguir
comunicándose. Muchísimas gracias.
¿Qué tal Carlos?
-Gracias.
Tú sabes lo que significa este tractor
para el productor argentino
que es el que mayor demanda.
Presidenta, estamos en este momento
en el corazón de la planta industrial
de Pauny que es una empresa recuperada
después de la crisis 2001-2002,
en donde Néstor estuvo acá apoyando
decididamente la reformulación industrial
de la empresa, y que hoy,
luego de una expectativa de poder
hacer 8 tractores por año,
acaban de cumplir por tercer año
consecutivo la cifra de 2.000 tractores
y es la más grande empresa nacional
de producción de tractores
de la Argentina.
Brevemente le quiero decir
que me han llevado a conocer,
a presentar la planta, a saludar a todos
los obreros, a todos los empleados
y a parte de toda la cuestión económica,
financiera, comercial, el desarrollo
de la empresa, hay un nivel de compromiso
y de pertenencia de sus obreros
y del pueblo, realmente,
sencillamente espectacular.
Pero yo, si usted me lo permite,
le voy a pasar el micrófono a Raúl,
Raúl es el titular de esta empresa,
es un viejo luchador para que esto
siga y esté hoy como está,
y si usted está de acuerdo,
yo le paso el micrófono
para que converse con él. Gracias.
Hola Raúl, ¿cómo estás?
Buenas tardes señora Presidenta,
muy bien señora Presidenta.
Un gusto volver a verle
y volver a conversar con usted.
Ya lo hemos hecho en otras oportunidades
y esta es una oportunidad magnífica.
Presentando al hijo menor de Pauny
que va a apuntar a un segmento
donde es un 40% del mercado.
¿Hola?
Es el 40% del mercado donde se trabaja
con esta potencia que habitualmente
nosotros, a pesar de liderar
el mercado argentino de tractores,
no participábamos.
Tenemos grandes expectativas
de colocar este producto,
no solamente en la Argentina,
que lo necesita, sino en países
limítrofe, como Chile, Perú, Bolivia,
que creemos que va a tener una aceptación
importante.
Para nosotros el crecimiento,
incluso cuando la Ministra Débora Giorgi
que nos pidió duplicar la producción
hace 3 años, creemos que hemos cumplido
a fin del año pasado,
pasamos de 1.000 tractores
en ese momento, a los 2.000 tractores
y liderando el sector de la maquinaria
agrícola en cuanto a tractores
se refiere.
Estamos preparados para seguir creciendo,
tenemos grandes expectativas
con una cosecha impresionante
que se nos avecina.
Con la financiación adecuada
que hoy tienen todos nuestros productos,
a través no solamente del Banco Nación,
bancos provinciales, ya están los bancos
privados también queriendo
salir a financiar.
Así que creemos que vamos a tener
un año nuevo de crecimiento
como el que estábamos esperando.
Felicitaciones a vos
y a todos los trabajadores,
al pueblo de las Varillas
porque apostaron a seguir trabajando
por la Argentina cuando todos
o casi todos habían bajado los brazos.
Y un flaco que vino del sur,
los ayudó a mantenerlos en alto.
Gracias Raúl, a vos y a todos
los trabajadores.
Gracias Gobernadora,
gracias Ministro.
Muchas gracias por todo.