Representando usted al Gobierno Nacional
acerca de esta denuncia que presentaron
dos diputadas que les llegó aparentemente
con un ex agente de la Side con información
acerca de jueces, periodistas,
funcionarios, políticos.
Hay un comunicado de anoche
de la Agencia Federal de Inteligencia
en el cual sostiene que no tiene
absolutamente nada que ver
con su información ni que hayan
trabajado en tal sentido.
Recordemos que la ley 25.520 de inteligencia
prohíbe expresamente el trabajo
de esa característica.
Lo que uno puede ver también
es que tiene ciertas inconsistencias
bastante importantes porque en algún lugar
habla del ex precandidato a presidente
De la Sota, con lo cual está infiriendo
que estamos hablando después del 9 de agosto
porque ya habrían pasado las PASO
para que fuera ex precandidato
y después habla en algún momento
de conjueces cuando el 21 de abril
ha sido la decisión de la corte
de no permitir la composición
con la actual legislación,
con lo cual no se entiende muy bien,
tiene más un color de otra característica,
pero lo que van a hacer las distintas
dependencias del Gobierno
es ponerse a disposición de la justicia
para la investigación como corresponde.
Pero qué le parece que apareció
ésto ahora, Ministro.
Porque para la elección faltan 2 días,
un invento de los tantos que han hecho
estas 2 diputadas, las 2 diputadas son
las que blandieron el proyecto
en contra de la Presidenta firmado
por el doctor Nisman que terminó siendo
un espanto y que no podía hacer otra cosa
que terminar en un tacho de la basura.
Después fueron las que motivaron
y lo llamaron 500 veces al doctor Nisman
para que fuera a la Cámara de Diputados
para agraviar al gobierno tantas veces
como pudieron.
Pasó la desgracia que pasó
y que todos conocemos.
No es la primera vez y se olvidan de hablar
que el líder de su propia fuerza política
que es Mauricio Macri, está procesado
por escuchas ilegales, habría que ir
a buscar al especialista para preguntarle
cómo se hacen estas cosas
y resulta ser que las explicaciones
las tenemos que dar nosotros.
El Gobierno se va a allanar a todo
lo que solicite la justicia para que
se pueda investigar en cualquiera
de las áreas que se pueda suponer
que pueda haber tenido algo que ver
con este tema como corresponde
porque así tiene que ser.
...que fueron a confeccionarse
nombre por nombre.
Eso lo dijo usted, no lo dije yo.
Lo que estoy planteando
que lo que va a hacer el Gobierno
es lo que corresponde, si la ley
de inteligencia prohíbe esas cosas
y tenemos la seguridad de no haber
participado ni colaborado en ninguna acción
de esa característica, hay que allanarse
a lo que la justicia pida y ofrecer
toda la información posible
para que se pueda conocer, investigar,
estudiar como corresponda y se dilucide
definitivamente, digamos que los mensajeros
no son precisamente los más optimistas
o los más serios a la hora de presentar
una cosa de esta característica.
...Una interna de las fuerzas
desplazadas de la ex Side.
No, ninguno dijo eso, le estoy diciendo
que no tiene nada que ver
ni la Agencia Federal de Inteligencia,
ni ningún sector del Gobierno,
por esa misma razón el titular de la AFI
anoche dijo con toda claridad
que se allanaban a cualquier investigación
y que ofrecían toda la colaboración
que pudiera ofrecerse para que
se demostrara que no nace
de una gestión de gobierno
ni ningún ámbito oficial
y que aparece desde otro lugar
con otro objetivo y precisamente
de la mano de 2 diputadas que han tenido
comportamientos muy malos
cuando blandían esa denuncia
que ya sabemos cómo terminó,
cuando intentaban por todos los medios
que el fiscal Nisman fuera a la Cámara
de diputados y sabemos cómo terminó.
Los resultados están a la vista
y precisamente que pertenecen
a un sector en donde su jefe político
Mauricio Macri, está procesado
por escuchas ilegales a la oposición,
a familiares de AMIA y a su propio cuñado.
Pero las escuchas ilegales existen más
allá de ser ilegales, lo que quiero decir
es que es posibles hacerlas...
- Pero Macri está procesado,
cómo me pregunta
semejante cosa, está procesado.
En el caso de Macri está procesado.
- Que aunque es ilegal evidentemente
se puede hacer, eso digo.
Usted desmiente categóricamente
que el Gobierno Nacional lo haya hecho
en algún momento.
Lo dice el comunicado que sacó
anoche el titular de la agencia,
lo que usted me pregunta
de si se pueda hacer, sí,
Macri está procesado por ello,
está procesado por esa razón,
entre otras cosas por escuchar a un familiar
de AMIA, escuchar a su propio cuñado
y escuchar a la oposición,
están las muestras a la vista.
En este caso lo que aparece es este escrito
de manos de 2 diputadas que no son
precisamente lo más confiable en ninguna
de las cosas que llevan a la práctica.
Entonces uno tiene la obligación
de decirlo, pertenecen al grupo
de aquel que ya lo hizo,
el Gobierno tiene la tranquilidad
de ofrecer todas las posibilidades
habidas y por haber para que se analicen
con el criterio, con el respeto
y con la seriedad que corresponde
para que todos los involucrados
se sientan tranquilos.
Yo he visto varios diarios del día de hoy,
La Nación, por ejemplo, que se olvidaron
de utilizar el condicional,
hay una causa Campillay,
que es la que define específicamente
la Real Malicia, ese fallo habla con toda
claridad de la forma en que se escriben
las expresiones que se vierten.
La Nación se olvidó de hablar
específicamente de potenciales,
todo lo habla como si fuese una verdad
revelada, cosa que no es absolutamente
ni cierto ni por casualidad,
pero la respuesta es la que tuvo
el titular de la AFI, que es ofrecer
todo lo que sea necesario
para que se demuestre que el Gobierno
no ha tenido nada que ver.
...hace minutos, declaró que las diputadas
no habían ratificado la denuncia,
que no presentaron los nombres
y que se enteró de la lista por los portales
periodísticos.
Van a tener que ratificarla
como corresponde en todos los casos,
cada vez que se hace una denuncia penal
se exige una ratificación posterior.
Deberán ratificarla para que esto tome
algún viso de seriedad, no son serias
las diputadas, pero la denuncia
tiene que tener un viso de seriedad
y para que tenga ese viso de seriedad
deberán presentarse a ratificar.
¿Tiene algún tipo de sustancia
la información que presentaron?
Yo no la veo y le muestro un ejemplo
de las cositas que vi por arriba,
que tienen un problema
de atemporalidad bastante complicado,
si De la Sota es un ex precandidato
hablamos entonces ya de un hecho
posterior al 9 de agosto, por qué habla
en el caso de los conjueces cuando estamos
hablando que fue el 29 de abril
cuando la corte toma la decisión
de que no se avance con ese formato
para la situación de los conjueces.
Hay una mezcolanza bastante importante.
Se lo pregunto de otra manera,
los gobiernos, ¿espían periodistas?
Yo creo que los periodistas espían
a los gobiernos, podría decir exactamente
lo mismo y la conclusión es ninguna
porque no hay nada que sea serio
en este caso, la realidad...
Fue un juego de palabras
lo que estoy haciendo,
no estoy haciendo una acusación,
lo que estoy diciendo es que los gobiernos
pueden hacerlo o dejarlo de hacer
conforme sea su voluntad,
pero en este caso me queda bien clarito
que ofreciendo todas las posibilidades
habidas y por haber que se piense
que puede haber sido generado allí
una tarea de esta característica,
la mejor forma es abrir las puertas,
abrir los archivos y ofrecérselos
a la justicia para que la justicia
eventualmente que la denuncia fuera
ratificada, pueda hacer las valoraciones
del caso y saber que no ha tenido
nada que ver el Gobierno en este caso.
¿Cómo califica esta denuncia?
Le acabo de decir, lo poquito que vi
por arriba muestra una clara demostración
de que estamos hablando
de una atemporalidad importante,
se mezclan tiempos posteriores
al 9 de agosto con los anteriores
al 9 de agosto de una forma flagrante.
Bueno, habría que mirarlo
con mucho detenimiento.
Pero vuelvo a repetir, cuando usted
ve quiénes son las 2 portadoras,
deja mucho que desear.
Algunos medios nacionales comparan
este caso con el proyecto X.
El proyecto X no existió,
el proyecto X era una tarea típica
y común del desarrollo de la gendarmería
cada vez que había un problema en la calle,
saber a qué se atenía y qué tenía
que trabajar en consecuencia,
está más que explicado en todos lados,
lo levantan como si fuese...
Qué se yo, 007, la reaparición
de James Bond y eso era un proyecto
que apelaba a saber quiénes eran
los que estaban en la situación
como para no tener más conflicto
y saber con quién tenían que hablar
si podían desarmar un conflicto
de esa característica para no haber
movimiento de la tropa ni tener
que haber represiones, que no las había,
y funcionaba perfectamente bien.
Cuál es el beneficio de saber
quién es cada persona y no tenía
ningún dato adicional.
Es un gran invento que sirve,
vuelvo a decir, utilizar este tipo
de situaciones como que los gobiernos
lo practican y la verdad es que era un tema
que se hacía a la luz del día,
nunca se vio como un tema negado
ni cosa por el estilo.
¿Había una manifestación? Sí.
¿Quiénes son? Ahí están fulano,
fulano, fulano.
¿Con quién se puede hablar?
El más indicado es el segundo señor
que es el que siempre responde,
hablan con él y tratan de desarmar
el conflicto, y la mayoría
de las veces se conquistaba eso.
¿No le afecta a las elecciones, Ministro?
No, poco serio, no puede influir.
Más allá de la aparición de esta lista,
las personas que figuran,
¿son o no son espiadas, usted qué sabe?
Yo qué sé, por qué tengo que saber yo,
ni idea tengo yo, le estoy diciendo...
Yo tengo que agarrarme de lo que dicen
los que dicen saber en este caso que es
el responsable de la Agencia Federal
de Inteligencia, y el titular de la agencia
dice que no hay ninguna actuación
por parte del Estado y que pone
todo a disposición de la justicia,
para mí es suficiente...
Llama la atención Ministro,
que no hay nadie del gobierno...
Yo no puedo creer que tengamos
que repetir 80 veces lo mismo,
si le digo que hay un comunicado
de la Agencia Federal de Inteligencia
que ya dijo que no tiene nada que ver
y que pone a disposición todo al servicio
de la justicia para que pueda demostrarse
que no tiene nada que ver,
entonces qué quieren inventar
la inteligencia si no hay inteligencia,
ya lo dijo el titular de la agencia.
Pero llama la atención que no hay
o que todos los indicados
como presuntamente espiados,
son referentes de la oposición,
sean periodistas o políticos.
Usted lo ha dicho, les llama la atención,
no tiene otra cosa más que eso,
que les llame la atención.
¿Cómo se resuelve eso? Se colabora.
¿Cómo se hace? Ofreciéndoles todas
las posibilidades para que cualquiera
de gestión de gobierno, si hay dudas,
se consulten, se averiguen, se investigue
y se pongan las cosas en claro
para demostrar eventualmente
ratificada la denuncia, que no ha tenido
nada que ver el Gobierno porque el Gobierno
se abre a esa situación,
que la busquen en otro lugar.
Qué interpretación hace usted
que a 4 días de las elecciones
un hombre que siempre fue crítico
de la función de gobierno de Daniel Scioli,
hoy diga que lo va a apoyar,
el caso de Francisco de Narváez.
No me parece ilógico,
me parece más que lógico.
Primero porque uno tiene la obligación
de mirar la oferta electoral
y cuando uno mira la oferta electoral,
tiene lógica que se acerque precisamente
a la posición de Scioli que es el único
que realmente demuestra tener estatura
para ser presidente de la Nación.
Segundo porque gente cercana
al propio de Narváez trabaja con Scioli
en su condición de asesor general
de gobierno, no es una persona menor
y que además ha sido conformado
si yo no me equivoco, ustedes pueden
corroborarlo, como titular de la AFI,
de la Agencia Federal de Inteligencia
a partir del comienzo
de la gestión de Scioli.
Alguna cercanía ya había como para que
uno pueda ver esto como extraño,
qué tiene de extraño si Gustavo Ferrari
venía trabajando con Scioli hace un montón
de tiempo, muy cercano a Scioli
y es un hombre de confianza
de Francisco de Narváez.
En algunas provincias se está repartiendo,
tanto de las provincias del interior
como distritos bonaerenses,
listas cortas de Scioli y de Zannini,
¿qué le parece?
Es un verso del diario y en las otras
provincias lógico que no aparezca
porque no compito en las otras provincias,
pero en el caso de la Provincia de Buenos
Aires, es un verso de diario,
no he visto en ningún lugar eso
¿y sabe cuánto tardo yo en enterarme
si eso sucediera en los 135 distritos?
Entre 25 y 30 segundos.
No sucede, quédese tranquilo
que no sucede porque, gracias a dios,
conforme dicen las encuestas,
nosotros, fórmula contra fórmula,
estamos bastante arriba
y sin ningún inconveniente,
con lo cual todo ese verso que montaron
previo a las PASO y después de las PASO,
de los votos de Tito, de Juancito,
que venían que no se venían,
los votos no le pertenecen a nadie,
le pertenecen a la sociedad
y la sociedad tiene que tomar una decisión
respecto de la propuesta electoral
y la propuesta electoral nuestra por ahora,
está muy arriba de las otras propuestas
electorales, solita, sin ninguna presencia
del candidato a presidente.
Entonces eso nos deja muy tranquilos
de que no nos hemos equivocado
en la propuesta electoral que hemos elegido,
entonces cuando se presente la boleta...
Esto lo miro y no lo miro yo solamente
porque la verdad que yo no he invertido
un solo peso en encuestas,
sino que lo he leído de las encuestas
de nuestro candidato a presidente,
con lo cual lo vemos todos eso.
Entonces lo que dice el diario
es una vocación de tratar de que sea
una profecía auto cumplida,
pero no le va a dar bola nadie
porque todo el mundo mira la encuesta
que corresponde, la que dice con claridad
que nosotros fórmula contra fórmula
llevamos varios puntos de ventaja,
¿por qué razón? Porque hicimos
las cosas bien, nada más que eso.
Ayer trascendió un vídeo de Lanatta,
Martín, con una persona que aparentemente
sería de su equipo de trabajo.
¿Usted lo pudo ver el vídeo?
Nada que ver con eso, yo no voy a ser
partner de la campaña sucia de nadie.
Gracias, es todo muy rico, que se repita.
Sigamos.
Ministro, cambiando de tema,
hace 2 semanas atrás usted anunció
su eventual gabinete, en materia
láctea se había comprometido...
Le pido mil disculpas,
gracias porque me lo recordó.
Cuando presentamos el gabinete
agropecuario, nosotros no presentamos
quien se iba a ocupar de el segmento leche
por unas razones previas a su tarea
y que tenía que cumplir con esas razones
hasta el día 16, por eso no hicimos...
El que va a hacerse cargo del segmento
leche dentro de nuestro equipo agropecuario,
es Juanito Linari.
Que usted le había pegado muy cerquita
cuando habló conmigo pero yo no se lo podía
confirmar en ese momento.
Es Juanito Linari.
Gracias.