El acueducto de Caleta Olivia
que ha sido motivo de análisis
de los distintos medios
de comunicación,
se están generando
las condiciones
para el abastecimiento normal
de agua.
En ese sentido,
nosotros tenemos la información
de que la Junta Municipal
de Protección Civil
informa a la comunidad
de Caleta Olivia
que se han realizado básicamente
una serie de trabajos
que tienen que ver con
el abastecimiento
y la regularización
del suministro de agua potable.
Hay en ese sentido,
de acuerdo a la información
suministrada por el Ministerio
de Planificación Federal,
a través del ENOSA,
que es el organismo competente,
claramente ha identificado
8 roturas en forma sistemática
del acueducto de Caleta Olivia,
que ha sido o que está
en proceso de reparación,
y también un avance significativo
de un nuevo acueducto
que implica una inversión
significativa equivalente
a casi 329 millones de pesos,
que es la conexión de Lago Muster
y Comodoro Rivadavia
hacia Caleta Olivia.
O sea, desde esa perspectiva,
Caleta Olivia tiende a generar
un proceso de regularización
actual con el acueducto viejo
y también un obra complementaria
para garantizar el abastecimiento
de la provisión de agua.
En el día de hoy también
nosotros tenemos una reunión
con toda la cadena de
la industria automotriz,
de todo el complejo integrado
que tiene que ver con autopartes
y terminales. Como ustedes saben,
ha habido un incremento
equivalente a casi un 368%
en los niveles de producción
en los últimos años,
esto tiene un déficit de balanza
comercial derivado
de la importación de autopartes,
pero la República Argentina
ha experimentado un avance
desde 169.000 unidades
a casi 800.000 unidades
de producción nacional,
y obviamente casi 1 millón
de unidades cuando se tienen
en cuenta otras unidades
que se han importado
para satisfacer las demandas
del mercado interno.
El 16% de la producción
se exporta
y gran parte de lo que
se exporta, cerca del 86%,
es con destino a la República
Federativa del Brasil.
Es importante remarcar
también que este billete
de Evita ha sido galardonado
a nivel internacional,
porque en la conferencia
precisamente
en la Casa de la Moneda
ha dicho que la industria
internacional de billetes
y monedas
se entregó el mejor billete
de Europa
para la Casa de la Moneda Rusa,
próxima a cumplir 200 años
de vida,
en virtud del billete
conmemorativo
de los Juegos Olímpicos
de Invierno de Sochi.
En el caso nuestro ha sido
el tercer billete en el mundo
premiado y el mejor de
Latinoamérica y del Caribe.
También es importante remarcar
que en el día de hoy nosotros,
tipo 11.30 vamos a presentar
el programa BECAR,
que es una decisión política
de la Presidenta de la Nación,
con el objeto de establecer
mecanismos de inversión
en materia de investigación,
desarrollo e innovación,
a los efectos de mejorar
la calidad de vida
del pueblo argentino.
En este sentido,
se ha promovido una serie
de acuerdos de cooperación
científica y técnica para
la formación de profesionales
en la línea de doctorados,
maestrías,
cursos de especialización
y apoyo a estancias cortas
para empresas e instituciones.
Son 350 argentinos y argentinas
que han sido seleccionados
por el programa BECAR,
en general son oriundos de
distintas provincias argentinas
para un total de 11 convocatorias
desde el año 2012
con áreas identificadas
como prioritarias para el país.
Hoy tenemos 80 seleccionados
en Ciencia,
Tecnología e Innovación
Productiva
y para doctorados
en hidrocarburos,
medio ambiente
y energías renovables,
cuyos destinos para el año 2014
son España, Alemania,
Bélgica, Brasil, Francia, Chile,
Estados Unidos, México
Países Bajos, Bolivia, Italia,
Japón, Noruega, Portugal,
Reino Unido, Suecia y Suiza.
Es una iniciativa
muy interesante.
A su vez quería simplemente
remarcar en virtud
de la publicación de los salarios
de la Administración,
y esto ya lo ha explicado
el secretario general
de la Presidencia,
el doctor Oscar Parrilli,
a través de un comunicado
de prensa,
hay una infografía que se
las vamos a exponer del diario
La República, de Perú, que dice
claramente que el salario mínimo,
vital y móvil de la República
Argentina es el más alto
de América latina
y la remuneración
de sus funcionarios figura entre
el ranking de los más bajos.
Y efectivamente es el equivalente
a 8 veces el sueldo mínimo,
y las categorías que
son interesantes en Argentina,
uno puede observar que entre
el salario máximo
y el mínimo es equivalente
a 6.83 veces.
O sea que la política salarial
del sector público
está asociada a los mecanismos
de actualización del salario,
en virtud de la negociación
que anualmente se hace
en materia de paritarias.
Y en ese contexto también
se establece
la remuneración
de los funcionarios.
¿Qué tal? Buien día, Ministro.
Pablo Navarro de Radio La Red.
Lo llevo al plano internacional,
teniendo en cuenta la situación
de conflicto que se está
viviendo en la República
Bolivariana de Venezuela,
quería preguntarle si se está
estudiando la posibilidad
de generar una cumbre
extraordinaria de la UNASUR,
en todo caso si hay
una agenda pautada
o se puede llegar a estudiar
una agend
con una posible reunión de
los mandatarios latinoamericanos
para intentar zanjar
este conflicto.
No está prevista una reunión
cumbre ni de UNASUR
ni tampoco de mandatarios,
de acuerdo a la información
oficial suministrada
hasta el día de la fecha.
Nosotros obviamente siempre
hacemos un monitoreo
de carácter integral de todos
los conflictos en el mundo,
desde los inconvenientes
acaecidos en Ucrania,
hasta Sudán del Sur,
pasando por conflictos
que se dan en distintos países
por distintas cuestiones,
desde Bosnia Herzegovina
hasta productores que reclaman
por la aplicación
del Tratado de Libre Comercio
en Colombia, es decir,
hacemos un monitoreo permanente,
constante y sistemático
de todos los conflictos
a nivel mundial,
del mismo modo que hacemos
un nivel de monitoreo sistemático
del comportamiento del mercado
financiero y económico
de bienes y servicios
a nivel mundial,
como así también lo hacemos
de los países emergentes
para ver la cotización
de las monedas,
grados de apreciación
y depreciación,
cotización de indicadores
bursátiles
y de carácter principalmente
financiero, tasas de interés,
tipos de cambio, etc, porque hace
al conocimiento del mundo global,
pero esa es la respuesta
que le di previamente.
Buen día, Ministro.
Gonzalo Aziz de Canal 13
y Todo Noticias.
Me gustaría preguntarle
por dos temas,
no sé si me puede conceder
la excepción de hacerle
dos preguntas, si no le hago una,
como usted lo disponga.
-Sí, no hay problema.
-Muy amable.
La primera tiene que ver
con lo que va a pasar hoy
a la tarde respecto de la reunión
por las paritarias docentes.
Ayer la señora Maldonado
habló de un pedido de aumento
que asciende en el salario mínimo
docente a los 4.860 pesos,
y la gente de UDA, AMET, SADOP
y SEA
insiste con un salario mínimo
de 5.500.
Difiere un poco de lo que
el gobierno anunció,
al menos off de record,
quería preguntarle con
qué expectativa va hoy a la tarde
a la reunión y qué quiso decir
cuando sostuvo
que si no hay acuerdo puede
existir una propuesta
de carácter unilateral por parte
del Estado Nacional,
si hablaba de un decreto.
Sí, efectivamente, nosotros vamos
con las mejores expectativas
a la reunión que tenemos
programada para el día de hoy
a las 14.30 en el Ministerio
de Educación.
Consiguientemente no puedo
adelantar ninguna particularidad
del proceso de negociación
ni de la oferta
ni de la propuesta porque
obviamente forma parte
de este proceso de negociación.
Y cuando yo dije es simplemente
una descripción
de los cursos de acción.
Existen dos cursos de acción,
como dije ayer:
Uno tiene que ver con el acuerdo
y la publicación del mismo,
otro tiene que ver con
la decisión unilateral
por parte del Poder Ejecutivo,
que no es una cuestión
que se haya innovado,
en virtud de que en
los dos últimos años
ha habido una resolución
de carácter unilateral
por parte del Poder Ejecutivo.
Por que siempre explicamos
lo siguiente:
El Estado Nacional
no es empleador,
los que tienen efectivamente
una relación directa
desde el punto de vista
del vínculo jurídico laboral
del sector público con
los trabajadores docentes
son los gobernadores
de las provincias.
Los gobernadores de
las provincias toman
una estrategia de negociación
salarial en virtud
de sus proyecciones fiscales.
En el caso concreto del Estado
Nacional, a través de paritarias,
lo único que establece es
la fijación del salario inicial
y el salario inicial
no es equivalente
en todas las jurisdicciones.
Hoy un salario inicial inferior
es equivalente a 3.416 pesos,
que se identifica ese salario
inicial en 8 jurisdicciones
y eso implica del total
del número de docentes
un equivalente aproximadamente
al 2%,
más o menos una cifra
ligeramente inferior
a los 20.000 trabajadores
docentes. Esa es la cuestión.
Por lo tanto vamos a esta reunión
con la voluntad de diálogo
para evaluar las perspectivas
de fijar un salario inicial.
El otro tema por el cual quería
preguntarle Ministro,
se conoció un comunicado
del SEDRONAR,
en el cual el padre Molina
dice textualmente que coincide
con usted en el tema de que
"por los datos que manejamos,
dice, no somos un país
productor de droga,
lo que no quiere decir que no
existan cocinas que fraccionan
y estiran pero todas ellas
son caseras, precarias
y de baja calidad".
Eso sumado a una declaración
de archivo que pudimos
ver del secretario Berni,
del mes de septiembre,
donde él en la ciudad
de Rosario asumía
que en la República Argentina
se produce droga
y demás coberturas periodísticas,
como fue el caso de la muerte
de Forza, Ferrón y Bina,
cuando las mismas cámaras
de televisión entraron a cocinas
de droga sintética que hay
en la República Argentina.
Yo quería preguntar:
¿En la República Argentina
se produce droga
o no se produce droga,
se puede clarificar ese tema,
después de lo que dijo Rossi,
Berni en setiembre,
ahora el padre Molina,
lo que registraron las cámaras
de televisión?
Mire, el medio que usted
representa obviamente
va a hacer la interpretación
de mis palabras
que considere necesaria,
pero siempre hacen
interpretaciones incorrectas,
indebidas, capciosas...
-No, pero...
-Déjeme tranquilo.
Todos los periodistas
acá pueden preguntar una vez,
a usted le di la posibilidad
de que pregunte dos veces,
por lo tanto usted tiene
el privilegio
que no tiene ninguno
aquí en la sala.
La segunda cuestión que quiero
transmitirles es,
independientemente
de la interpretación
que ustedes efectúen,
lo que quiero transmitir
es lo siguiente:
La posición oficial es que
la República Argentina
no es productor de drogas.
¿Qué significa eso?
¿Produce marihuana, usted conoce
una plantación en escala
de marihuana, sí o no?
Respuesta, no, respuesta. ¿Dónde?
No, no, ¿dónde?
Ministro, yo le estoy preguntando...
Entonces, si dice sí es
su obligación como periodista
denunciar que efectivamente
hay plantaciones de marihuana
en escala a los efectos de
la intervención del Estado.
Segundo, ¿hay plantaciones
de coca?
-Yo le hablé de drogas sintéticas.
-¿Hay plantaciones de coca?
Eso significa producción
de drogas,
plantación de marihuana
y plantación de coca en escala.
Que exista el uso indebido
e incorrecto de precursores
químicos para asociar
la generación de elementos
químicos que a su vez sirvan
como sustancias de uso prohibido,
obviamente es parte del análisis
y el estudio que tiene que hacer,
lo que digo es que la posición
oficial del gobierno
de la República Argentina
manifestada oportunamente
por todos los funcionarios,
sin contradicciones
de ninguna naturaleza,
es que la República Argentina
no es un país productor
de drogas.
Enfático, terminante y preciso.
Muy bien.
Ministro, buen día.
Queríamos saber sobre la cumbre
del PJ Bonaerense
en Santa Teresita el próximo
sábado, si usted va a asistir,
va a asistir un grupo
de empresarios, por qué entonces,
y también qué temas
se van a abordar,
si usted podría adelantar algo.
Mire, es una reunión convocada
por el presidente del Partido
Justicialista, Fernando Espinoza,
y también por los miembros
del Consejo Provincial
del Partido Justicialista de
la Provincia de Buenos Aires,
que ha sido legitimado en virtud
de elecciones internas
celebradas el día 15 de diciembre
del año 2013.
En consecuencia es una
convocatoria amplia,
plural, para el debate interno,
con la participación
de militantes políticos,
dirigentes, que se va a hacer
en Santa Teresita.
Por lo tanto allí seguramente
estaremos nosotros participando
activamente como corresponde
a un ámbito de expresión
de debate político en nuestro
partido.
Dentro del Justicialismo
tenemos efectivamente
una organización que tiene
que ver con el Consejo Federal
Nacional del Partido
Justicialista,
tenemos a los distintos consejos
provinciales del partido
y el ámbito de debate propicio
es precisamente debatir ideas
y proyecciones de cara al futuro.
Muchas gracias.