Muy buenos días
a todos y a todas.
En el día de ayer, en el
Honorable Senado de la Nación,
hemos tenido
un extenso e intenso debate
de aproximadamente 9 horas,
respecto a las iniciativas
promovidas
por el Poder Ejecutivo,
tendientes a generar un marco
o un sistema regulatorio para las
relaciones de producción y el consumo,
que implica
la sustitución y/o reemplazo
y exclusión de múltiples
artículos de la ley 20.680.
Esta ley 20.680, que es una
ley vigente desde el año 1974,
es ley vigente porque está corroborado
por el decreto 722 del año 99,
es una ley vigente porque está
ratificado por el digesto jurídico
de la ley 26.939,
es una ley vigente
porque tiene dictamen
del Procurador
del Tesoro en el año 2007
y es una ley vigente
porque tiene un fallo
de la Corte Suprema de
Justicia que así lo amerita.
En consecuencia, lo que
promueve el Poder Ejecutivo
es, precisamente,
mecanismos de atenuación
respecto a su aplicación,
esto es contemplaba sanciones
de tipo penal y se excluyen
por sanciones de carácter pecuniaria,
esto es multa,
y en ese contexto
también se excluyen
los mecanismos
de intervención de las empresas
y mecanismos expropiatorios.
Y en ese contexto,
lo que nosotros observamos
de grupos opositores,
tanto empresarios
como de partidos políticos,
alianzas o frentes electorales,
es pretender invalidar
la aplicación de la norma
desde un perspectiva
de visión negativa
respecto a desestímulos
al empleo y a la inversión.
Muy por el contrario,
lo que nosotros sostenemos
es que la República Argentina
tiene 4.500 grandes empresas,
cerca de 750 mil pequeñas
y medianas empresas,
y nosotros tenemos un eslabón
muy débil en la cadena,
esto es el productor pequeño
y mediano, y el consumidor.
Entendemos claramente que existe
una apropiación del excedente,
que genera concentración económica
y que impide al productor
un precio compensatorio
y al consumidor
la disponibilidad de un bien
en condiciones óptimas
y satisfactorias.
Consiguientemente,
lo que este proyecto pretende
es precisamente que una
pequeña y mediana empresa
tenga acceso
a un mercado transparente,
en donde la existencia
de grupos concentrados
no debilite su posición,
que pueda producir,
vender más productos.
Por lo tanto,
creemos objetivamente
que esta es una herramienta
que va a generar
más inversión y más empleo.
Porque la mayor inversión
y el mayor empleo en el país
se da, precisamente, a través
de la pequeña y mediana empresa,
la pequeñas y mediana empresa
de pueblos y localidades del
interior de nuestras provincias,
que implican, precisamente,
producir desde sandías,
zapallo,
bienes industriales básicos
hacia la comercialización
en distintos mercados.
Y por supuesto nosotros creemos
que esta es la base
para garantizar transparencia
y lograr definitivamente
defender al consumidor,
porque los 40 millones
de argentinos somos consumidores.
Pero la mejor manera
de defender al consumidor
es defendiendo al productor,
es aquel que pueda producir
un bien o un servicio
de buena calidad
en un mercado transparente.
Y cuando hay concentración
económica y apropiación del excedente
por parte de los grupos concentrados,
en definitiva, no hay transparencia
y, en definitiva, se conspira contra el
funcionamiento del sistema económico.
Esa es la posición,
la verdad es que no hemos observado
discusiones específicas,
salvo algunas exposiciones en el
día de ayer en una extensa jornada,
no obstante lo cual queda claro
que respecto al tema
del fuero del consumidor
existe cierto consenso generalizado.
Es decir, están a favor
del fuero del consumidor,
de la instancia
del juez administrativo,
de los mecanismos
de celeridad y resolución rápida,
de la fijación de multas,
y aquí lo que es trascendente
es el hecho de la fijación
de un principio
que es pague y después reclame.
Porque finalmente, si no
el consumidor cuando tiene
un problema con su celular,
cuando tiene un problema
con una prepaga
o cuando tiene un problema con la
proveedora de un servicio de cable,
etcétera, o de una
empresa telefónica,
la verdad es que se queja y no logra
el resarcimiento inmediato.
Nosotros entendemos que el sistema
de pague y después reclame
es un mecanismo para
garantizar que las empresas
no dilaten el resarcimiento
al consumidor.
O sea, un consumidor
cuando se ve damnificado,
va a tener un procedimiento
muy rápido, ultra sumarísimo, diríamos,
a los efectos
de ejercer sus derechos.
Y en definitiva esto significa
lograr el cumplimiento
de la manda constitucional
del artículo 42 de la
Constitución Nacional.
Por último, respecto
a este punto, quisiera decir
que el mundo tiene un sistema
que aplica sanciones
pecuniarias severas.
La Unión Europea en el año 2013
ha tenido multas
por 2.600 millones de dólares,
y así sucesivamente
podríamos evaluar
otras multas desde Corea del Sur,
Estados Unidos, etcétera,
con altos importes,
y en la República Argentina
se aplicaron multas
por 34 millones de pesos
por violación al abastecimiento
y a la fijación de precios
en el programa Precios Cuidados
y que, en definitiva,
los empresarios
han recurrido y no pagado.
Por lo tanto hay desigualdad, asimetría
y es necesario que el Estado
tenga herramientas eficaces
de regulación para posibilitar
que se beneficie el consumidor
y que se promueva al pequeño
y mediano productor y empresario,
para que pueda producir
en condiciones competitivas,
de eso se trata la ley.
Y no se trata la ley,
como dicen los grupos
corporativos concentrados,
que daña la inversión y el empleo
y que no es un momento oportuno.
En definitiva, tuvieron 40 años
y nunca jamás
hicieron un reclamo,
simplemente lo hacen por una
razón de carácter política,
y los argumentos esgrimidos ayer
convalidan precisamente
esta posición,
es una posición de oposición política
y no de naturaleza jurídica.
En segundo lugar, quería expresar
que el turismo de fines
de semana largos para el año 2014
ha arrojado 6,5 millones de turistas
con llegadas a destinos.
A su vez debo informar
que la delegación
que ha participado en reuniones
bilaterales en la Federación Rusa,
encabezada por los ministros
Carlos Casamiquela,
la ministra Débora Giorgi
y también el secretario
de Relaciones Internacionales
de la Cancillería Argentina,
Carlos Bianco,
ha tenido la posibilidad
de articular una agenda
para la provisión de bienes
agroalimentarios para la Federación Rusa.
Se abre un sendero,
una ventana de oportunidad
por casi 18 mil millones de dólares,
y en ese contexto la República
Argentina ratifica su posición
de abastecer con alimentos
a 400 millones de habitantes hoy
y ser el quinto exportador mundial.
En consecuencia,
la oferta argentina
tiene que ver con una variedad
de bienes o productos
que tienen que ver con
desde legumbres, hasta vinos,
hasta carnes de distintas
características, leche,
y eso genera la posibilidad
de una perspectiva
para incrementar
el volumen
de nuestras exportaciones,
para solidificar y mejorar
el intercambio comercial con Rusia
y generar un influjo incremental
de divisas para el país
durante el período 2014-2015.
También es importante remarcar
que la demanda eléctrica,
a través del informe de Fundelec,
ha crecido un 1,8 por ciento
durante el mes de julio.
Y a su vez también
es un hecho muy trascendente
lo que ha tenido... La oportunidad de
participar, la presidenta de la Nación,
doctora Cristina Fernández
de Kirchner ayer,
en un nuevo aniversario de la
Bolsa, con una fecha distinta,
que implica una evaluación
de la aplicación de la Ley 26.831,
esto es una reforma
en el funcionamiento
del mercado de capitales,
con desmutualización,
con un sistema de federalización,
con un incremento en las
perspectivas de participación
de las pequeñas,
medianas, grandes empresas
en estrategias de financiamiento
para el mercado de capitales,
que es lo que permite una intermediación
eficaz entre ahorro e inversión.
Creemos nosotros que
un sistema financiero sólido
como el de la República Argentina,
con un índice de incobrabilidad
del 1,8 por ciento,
con un incremento patrimonial,
con una capacidad prestable
aún insuficiente,
que se duplicó de 8 a 16 por ciento
del Producto Interno Bruto
pero que tiene mucho
todavía para prestar
y para incrementar
la capacidad prestable
a través del vínculo
con la inversión,
y con un mercado de capitales
que puede canalizar
el ahorro de los argentinos
para inversiones
estratégicas en minería
y su complejo minero integral,
complejo hidrocarburífero,
complejo agroalimentario,
complejo forestal,
es decir, complejos estratégicos
en las cuales Argentina
resulta muy competitiva.
En definitiva, la síntesis es que
tenemos un mercado de capitales
que necesita canalizar
el ahorro de los argentinos
y eso implica desvirtuar actitudes
especulativas de corto plazo.
Nosotros tenemos
una perspectiva sólida de crecimiento
y de desarrollo de corto,
mediano y largo plazo
y es necesario contar con el ahorro
para seguir transitando
este sendero.
Buenos días, Capitanich,
Marcelo de Leo, Radio La Red.
Dos consultas, en primer lugar,
la CGT que conduce Hugo Moyano
va a impulsar un paro
con adhesión del transporte,
principalmente,
para el jueves 28.
Los reclamos no son nuevos,
es la modificación del
Impuesto a las Ganancias
y también reclaman
por un dinero que, según dicen,
le corresponde
a las obras sociales
y lo tiene retenido el gobierno,
cuando las obras sociales
se tienen que hacer cargo
de atender a monotributistas.
Eso en primer lugar.
En segundo lugar quería consultarle
sobre un hombre ineludible
de la historia reciente argentina
en la política, presidente
del Banco Central
en época de la estatización
de la deuda privada,
ministro de Economía
en época de la convertibilidad
y el cargo que usted ocupa, Jefe
de Gabinete en épocas del corralito,
de Domingo Cavallo
y la agresión que sufrió ayer.
Si hay algún tipo de reflexión
o consideración por su parte.
No fue Jefe de Gabinete de Ministros,
sino ministro de Economía
en dos oportunidades,
y presidente del Banco Central.
Mi apreciación es la siguiente,
independientemente de las
diferencias ideológicas
y del pensamiento que uno tenga,
nosotros consideramos
que es necesario
simplemente mantener
el respeto por las ideas.
Esta es la característica
que nosotros siempre tenemos.
Advertimos, muchas veces,
que expresiones de esta
naturaleza no ayudan
a una democracia que tiene que ser
plural, abierta y participativa,
independientemente de las
expresiones que cada uno tenga.
En segundo lugar, lo que advierto
con respecto al tema
del paro programado,
nosotros vamos a tener hoy una
reunión con el ministro Carlos Tomada
y con el ministro Axel Kicillof,
con la CGT de Antonio Caló,
mejor dicho con la CGT
reconocida existente.
Por lo tanto, las manifestaciones
de parte del movimiento
obrero organizado
que encabezan otros dirigentes,
no representan a la mayoría
ni de los trabajadores,
ni tampoco de los gremios.
Respecto al tema del
fondo de redistribución,
es un fondo que se aplica
conforme a la ley.
Eso es lo tengo para decir.
Y, a su vez, lo que
quiero transmitir
es que somos
extremadamente respetuosos
de todas las ideas
existentes en el país,
no compartimos obviamente con el
pensamiento de muchos sectores,
y de la oposición política y de
grupos concentrados de la economía,
ni tampoco coincidimos
con los fondos buitres.
Cuando la República Argentina
está en una lucha muy clara
para garantizar el pleno
ejercicio de su soberanía,
para hacer valer los
principios esenciales
en la comunidad
internacional respecto
al respeto a la inmunidad soberana,
muchos dirigentes sindicales,
en definitiva,
actúan en consonancia
con los fondos buitres.
No es casualidad
que hoy el fondo Aurelius
establezca una propuesta
para atacar a la Argentina,
y entonces uno tiene que observar
que existe una conexión
y existe un vínculo entre los buitres
de afuera y los buitres de adentro.
Cuando tenemos una agenda
internacional de esta naturaleza,
lo que la República Argentina
necesita es unidad nacional,
como lo ha pedido
la presidenta de la Nación.
Y la unidad nacional significa
resolver este problema de agenda.
Algunos dirigentes
ya se han manifestado,
el caso típico de Mauricio Macri,
que siempre está más de acuerdo
con los fondos buitres
y con el juez Griesa que con una posición
soberana de la República Argentina.
Pero allá él y allá su partido,
porque en definitiva expresa
una posición política e ideológica.
El pueblo argentino sabe
que si vota esa propuesta
está votando claramente
en consonancia con los fondos buitres,
me parece que es una posición
que, por supuesto, en democracia
siempre debe respetarse
pero que está en las antípodas
del pensamiento
que nosotros exhibimos.
Creemos nosotros que la posición
de la presidenta de la nación
ha sido muy firme.
Primero, Argentina
tiene capacidad de pago.
Segundo, Argentina cumple.
Tercero, si el agente fiduciario
ha incumplido su contrato, se cambia.
Cuarto, una decisión de carácter
voluntario por parte de los tenedores,
si los tenedores quieren cobrar
efectivamente la Argentina puede cobrar
y lo puede hacer
en la República Argentina.
Buen día, ministro.
Gonzalo Azíz de TN, Canal 13.
Un par de preguntas con respecto
al tema de proyecto de ley
sobre el tema de la deuda
que no me han quedado claras.
La primera, si el proyecto de ley
se aprueba tal como está, así,
¿ya la jurisdicción
pasa a ser argentina
y todos los bonistas están obligados
a litigar en nuestro país?
¿O se les abre a ellos una oferta
para poder elegir litigar
en la República Argentina
y cobrar en la República Argentina?
En segunda instancia, preguntarle
cuáles van a ser las
herramientas de persuasión
que el gobierno va a ofrecer
a los tenedores de deuda
para que acepten ingresar al canje,
como fue en el pasado con respecto
por ejemplo a la cláusula RUFO,
o el ajuste por PBI,
o el ajuste por inflación,
bueno, ¿cuál va a ser
la herramienta para persuadir
a que entren a este futuro canje?
Y con respecto a lo de
Mauricio Macri, preguntarle...
Macri dijo ayer que es "pan para hoy
y hambre para mañana",
que esto le puede generar
a la Argentina un perjuicio futuro
en materia de inversiones
extranjeras. Esas tres.
Mayor perjuicio provoca
la violación de la cláusula RUFO
en virtud de las acciones
que podrían tener los bonistas
adheridos al canje reestructurado
con un impacto entre 120 mil
a 500 mil millones de dólares
por juicios que podría tener
el Estado argentino.
Por lo tanto eso sería,
definitivamente,
generar un problema
de carácter estructural
en el desenvolvimiento
de la economía argentina.
Primera cuestión.
Segunda cuestión,
respecto al primer punto, no se trata
de cambiar de jurisdicción,
se trata de cambio
de lugar de pago
y es de carácter voluntario.
Esa es una respuesta.
Y, en tercer lugar,
la oferta de reestructuración es,
respecto al 7,6 por ciento de los
bonistas que no adhirieron al canje,
la reapertura del canje
implica las mismas condiciones
de los que ya adhirieron, pero a su vez
con la salvedad correspondiente,
tiene un incremento, el mismo
caso del fondo NML Capital,
si el mismo fondo NML Capital,
con 48,7 millones de dólares,
el fallo del juez Griesa
le da 1608 por ciento de ganancia,
832 millones de dólares,
pero si viene al canje tiene una ganancia
equivalente al 300 por ciento en dólares.
Por lo tanto los bonistas
que adhieran a esta propuesta
en definitiva,
tienen una ganancia
y una perspectiva y posibilidad
de cobro cierta,
definida, clara y prístina.
Por lo tanto esa es la propuesta
que hace la Argentina.
Ministro, Pedro Noel Romero
de ANDigital, Agencias de Noticias.
Preguntarle primero si las PyMEs
pueden quedar afuera
de los alcances
de la Ley de Abastecimiento.
Fue un pedido que hicieron ayer.
Y una segunda que tiene que ver...
Preguntarle, ¿qué presunción tiene usted
de la posición que vaya a adoptar
el Frente Renovador
hoy a las 11 de la mañana,
sobre la reapertura del canje,
teniendo en cuenta que Roberto Lavagna,
que está con Sergio Massa,
fue el que inició las negociaciones
por la deuda en el 2005?
Bueno, respecto a la posición
que emitirá el Frente Renovador
es una cuestión que incumbe
al Frente Renovador.
Pero si su asesor principal
es el ministro de Economía
que participó
en el proceso de canje,
él ha manifestado
públicamente su posición,
que comparte, efectivamente,
la decisión tomada
por el Poder Ejecutivo Nacional,
por la presidenta de la Nación.
Respecto al tema de PyMEs,
nosotros lo expusimos claramente.
Las PyMEs están
excluidas fácticamente
de un proceso de alcances
de esta naturaleza,
pero lo vamos a estudiar
rigurosamente en el texto de la ley
para plantear algunas cuestiones.
Vimos claramente el artículo 7
de la reforma de la ley,
con nuevos elementos
que configuran claramente
que, para su aplicación,
deben excluirse expresamente.
Así que, eso es lo que
estuvimos observando.
Pero hay una cuestión
que ustedes no me preguntaron
y voy a hacer una consideración.
Respecto al tema de carne.
Carne ha tenido un incremento
del 54 por ciento
en el transcurso de este año.
De enero, febrero 27,5 por ciento.
Marzo a junio 5,5 por ciento.
Julio, agosto 11,2 por ciento.
En realidad
no tiene ninguna relación
el incremento del precio de la carne
con la estructura de costos.
Y en definitiva cuando existe
un incremento de este precio
afecta la rentabilidad
de toda la cadena de valor
y no está asociada al nivel de
habilitación de permisos de exportación.
Los permisos de exportación
indicaron que comparativamente
en el primer semestre de este
año respecto al año anterior
ha tenido un incremento.
Y, a su vez, lo que ocurre
es que existe un motivo
de carácter especulativo.
Primero, porque hay una estrategia
de azuzar constantemente,
por parte de medios
de comunicación, de economistas,
de entidades financieras, respecto
a perspectivas devaluatorias,
y eso obviamente implica
una estrategia de comunicación
con los operadores correspondientes,
con intereses desestabilizadores
que generan un sistema
de retención de hacienda.
Y en segundo lugar
hay una especulación derivada
del incremento
de las exportaciones
por la cuota 481
de la Unión Europea
y también por las perspectivas
de comercialización de carnes
con la Federación Rusa.
En este sentido nosotros hemos tenido
una reunión con la mesa de carne,
precisamente para
establecer un mecanismo
que permita consensuar
adecuadamente las medidas.
Estas medidas implican
generar las condiciones
para regular el flujo de exportación
y regular el flujo de abastecimiento
del mercado interno
para que no tenga impacto
en el nivel de precios,
y eso es lo que pretende
intervenir eficazmente el Estado
para garantizar el abastecimiento
en condiciones sustentables
y en precios convenientes.
Quiero transmitir aquí
que ayer hemos tenido
un debate en este sentido
con el presidente
de la Sociedad Rural
y me parece que es bueno pensar
algunos números
e indicadores
en la República Argentina.
Entre 1875 al año 1976
el stock de cabezas
de ganado bovino
pasó de 12 millones a 61 millones.
Porque siempre se habla
de los derechos de exportación,
de las limitaciones a la exportación,
y sobre todo de la expansión
que han tenido
otros países limítrofes,
como el caso de Paraguay,
o como el caso de Uruguay,
o como el caso de Brasil,
en detrimento de la República Argentina.
Pero lo cierto es que aplicando
todas las medidas promovidas
por la Sociedad Rural
de libre mercado,
de que el secretario de Agricultura
fue puesto por la dictadura militar
fue del sector,
en 1976, con solicitadas a favor
de la dictadura militar en 1977,
con todas las medidas
correspondientes,
el stock de ganado bovino
bajó de 61 millones de cabezas
hasta 47 millones de cabeza
de ganado bovino en el año 1988.
Después hubo un incremento
en el nivel de stock,
pero durante el periodo
de gestión de Néstor Kirchner,
2003, 2007, 2008,
el stock creció a 58 millones
de cabezas de ganado bovino.
Luego se redujo
y ahora tomó una nueva tendencia
al crecimiento de ganado bovino.
Es cierto que existen
138 frigoríficos
con dificultades
en funcionamiento
y es cierto que el programa
Reactivación Productiva
establece un mecanismo
de atención especial
para esta demanda, pero ciertamente
lo que ha ocurrido
es que ha disminuido
sustancialmente
la superficie ganadera
en casi 11 millones.
Segundo,
no es menos cierto también
que hay un problema que tiene
que ver con estructura de forraje,
alimentación y aumento
de kilos por animal.
Eso significa mejorar
la productividad.
Lo mismo que mejorar
la productividad en destete,
que en Estados Unidos
es del 92 por ciento,
en Argentina, el 62 por ciento.
Entonces, creemos que
ha habido una expansión
de la frontera ganadera
a otras provincias,
ejemplo, la provincia del Chaco,
provincia de Formosa,
por citar alguna, provincia
de Santiago del Estero,
Es cierto que en la Pampa Húmeda
hay una gran confrontación
respecto a la unidad de superficie,
por la expansión
de otros cultivos agrícolas,
principalmente soja,
en detrimento de la unidad
y superficie asignada a la ganadería.
Generó consecuencias
desde el punto de vista
del volumen de producción.
Y no es cierto que las
restricciones eventuales
a la exportación es la causante
principal de los problemas del sector.
Entonces, creemos nosotros,
y esto lo hemos observado
en la mesa de carne,
hemos integrado a todos
los actores del sistema,
entendemos que la participación,
muchas veces, de consignatarios,
intermediarios,
que se llevan gran parte del
excedente de la cadena de valor,
pero también, no es menos cierto,
que la evolución del precio
en moneda doméstica
ha mejorado sustancialmente
al productor entre este periodo
de los últimos 5 años.
Por lo tanto no es un problema
de incentivo de precios,
es un problema que tiene que ver
con la perspectiva de mejorar
la productividad y la oferta,
y obviamente la industrialización plena
y la aplicación de los productos.
Entonces, creo que es
muy importante un debate
que es inexorablemente
necesario realizar.
Nosotros hemos advertido que
la historia de la República Argentina
implica observar que no hay
una correlación directa
entre derechos de exportación
y stock de ganado bovino.
No hay.
En segundo lugar,
no hay una correlación directa
de un solo instrumento aplicado
o una sola medida, respecto
al impacto en los niveles de oferta.
Por lo tanto creemos que tiene
que ver con toda la cadena de valor
y es muy difícil poner de acuerdo
a todos los actores de la cadena
de valor, respecto al consenso,
respecto a políticas
de mediano y largo plazo.
Siempre son las mismas recetas
y la verdad que nosotros
tenemos que tomar decisiones
en el marco de las
restricciones existentes,
pero no con posiciones facilistas
sino con una perspectiva para garantizar
incremento de la oferta,
incremento en el volumen
de producción de carne por animal,
incremento en la productividad
por capacidad de destete
e incremento
en la tecnología aplicada,
tanto en la producción de forraje
como en la terminación
del peso de faena del animal.
Bueno, muchas gracias.