Muy buenas tardes, muchísimas gracias
por la presencia de todos y cada uno
de ustedes.
Junto a los Ministros
de Economía, Axel Kicillof;
Alberto Sileoni, Ministro de Educación;
Carlos Tomada, Ministro de Trabajo;
y demás miembros del Gabinete
del Ministerio de Educación,
hemos iniciado el proceso
de negociaciones en paritarias
dado el artículo 10 de la Ley 26.075
de Financiamiento Educativo.
En ese contexto hemos participado
nosotros en representación
del Estado Nacional y también,
por supuesto, los distintos gremios
paritarios.
En consecuencia, como ustedes saben,
el compromiso de estas paritarias
es establecer el salario inicial
para los trabajadores docentes
y en ese contexto, cada uno
de los gremios paritarios expuso
en detalle sus respectivas propuestas
de carácter salarial.
En este sentido, el Gobierno Nacional
también formuló esta propuesta
y no hubo acuerdo salarial
en esta primera etapa del proceso
de negociaciones iniciado.
Por lo tanto hemos decidido
entre las partes que integran
estas paritarias, establecer un cuarto
intermedio para la semana próxima.
En consecuencia es probable que el día
lunes o martes establezcamos nuevamente
la posibilidad de la continuidad
en virtud del acuerdo del cuarto
intermedio acordado entre las partes.
Es todo lo que tenemos para informar,
y por supuesto ha sido una reunión
muy profunda desde el punto de vista
de la información suministrada.
Es importante que el pueblo argentino
sepa que desde el salario inicial
del año 2003, en el mes de diciembre
del 2003, hasta el actual salario inicial,
el incremento ha sido equivalente
al 832,85% de incremento de salarios
nominales.
Y que tomando el peor indicador
desde el punto de vista del costo de vida
promovido muchas veces por la oposición
política, la recuperación del salario real
de los trabajadores docentes,
ha sido en entorno al 72%.
En consecuencia, también lo hemos
explicado con mucho detalle,
la inversión que ha realizado el Estado
Nacional no se circunscribe solamente
al incremento del presupuesto educativo,
como ustedes saben, el presupuesto
educativo es equivalente al 6,47%
del Producto Interno Bruto
desde la Ley de Financiamiento Educativo
26.075 del año 2005, en forma sistemática
ha tenido un incremento
y en consecuencia el incremento
de la asignación de los recursos,
tanto por el Estado Nacional
como los Estados Provinciales,
porque como ustedes saben,
las transferencias nacionales
se incrementaron a las provincias
argentinas en 1.024%
en el periodo 2003-2013.
En consecuencia las provincias argentinas
han invertido más en educación,
el Estado Nacional ha promovido
más inversión en educación
y no solamente se circunscribe
a este porcentaje en términos
de Producto Interno Bruto al mejoramiento
de las condiciones salariales,
sino también a una inédita inversión
en materia de "netbooks",
más de 4 millones de argentinos
que hoy pueden tener esta distribución,
de libros, cerca de 5 millones
de ejemplares aproximadamente.
A su vez también de infraestructura
educativa, no solamente con nuevas
escuelas sino refacción
y ampliación de escuelas,
y también, por supuesto,
lo que ha significado los mecanismos
de capacitación y mejoramiento
de las condiciones laborales.
Entonces, creemos nosotros
que este esfuerzo reconocido
por la sociedad argentina,
también está asociado al sistema
de Seguridad Social.
Hoy la República Argentina invierte
12 puntos de su Producto Interno Bruto
en Seguridad Social, esto permite
que la asignación universal por hijo
garantice el derecho a la educación
de niños, adolescentes y jóvenes.
Por lo tanto, desde los subsidios
a transportes o energía que aumentan
el ingreso disponible a las personas,
hasta el sistema de Seguridad Social
más el mejoramiento del salario directo,
más el mejoramiento de las condiciones
de infraestructura, promueve claramente
la inversión y el impacto que ha tenido
en el mejoramiento de las condiciones
de vida del pueblo argentino.
Esto es, y en síntesis, hemos logrado
el inicio del proceso de negociaciones
en paritarias, hemos comprometido
un cuarto intermedio, continuaremos
la semana próxima.
El diálogo ha sido productivo en virtud
de las propuestas de ambas partes,
pero naturalmente creemos,
que si bien no hubo acuerdos
en esta primera reunión,
vamos a hacer un esfuerzo para garantizar
que este diálogo nos permita arribar
a un consenso la semana próxima.
Muchas gracias.