Nos comunicamos a continuación
a través de una videoconferencia
con la ciudad de Neuquén con motivo
de la implementación de servicio ferroviario
tren del Valle, entre la localidad
de Cipolletti en la Provincia de Río Negro
y la ciudad de Neuquén
en la Provincia de Neuquén.
Desde la estación ferroviaria Neuquén
se encuentran la Vicegobernadora
de la Provincia de Neuquén, Ana Pechen;
el Director General de la Agencia Federal
de Inteligencia, Oscar Parrilli;
el gerente de larga distancia,
Juan Quihillaborda;
y Nicolás Ferradas, guarda del tren.
Hola Provincia de Neuquén,
cómo están todos.
Contános, Oscar,
qué estamos inaugurando hoy.
Buen día Presidenta,
buen día a Daniel.
Acá la bocina del tren que está llegando.
Esta es una formación que va hoy
a las 4 de la tarde a iniciar la conexión
de Neuquén con Cipolletti.
Estas dos ciudades muy grandes,
muy populosas, y un viejo anhelo
de todos los habitantes de Neuquén
y Cipolletti de poder estar integrados
a través del tren.
Me acompaña la Vicegobernadora
de la provincia, Ignacio Casasola
de Trenes Argentinos, Nicolás el guarda
de la estación, autoridades de la ciudad
de Neuquén, de la ciudad de Cipolletti,
intendentes, diputados, senadores.
La verdad que, Presidenta,
esta es una verdadera fiesta
para todos los neuquinos,
un hecho histórico que yo creo
que hoy trataba de recordar que otro hecho
importante en la historia de esta provincia
había con los trenes.
Quiero contarle una anécdota.
En la ciudad de Zapala a 180 kilómetros
aquí donde está la punta de rieles
de este tren, hay un barrio que se llama
el barrio Trasandino y ese se llama así,
ese barrio, porque en la década del 50,
cuando gobernaba Juan Perón,
se había empezado la obra de la construcción
del ferrocarril trasandino que iba a unir
Buenos Aires con Santiago de Chile,
con, digamos, los puertos de Chile
no Santiago, sino los puertos que están
a la altura, el tren trasandino.
Esa obra se inició, están todavía
los terraplenes, quedó el barrio,
y bueno, después de todo lo que ocurrió
en la Argentina no hubo nada nuevo
en el tren desde aquella época hasta ahora
que es este nuevo tren que va a comenzar
a funcionar hoy a partir de las 4
de la tarde uniendo Neuquén con Cipolletti.
Así que Presidenta, desde ya en nombre
de todos los pueblos de Neuquén
y de Río Negro, de todas las autoridades
aquí presentes, queremos darle un gracias
muy grande por la decisión política
que usted tomó para que esto fuera
una realidad.
También al Ministro Randazzo que cumplió
con la palabra y hoy lo estamos haciendo
en los plazos que se habían estipulado.
A todos los trabajadores y a toda la gente
que ha colaborado con esto.
Así que bueno, eso Presidenta,
la verdad que es un día de mucha alegría
y de mucho festejo y conmemoración
para todos nosotros.
Dejáme decir algo, Oscar, a todos
los neuquinos, neuquinas, rionegrinos
que están allí, que lo que vos mencionabas
que fue iniciado durante la gestión
del Presidente Perón en el primer gobierno
de él, el trasandino, es una tarea pendiente
que tenemos.
Vos sabés que Michelle Bachelet
y yo firmamos durante la primera presidencia
de Michelle Bachelet la construcción
de este segundo cruce de los Andes
que sería el trasandino y que hay empresas
argentinas y extranjeras muy interesadas
en hacerlo, y lo vamos a hacer
en la próxima que viene.
Porque la verdad...
Es más, el otro día alguien me envió
un diario de sesiones del Senado argentino,
del Parlamento argentino,
que la aprobación original
de ese trasandino data en el Parlamento
argentino de fines del siglo XIX,
es un proyecto que viene de la generación
del 80 también, se empezó en los 50
durante la gestión de Perón,
y la vamos a hacer que es lo que nos falta
hacer ahora después de tantas cosas
que hemos hecho.
Y este tren que hoy inauguramos
entre Cipolletti y Neuquén,
que para que ustedes tengan una idea,
los que nos acompañan, hay un tráfico diario
de 50.000 personas entre ambas ciudades,
y en las horas pico tardan una hora
en ir de una ciudad a la otra.
Con este tren que hoy empieza
a las 4 de la tarde, van a tardar 25 minutos
en ir de ciudad a ciudad.
Así que Neuquén, Río Negro,
unidas por los trenes.
Y vamos adelante con todas las obras,
muchas gracias Neuquén, gracias Oscar,
gracias Vicegobernadora Pechen,
gracias a todos los compañeros y compañeras,
amigos, amigas, ciudadanas y ciudadanos
que están allí acompañándonos.
Fuerza, adelante.
Continuamos con las videoconferencias...
Muchas gracias, Presidenta.
Próxima estación entonces,
la inauguración del primer módulo
de la residencia universitaria
de la Universidad del Centro
de la Provincia de Buenos Aires.
Desde allí el Ministro de Educación
de la Nación, Alberto Sileoni;
el Secretario de Políticas Universitarias,
Aldo Caballero; el Director Ejecutivo
de Anses, Diego Bossio;
el rector del UNICEN, Roberto Tassara;
y Patricio Prado, estudiante
de la Licenciatura de Física.
Hola Tandil, qué tal Alberto,
cómo estás Ministro de Educación
de la Nación, estamos inaugurando hoy
un albergue estudiantil de la Universidad
Nacional del Centro.
Contános exactamente de qué se trata.
Buen día querida Presidenta
y buen día a todos.
Recién Oscar desde Neuquén hablaba
de fiesta y acá también Tandil
está de fiesta, hay mucho orgullo
por esta residencia universitaria,
es un módulo de 7 módulos que van a haber,
es un módulo para los estudiantes
que están aquí atrás, usted los ve,
estoy con Patricio, uno de ellos,
estoy con Diego Bossio, estoy con el rector
de la universidad, estoy con el Secretario
de Políticas Universitarias.
Un módulo que va a albergar a los primeros
72 estudiantes universitarios
de esta universidad.
Esta universidad tiene sede en Tandil,
en Azul, en Olavarría, tiene una subsede
en Quequén, pero aquí en Tandil
es donde viene el grueso de los estudiantes.
Y felices Presidenta, solo unas cifras
para darle la palabra a quien usted
disponga.
Usted recuerda bien esto,
en el 2003, 2.000 millones de pesos
de presupuesto universitario,
en 2015, 42.000 millones de pesos.
Hemos duplicado el PBI universitario,
hemos incrementado en 35% los estudiantes,
hemos incrementado 90% los egresados,
2.000 millones de pesos en infraestructura
universitaria.
Bueno, 15 nuevas universidades que le dan
posibilidades con este proyecto nacional,
popular y federal, a una gran cantidad
de jóvenes argentinos.
Termino Presidenta, un niño puede entrar
al sistema educativo en la Argentina
a los 3 ó 4 años e irse 20 años después
con un título universitario bajo el brazo,
todo a cargo del Estado Nacional,
eso lo aprendimos de Néstor,
lo aprendimos de usted y lo vamos
a profundizar, querida Presidenta.
Muchas gracias.
Por qué no me pasás con el colorado,
¿el colorado es el estudiante?
Bueno, pasáme con el colorado.
El colorado es es Patricio que tiene
una extraordinaria historia que contarle.
Bueno, dale Patricio, contános a todos,
yo te digo el colorado cariñosamente
porque mis tíos también eran pelirrojos,
así que dale, te escuchamos, Patricio.
Bueno, primero es un honor poder saludarla.
Es un placer poder estar acá representando
a mis compañeros de la residencia.
Lo que quería decir en nombre
de ellos y en nombre mío,
es que estamos muy agradecidos
de tener esta oportunidad
de estar viviendo acá cerca
de la universidad.
Es una forma de seguir con nuestros sueños
de estudiar, de formarnos y de aportar
a este país, de devolver a este país
lo que nos está dando,
dándonos la oportunidad de estudiar
para poder seguir adelante y poder
entre todos llevar este país adelante.
Patricio, contáme, pero cuál era
la historia que decía Alberto
que tenías que contarnos,
no te pongas tímido, dale.
Cuál es la historia que tenías
que contarnos.
Bueno, es igual que muchos
de mis compañeros acá,
yo soy primera generación
de estudiante en mi familia,
soy el primero que viene a la universidad
y que va a salir con un título universitario
y esto es parte...
Esto es parte de este sueño,
es un paso más en este sueño.
Bueno Patricio, muchas gracias.
Patricio nos cuenta que es el primero
de su familia que va a acceder a un título
universitario.
Esto se debe a que hemos no solamente
mejorado la distribución del ingreso,
sino que también al federalizar la educación
universitaria y permitir el acceso
en distintos lugares, bueno,
se le facilita mucho más las cosas
a todas las familias
y también a los estudiantes.
Gracias Patricio, gracias a todos quienes
nos acompañan allí en Tandil,
y vamos por ese campus universitario
de la Universidad del Centro de la Provincia
de Buenos Aires.
Pasamos ahora a la ciudad de Zárate
en la Provincia de Buenos Aires
con motivo de la presentación de la unidad
especial de traslado Macacha Güemes
para miembros de las fuerzas de seguridad
y presentación de los vehículos
para la Prefectura Naval Argentina
y la Gendarmería Nacional.
Desde la escuela de la Prefectura
Naval Argentina se encuentran
el Secretario de Seguridad, Sergio Berni;
y el diputado provincial Marcelo Torres.
Hola Sergio, cómo estás, bueno,
Secretario. Cómo le va, qué dice.
Lo escuchamos atentamente ahí
en el campo de la prefectura,
queremos saber qué estamos inaugurando
y veo un montón de vehículos, montonazo.
Así que explicános exactamente
de qué se trata esta presentación.
Buenos días, señora Presidenta.
Por supuesto para nosotros es un día
muy importante, un día muy especial,
estamos aquí conjuntamente
con el Intendente de Baradero
y los diputados Quinteros y Torres
de aquí de la segunda sección electoral.
Esto, como le decía recién, lo que se ve
es la punta del iceberg porque es tan grande
la incorporación de esta nueva unidad
de transporte que ha adquirido
el Ministerio de Seguridad,
que no se puede presentar en todo
este campo que tiene la prefectura.
Lo que vemos aquí es una muestra
de la unidad de transporte que va a permitir
llevar a cualquier lugar del país
de manera autónoma, a 1.500 efectivos
de nuestras fuerzas federales
en cuestión de horas.
Nuestras fuerzas federales usted sabe
que están preparadas permanentemente
para entrar en acción no solamente
ante problemas de seguridad,
sino también fundamentalmente
ante cualquier requerimiento
de nuestra sociedad como son los desastres
naturales a los cuales conjuntamente
con las fuerzas armadas,
estamos trabajando a lo largo
y a lo ancho de nuestro país.
Y esta necesidad surgió luego
de los nefastos episodios allá
en diciembre del 2013 cuando el poder
policial intentó a punta de pistola
coaccionar al poder político,
en esa oportunidad cuando fueron
los sublevamientos policiales,
la gendarmería, la prefectura,
la policía y la policía de seguridad
aeroportuaria; movilizó más de 14.000
efectivos a lo largo y a lo ancho
de nuestro país recorriendo
casi 120.000 kilómetros
y movilizando 14.000 efectivos.
Luego de esa experiencia determinamos
que teníamos que tener una autonomía
que no dependieramos de nadie
y cuando hicimos depender de nadie
es muy difícil movilizar 200 vehículos
y parar una estación de servicio,
por ejemplo, para cargar combustible,
por eso esta unidad de transporte autónoma
que puede transportar en cuestión de horas
1.500 efectivos, tiene todos los elementos
necesarios para generar esa autonomía,
por ejemplo camiones cisterna
de agua potable, camiones que son estaciones
de combustible que van a abasteciendo
a las columnas en el camino.
Más de 30 colectivos que permiten
transportar los 1.500 efectivos
que decíamos.
Camiones para transportar todo tipo
de elementos con carretones,
todo lo que se necesita para trabajar
en una emergencia.
Unidades sanitarias que permiten
a esos 1.500 efectivos que se trasladan
a lo largo y a lo ancho de nuestra patria
como decíamos, tener la autonomía sanitaria,
baños, duchas, todo lo necesario
para trabajar.
Esta unidad de transporte que la hemos
designado como Macacha Güemes
en honor a esa heroína y patriota
que acompañó al general Güemes
en nuestra guerra revolucionaria,
hoy es un hecho que está aquí,
es un hecho presente.
A eso también le agregamos 270 camionetas
cero kilómetros que se van a desplegar
a lo largo de nuestros 9.000 kilómetros
de frontera y para estos nuevos desafíos
que tienen nuestras fuerzas de seguridad,
por sobre todas las cosas la gendarmería
y la prefectura en la seguridad urbana,
se han adquirido 150 patrulleros
que son 360 grados blindados que pocas
policías en el mundo pueden tener la suerte
de que sus efectivos tengan la seguridad
de trabajar en un vehículo que está
360 grados blindado.
Por eso para nosotros, señora Presidenta,
es un día muy importante,
sabemos el enorme esfuerzo que ha hecho
el Gobierno Nacional para adquirir
estos elementos, sabemos del compromiso
de su Gobierno y su uso especialmente
para que nuestros hombres de la fuerza
de seguridad puedan tener,
no solamente las herramientas necesarias
para hacerse cargo en el trabajo cotidiano
a alentarse el futuro pero por sobre
todas las cosas, conociendo
de su preocupación permanentemente
por la seguridad de nuestros hombres
y por eso hoy tienen todos estos vehículos
nuevos, todos vehículos patrulleros
blindados, que va a redundar
en la seguridad de cada uno de ellos.
Te agradezco Sergio y fantástica
la explicación, pero más fantástico aún
es haber podido armar una fuerza
de despliegue autónoma realmente
en todo el verdadero sentido de la palabra
en combustible, en provisiones.
Realmente sí, necesitábamos una cosa así
luego de... Para emergencias de todo tipo.
Las emergencias del clima que siempre
son absolutamente coyunturales
y no las puede manejar nadie,
y algún otro tipo de emergencia
que más que emergencia son cosas
que se arman por ahí.
Pero bueno, no importa, siempre hemos
puesto el pecho a todo y no solamente
le ponemos el pecho, sino que también
le ponemos una estrategia de seguridad
con la presentación y la compra
de todo este material.
La plata, acá me dice el Ministro,
acá me dice Kicillof que es el que pone
la tarasca y la plata, es cierto,
esto no se hace únicamente con discursos,
sino con recursos.
Discurso y recurso, acuérdense.
¿Cuánto, Sergio?
- 230 millones de pesos.
Sí, lo escuché, 230 millones de pesos.
Muchas gracias, Sergio y gracias
a todas las fuerzas.
Si me permite.
- Sí, te escuchamos.
Si me permite también agradecerle
por supuesto a nuestro Ministro de Economía
que permanentemente está trabajando
y gestionando para que el presupuesto
de nuestra fuerza de seguridad
llegue en el momento que necesitamos
para hacer las adquisiciones que necesitamos
porque tanto usted como todos
los que estamos comprometidos en la lucha
contra la inseguridad en nuestro Gobierno,
sabe que el delito no espera y no descansa,
por eso nuestro Gobierno trabaja
permanentemente las 24 horas del día
y nunca descansa.
Gracias, Sergio, un abrazo muy grande
a todo Zárate y un saludo a toda la fuerza
de seguridad, a gendarmería,
prefectura, policía federal y PSA.
Y ahora...
Ahora pasamos a la última estación
de las videoconferencias, viajamos esta vez
a la ciudad de Rosario donde se inaugura
la nueva estación de trenes Rosario Sur.
Se encuentran allí el Ministro del Interior
y Transporte, Florencio Randazzo;
el Secretario de Transporte, Alejandro
Ramos; el diputado nacional Omar Perotti;
el diputado nacional también, Marcos Cleri;
y Daniel Tovar, trabajador ferroviario.
Hola Florencio, cómo estás, qué estás
haciendo ahí en Rosario, contános.
Hola Cristina.
Hola, cómo te va, Cristina.
Acá estamos inaugurando esta estación
en la zona sur de Rosario.
Esta estación se construye donde no hace
más de 12 meses había aproximadamente
80 viviendas que se tuvo que relocalizar.
Es parte de este compromiso que tomamos
de poner en valor el sistema ferroviario
y poner en valor fundamentalmente
uno de los ramales emblemáticos
que es Buenos Aires-Rosario.
Esta estación la hicimos en forma conjunta
con la provincia, con la municipalidad
en un tiempo récord.
Tiene 1.200 metros, tiene ascensores,
escaleras mecánicas, una sala de espera
para más de 500 personas.
Se integra con un andén con una extensión
de 300 metros, y por supuesto que es parte
integral del proceso de puesta en valor
del servicio que se presta a la ciudad
de Rosario.
Es una obra realmente muy importante,
se está terminando finalmente de concretar
la obra de vía, se terminó la vía ascendente
de 281 kilómetros, estamos terminando
la descendente, tenemos ejecutado el 72%
de la descendente y calculamos
que en 90 días van a estar
los 561 kilómetros de vías nuevas.
Hoy se prestan servicios diarios
con trenes cero kilómetros,
pero no estamos pudiendo lograr los plazos,
los tiempos de duración del viaje
que deseamos ya que en realidad tenemos
más de 2.300 personas trabajando en la vía,
tenemos más de 12 obradores,
así que cuando terminemos
en los próximos 90 días la obra
definitiva de vía, vamos a estar prestando
un servicio de no más de 4 horas
y seguramente incrementaremos
mucho más la cantidad de frecuencias
diarias que tenemos a la ciudad de Rosario.
Para que tengamos idea de la magnitud
de la obra, utilizamos aproximadamente
950.000 durmientes, 2 millones de toneladas
de balasto, es una obra que realmente
se ha hecho totalmente nueva,
lejos de que se integra ya con el servicio
de tren que se presta en la ciudad
de Córdoba ya con trenes cero kilómetros
y en pleno proceso de adjudicación
la renovación de la vía.
Así que yo te paso con un trabajador,
con Daniel, que hace 20 años que trabaja
acá en esta línea, y le mando
cariños a todos.
Gracias, Florencio.
Hola Daniel, cómo estás.
Bien, buenas tardes, señora Presidenta.
Ayer me aleccionaron sobre esta
conversación y me dijeron que esté tranquilo
y que disfrute.
Muy tranquilo no estoy, no tiene uno
la oportunidad de conversar
con su presidenta diariamente,
pero sí estoy disfrutando.
Estoy disfrutando, y muy emocionado,
por dos cosas.
Perdón.
La primera es que tengo
un abuelo que es ferroviario él,
trabajó en los talleres de Tucumán
y Tafí Viejo, y después pasó a Crudele
de Córdoba.
Con el tiempo él tuvo el honor
de participar de una charla
con nuestra Eva Duarte de Perón.
Ahora, después de haber iniciado
hace casi 20 años mis tareas ferroviarias,
empecé limpiando baños con mis queridos
compañeros ferroviarios,
limpiábamos los baños de los coches
de pasajeros en la estación de Tucumán.
Con el tiempo pasé a estar a cargo
de dicha estación y de los talleres
y la puesta en valor de toda la zona
del Mitre en Tucumán.
Después pasé a Córdoba donde también
con mis compañeros pusimos en valor
la estación de Córdoba y los talleres,
y vi crecer los talleres de ser un simple
cobertizo a los talleres modelo que tenemos
actualmente en la estación Córdoba Mitre
en dicha ciudad.
Hace un tiempo trabajando con un gran
equipo de profesionales, trabajando acá
en Rosario, no solo para traer los trenes
con las últimas tecnologías que están
viniendo, cero kilómetros, sino en la puesta
en valor y todo lo que es la construcción
colaborando con todo lo que se pueda
de esta estación de Rosario Sur.
La vi desde que era un apeadero,
se llamaba Apeadero Sur,
aquel apeadero tenía un vetusto andén
de casi unos 50 metros de largo,
estaba semi cubierto con un pobre techo
que estaba muy agujereado.
En esa estación casi todos los días
paraba un tren con unos coches que tenían
unos 50 años de antigüedad,
pero no por eso se dejaba de brindar
por nuestros compañeros, con mucho orgullo,
la asistencia al pasajero que el pasajero
se merecía y con los medios que teníamos.
Hoy no solo tenemos los trenes
cero kilómetros llegando a una estación
moderna, sino que podemos brindar
a nuestros pasajeros toda la atención
que ellos se merecen, en forma segura,
en forma rápida, en forma eficiente.
Eso lo digo también porque estuve
hasta hace un rato conversando
con mis compañeras y compañeros,
estaban muy orgullosos de estar
en este lugar y contentos,
porque se sienten contenidos,
contenidos por la empresa,
contenidos dentro del lugar de trabajo,
con lo cual imagínese ahora, es parte
de mi emoción de estar compartiendo
todo esto que es el inicio de la puesta
en marcha de todos los ferrocarriles.
Gracias, Daniel, muchas gracias.
Te salió bárbaro, che.
No tenés que preocuparte.
Saludo a Omar Perotti, a Marcos Cleri,
a Alejandro Ramos.
Sí, Florencio, te escuchamos.
Acá está la Secretaria de Obras Públicas
de la Municipalidad de Rosario
que te quiere saludar y tuvo mucho que ver
con la concreción de esta obra,
trabajaron en forma conjunta con nosotros
permitiéndonos que en tiempo récord
hagamos esta obra.
Te quiero pasar porque te quiere saludar.
Cómo estás.
La verdad que para nosotros
y para Rosario también hoy es una fiesta.
Fue un gran desafío realmente
realizar esta obra, hemos trabajado
con la Intendenta Mónica Fein
en forma conjunta, con el Ministerio
del Interior desde la elección del lugar
del ex Apeadero Sur que hoy se transformó
en esta maravillosa estación terminal
de trenes, y trabajado luego
en la confección del proyecto
y en la ejecución de la obra.
Hoy con esta terminal hemos revitalizado
y puesto en valor la zona sur de la ciudad,
una zona de trabajadores,
especialmente del sindicato de la carne.
Una zona que se ha revitalizado
y puesto en valor, así que estamos
muy agradecidos.
Quiero recalcar el trabajo en conjunto
con el Ministerio del Interior
con el Gobierno Nacional, y bueno,
esperamos seguir trabajando realmente
de esa manera.
Sí, Secretaria, transmítale a la Intendenta
Fein, al Gobernador Bonfatti, actualmente
todavía está hasta el 10 de diciembre.
Bueno, vamos a seguir trabajando,
quedáte tranquila nena,
vamos a seguir haciendo todo bien.
Así que fuerza Rosario,
gracias Santa Fe,
y un abrazo muy grande a todos
los trabajadores y trabajadoras
de los ferrocarriles.
la verdad que la anécdota del trabajador
que recién contaba que su abuelo
había hablado con Eva Perón también
como ferroviario, bueno, qué sé yo,
vamos todavía.
Bueno, seguí nena vos, dale.
Seguimos restituyendo derechos
garantizando un país con más
y mejores rutas.
Un país que sigue creciendo
con inclusión todos los días.