No fue un tema que se
consideró...
Particularmente hablamos de la
convocatoria del salario mínimo,
de los temas de empleo que
también trataremos en el marco
del consejo del salario.
El tema del abastecimiento y los
proyectos de ley,
Muchos empresarios hablan
de que generaría desempleo,
¿qué opina usted?
A mí me parece lamentable que se
utilice el tema del empleo
como una justificación para este
abroquelamiento en resistir
el tratamiento de una ley que
realmente creo que reproduce
las mejores tradiciones de los
gobiernos que han defendido
los intereses nacionales
y populares.
Me refiero concretamente,
que en este caso estamos
hablando de un conjunto de
leyes, de 3 leyes que van
en la dirección de proteger a
los sectores más débiles
de la cadena productiva,
y a los consumidores
quienes en el día de hoy
tienen solamente
un reconocimiento
constitucional a través
del artículo 42, pero no leyes
concretas que permitan ejercer
sus derechos como consumidores.
Tal cual, y perdonen la
digresión, pero como Ministro
de Trabajo, puedo hacerla,
en esta oportunidad
pasa lo mismo que pasó
con el primer gobierno
del General Perón cuando,
para proteger
a los trabajadores se creó el
Ministerio de Trabajo
y los tribunales laborales.
Bueno, en este caso,
se general las instancias
administrativas y 8 tribunales
para atender el problema
de estos sectores de la cadena
productiva y de todos
los consumidores.
La respuesta va a ser también
en el mismo sentido,
ustedes recuerden que en los
tribunales laborales rige
el principio de la duda
a favor del trabajador,
ahora en este ámbito va a regir
el principio de la duda
a favor del consumidor.
Quiero decir, que la idea,
el espíritu,
sigue siendo siempre el mismo,
generar derechos y que estos
derechos se puedan ejercer.