Buen día a todos y a todas,
como ustedes saben la Presidenta
de la Nación la doctora Cristina
Fernández de Kirchner acaba de finalizar
una exitosa gira internacional
en donde en el transcurso de la semana
hemos podido observar en un almuerzo
privado junto a su Santidad
el Papa Francisco, también junto
al Presidente Francois Hollande
de Francia y ayer ha finalizado
la gira internacional precisamente
con su exposición en el salón del libro
de París, la inauguración del pabellón
argentino que está compuesto
aproximadamente por 6.000 libros
con 29 editoriales que han participado
en esta muestra, y también remarcar
lo que esto significa desde el punto
de vista de la República Argentina
que ha sido precisamente
país invitado de honor.
En segundo lugar quiero transmitir
que ayer hemos efectuado una convocatoria
a los gobernadores que integran
el partido justicialista en el ámbito
del proceso de normalización
de las autoridades del consejo
federal nacional del partido
justicialista, efectivamente en esta
convocatoria que realizamos para el día
de ayer, también ha participado
el Secretario Legal y Técnico,
Carlos Zannini,
y junto a los gobernadores
hemos identificado una estrategia
que nos permita efectuar la convocatoria
a la reunión del consejo nacional
del partido para el próximo 3 de abril,
pues está sujeto a modificación
días antes, días después,
pero la convocatoria al congreso
nacional federal del partido,
se hará precisamente el día 9 de mayo
con el objeto de que este congreso
que tiene la soberanía y la autonomía
para la toma de decisiones promoverá
la constitución de sus autoridades.
Hemos identificado en cada uno
de los distritos la perspectiva
de la concurrencia de sus correspondientes
congresales y en consecuencia el partido
estará absolutamente normalizado
a partir de la convocatoria
y de la realización de este congreso
el próximo 9 de mayo.
En tercer lugar, quería transmitirles
que en instantes estoy viajando
a la Provincia de Misiones porque allí
vamos a cumplir la agenda que no pudimos
cumplir en el transcurso de la semana
por las inclemencias del tiempo,
efectivamente vamos a suscribir
un convenio de corresponsabilidad
gremial con trabajadores rurales
y productores yerbateros,
es muy importante que todos
sepan de qué se trata.
Los trabajadores rurales tienden
a generar un proceso de informalidad
en virtud de la atomización.
Entonces lo que se ha promovido
es una ley en el Congreso de la Nación
el 25 de agosto del año 2008
esta ley fue aprobada y obviamente
fue promulgada por parte
de la Presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner
y consiste en lo siguiente:
Cuando hay una producción,
por ejemplo yerba,
una parte del ingreso va a un fondo
previsional y ese fondo previsional
permite, como se trata de actividades
de carácter estacional,
a veces trabajan a veces no trabajan,
una parte de la venta de la yerba
en este caso, va al fondo previsional
y el trabajador rural queda registrado
y puede acceder a obra social,
a salario familiar, a cobertura de riesgo
de trabajo, a gasto de sepelio inclusive,
a jubilación cuando cumpla todos
los trámites correspondientes.
Esto es muy bueno,
Argentina ha celebrado
ya cerca de 8 convenios
con 30 mil trabajadores normalizados,
aquí estamos apuntando entre 10 mil
a 15 mil trabajadores que están
asociados a la producción yerbatera,
Argentina tiene 212 mil hectáreas
de yerba y tiene aproximadamente
una participación cercana a 180 molinos
que trabajan en los mecanismos
como agentes de retención,
el 90% de la producción es en Misiones,
10% es en Corrientes, 11,4% en general
el flujo de exportación en materia
de yerba y tiene un efecto multiplicador
sobre toda la actividad económica
de carácter regional, es una economía
regional muy importante y por supuesto
la yerba mate, un insumo esencial
para la mesa de todos los argentinos
en forma cotidiana y diaria.
Eso es muy trascendente,
lo mismo que en Misiones
vamos a poner en marcha
la perspectiva de que 10 mil jóvenes
del programa Progresar ya están
incluidos en esta política que lanzó
oportunamente la Presidenta.
Y también es importante observar
que cerca de 113.524 netbooks
han sido entregadas,
prácticamente el 99% de las metas
que se plantearon
en aproximadamente 543 escuelas.
O sea que en definitiva
estaremos suscribiendo ese convenio
de corresponsabilidad gremial
para la inclusión social desde el punto
de vista previsional, también el plan
Progresar para los jóvenes
con sus oportunidades para la terminación
de sus estudios y la incorporación
al mercado de trabajo
y también por supuesto aquellos
jóvenes que estudian y que pueden recibir
por parte del Estado la asignación
de un recurso tecnológico esencial
que son precisamente las netbooks
para mejorar sustancialmente
su calidad educativa.
Buen día Ministro, Eugenio Paillet,
LU2 Radio Bahía Blanca.
El Gobernador Scioli ha dicho ayer,
tal vez por primera vez,
en el marco del conflicto docente,
que a su juicio este conflicto
es político, el Gobernador
no lo dice pero a su alrededor
uno lo puede escuchar, hay dos datos.
Primero, que no se tiene casi ninguna
duda de la pertenencia política
de Roberto Baradel o de su cercanía
con el kirchnerismo o con algunos
sectores del Gobierno,
y en segundo lugar,
que ven que prácticamente pareciera
que hay una decisión de correrle
el arco al Gobernador cada vez que hace
una propuesta y esta es rechazada.
La pregunta concreta que le hago
es si el Gobierno se siente aludido
por Daniel Scioli cuando dice
que el paro es político.
No, de ninguna manera,
a parte no es esa la referencia
que hace el Gobernador Scioli.
Le preguntaron que si el paro
no era político y dijo:
"No tengo duda que sí". Ayer a la tarde
en la conferencia de prensa.
Está bien, pero no es esa
la identificación que puede tener
la declaración respecto a grado
de pertenencia a un espacio político,
creo que se trata de una cuestión
que obviamente lo pueden aclarar
precisamente con el Gobernador Scioli,
ayer hemos estado precisamente
en la cena y hemos hablado de este tema.
¿Qué tal Ministro? Buenos días.
Mariano Martín de Radio Rivadavia.
Dos consultas si me permite,
la primera continuando la línea
del colega, ¿cuál es la opinión
del Gobierno sobre el paro?
Si bien usted dijo que son las provincias
las que definen cada situación,
ya son 13 días sin clase,
se puede judicializar de alguna manera
este conflicto, cuál es la opinión
del Gobierno y también su opinión
ya que usted fue gobernador,
entonces está en tema también
el cómo llevar adelante esos conflictos.
Y la segunda está relacionada
con el precio del pan a 18 pesos
que comienza a tener vigencia a partir
de hoy pero que a esta hora no todas
las panaderías están cumpliendo con eso.
Si usted tiene alguna información
sobre en qué momento se va a normalizar
o incluso si se va a sancionar
a los comercios que no vendan
al precio acordado. Gracias.
Los acuerdos se realizan para ser
cumplidos, por lo tanto el precio
del pan tiene que ser de 18 pesos,
la bolsa de harina triple cero no tiene
que exceder 240 pesos,
tal cual el convenio suscrito.
De manera tal de que la Secretaría
de Comercio va a fiscalizar
para que este acuerdo se cumpla.
Y respecto al tema docente,
lo único que puedo transmitir
es que la semana próxima continúan
las negociaciones en el ámbito nacional,
pero objetivamente es una cuestión
que merece un tratamiento en cada una
de las provincias argentinas.
Esto me ha pasado como una experiencia
práctica como gobernador de la provincia,
nosotros hemos observado siempre
que el esfuerzo que ha hecho el Estado
Nacional, yo lo repetí insistentemente
porque es bueno decirlo,
porque a veces no se termina
valorando el esfuerzo del Estado.
El Estado prácticamente duplicó
la participación del presupuesto
educativo en términos
de Producto Interno Bruto
y siempre se cuestionaba respecto
a la insuficiencia de los recursos
del Estado.
Pero vuelvo a insistir con estos números
porque pareciera ser de que no se toma
conciencia de lo que esto significa.
Primero, nosotros hemos tenido
cerca de 67 millones de libros
distribuidos, más de 3,5 millones
de netbooks y serán casi 4,8
cuando finalice el año 2015.
Casi 9 puntos del Producto Interno
Bruto cuando uno toma ciencia y técnica,
educación.
También el tema del plan Progresar
y a su vez el tema de la distribución
de netbooks, y a su vez los gobiernos
provinciales, participan de un modo
activo con el financiamiento educativo,
cuando uno hace un análisis promedio
de la masa salarial del sector público,
la masa salarial docente está
entre el 53 y el 55%.
Entonces lo que uno observó
durante todo este tiempo
es un incremento en la inclusión social
educativa, o sea los alumnos
que estaban fuera del sistema educativo
se han incorporado.
Se articularon programas como el Fines
para garantizar terminalidad educativa
de 1,5 millones de personas
que no habían podido finalizar
sus estudios, ya 500 mil han finalizado
y un millón están en proceso
de finalización.
El plan Progresar es un apalanca
extraordinaria para generar
los mecanismos que permitan
finalizar estudios a muchos jóvenes
que no han podido finalizar y a su vez
les abre una ventana de oportunidad
desde el punto de vista
de la generación de oficios,
ocupación o empleo, lo estamos trabajando
muy concretamente con eso.
Ayer estuvimos analizando distintas
cadenas de valor, por ejemplo,
jóvenes que mediante el plan Progresar
pueden hacer una capacitación
para la administración de colmenas,
para la producción de miel
con destino a exportación.
O la producción de flores,
ayer hemos tenido una entrevista
con la cadena de floricultura
con el objeto precisamente de generar
las condiciones que nos permitan
sustituir importaciones y generar
mecanismos de empleo
de carácter sustentable.
Con eso lo que quiero transmitir
es que el Estado ha hecho una inversión
social-educativa extraordinaria.
Y eso ha generado siempre tensiones
en los procesos de negociación
en cada una de las oportunidades
de inicio de ciclo lectivo.
Pero bueno, creo que lo más importante
es por un lado, si queremos defender
la educación pública y popular,
lo que tenemos que hacer
es asignar recursos, el Estado los asignó.
Segundo, si queremos defender
la educación pública y popular,
es necesario garantizar días de clase
todos los días, esto implica
una reducción drástica del ausentismo
y promover desde la capacitación
hasta la presencia, una estrategia
que permita garantizar educación
para nuestros hijos.
Y en tercer lugar, muchas veces
cuando el sistema educativo
no funciona a través de medidas
de carácter irreductible,
quien se perjudica mayormente,
es las personas que tienen menores
ingresos, porque las que tienen
más ingresos pueden mandar sus hijos
a la escuela privada.
Entonces creo que se necesita recuperar
un marco propicio de diálogo
para que las posiciones irreductibles
se flexibilicen y en consecuencia
se puedan generar las condiciones
para que los docentes puedan brindar
clases, los alumnos puedan estar
todos los días en clase,
el sistema educativo funcione
adecuadamente y podamos cumplir
metas de calidad educativa.
Creo que se ha hecho un gran esfuerzo
y se requiere la voluntad de las partes.
Buen día Ministro, algunos medios
económicos argentinos importantes,
por cierto, hablan de que Argentina
y Suiza suscribieron un acuerdo
por el cual eliminan la doble imposición
y también el secreto bancario
entre ambos países.
Como es una información muy específica
económica, quizás para la comunidad
no les llega la información,
¿nos podría complementar?
Sí, la República Argentina ha efectuado
múltiples convenios para evitar
doble imposición en la aplicación
de impuestos con distintos países
del mundo, en este caso hoy lo hace
con Suiza, pero en definitiva
es para que un contribuyente
de una empresa multinacional
no pague por un mismo hecho
imponible dos veces
en dos jurisdicciones distintas.
Por eso nos parece que esas son
las reglas que regulan efectivamente
el sistema tributario de carácter
internacional, la escala global.
Y por último, yo quería transmitir
en forma muy sintética un reciente
informe del Ministerio de Trabajo,
porque en alguna oportunidad
ustedes nos hicieron algunas preguntas
en este tema para ver la evolución
del empleo asalariado registrado.
Entonces se los leo muy sintéticamente.
Durante el mes de enero del año
2014, no se verificaron sobresaltos
en materia de empleo registrado
del sector privado,
la dinámica laboral presentó
un comportamiento estable
considerando que primero,
se mantuvo la misma cantidad
de puestos de trabajo registrados
que había en el mes de diciembre
del 2013.
Segundo, se incrementó el nivel de empleo
registrado con respecto a enero del 2013.
Tercero, la proporción de empresas
que demandaron personal
es la misma que un año atrás
y resultó muy similar a los meses
de enero del año 2011 y del año 2012.
El porcentaje de trabajadores despedidos
en relación al empleo total
es muy similar al de enero del año 2013
y claramente inferior a los observados
en el mismo mes del año
2012, 2011 y 2009.
Y las expectativas de los empleadores
con respecto al incremento de la cantidad
de trabajadores de sus empresas
en el corto plazo, son más favorables
de lo que opinaban un año atrás en un 4%.
Esto es en base a una encuesta
de indicadores laborales
que es una muestra muy confiable
que se viene generando desde mucho tiempo
en el Ministerio de Trabajo.
Y a su vez, lo que me parece importante
por último, es que según el Servicio
de Conciliación Laboral Obligatoria,
SECLO; en el año 2013,
hubo un total de 49.820 trámites
por despido, lo que implica un promedio
mensual de 4.076, en enero del 2014,
hubo 3.459 trámites y en febrero
del año pasado, 1.939,
o sea, no presenta modificación.
Y de acuerdo a la información
proveniente del SIPA, Sistema Integrado
Previsional Argentino; en el mes de marzo
del 2014, el empleo registrado totaliza
8,8 millones de trabajadores.
Y otro dato a tener en cuenta
es que en cuanto a los procedimientos
preventivos de crisis,
que son los mecanismos previos
legales a disponer despidos colectivos,
se ha presentado este año sólo 3 casos
en enero, 5 en febrero y 3 en marzo.
O sea que en definitiva esa es
la situación de mercado de trabajo
que en el transcurso de la semana
ustedes me hicieron las preguntas
correspondientes.
Muchas gracias.