Buen día. Muy buenos días
a todos y a todas.
Bueno, por desperfectos técnicos
hemos retrazado un poquito
la presente conferencia pero
brevemente quería exponer
sobre algunos puntos
que tienen que ver con
la agenda del día de la fecha.
En primer lugar quiero
transmitirles que nosotros
en el día de hoy vamos
a tener una reunión
con dos cadenas de valor
que para nosotros
son muy importantes
desde el punto de vista
de la contribución del
producto interno bruto del país,
de la agregación de valor,
y de los procesos
de industrialización,
que tiene que ver
con la industria del software
y también de la fabricación
de moto-vehículos
en la República Argentina.
Como ustedes saben,
la industria de software
ha tenido un incremento
extraordinario a partir
de la Ley de Promoción
de Software.
Y eso ha implicado, a partir
de una decisión política,
oportunamente el Ex Presidente
Néstor Kirchner
y la continuidad impuesta
por nuestra Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
efectivamente esto ha generado
una facturación equivalente
a 3700 millones de dólares
anuales.
De los cuales 903 millones
de dólares
han tenido como destino
de exportaciones,
y a su vez cerca de 80 mil
puestos de trabajo
generados en la industria
del software.
Industria del software
que a nivel internacional
resulta competitiva
y tiene una dispersión geográfica
y poblacional desde el punto
de vista su radicación.
Una empresa emblemática
de Argentina,
con capitales argentinos,
que se ha diseminado
a nivel internacional,
es la firma Globant,
que a su vez tiene
distinta inversiones en distintas
partes del territorio
de la República Argentina.
También es importante observar
que hemos tenido un record
de motos comercializadas
en Argentina durante el año 2013.
Con 712 mil unidades.
Ustedes recordarán que
en general
son más de 950 mil unidades
las que se comercializaron
de vehículos, más de 800 mil
de producción nacional,
pero en materia de motos
efectivamente 530 mil unidades
fueron producidas localmente,
con un incremento de la producción
equivalente a 2200%.
Esto es algo muy importante.
Y a su vez es importante
remarcar
que son cerca de 4000
los empleados generados.
Pero lo importante es que
el componente de importación
era equivalente al 73%
en el año 2003,
y hoy es equivalente al 16%.
Por lo tanto, todo lo que
significa avances cualitativos
de las cadenas de valor
generan empleo,
sustituyen importaciones,
generan producción,
y a su vez también exportaciones.
Esto la continuidad
de lo que estamos por hacer
en el día de la fecha.
Pero es importante que
ustedes sepan una cuestión,
digamos, ya hemos avanzado
en economías regionales
con el tema de peras
y manzanas con la provincia
de Entre Ríos
y también de Neuquen.
También con el sector turístico.
También con bienes de capital.
También con electrodomésticos.
Hemos avanzado con la cadena
carnica, agrícola, porcina.
También con la cadena
forestreindustrial.
Seguiremos avanzando
con minería oleaginosa.
Hemos avanzado con cadena
textil, marroquinería,
la industria del cuero,
toda la producción vitivinícola,
cervecera, hortícola, frutícola,
picola.
Es decir, vamos a seguir
avanzando con todas las cadenas
durante el transcurso
del mes de Enero
a los efectos de suscribir
los convenios correspondientes
en la primer quincena
en el mes de Febrero,
convenios que tienen que ver
con distintas metas.
Primero, lograr incrementar
el volumen de exportaciones
dentro del PADEx, que es
el Programa de Aumento
y Diversificación
de Exportaciones,
para llegar a la meta
de 4000 millones de dólares
en el transcurso de este año,
con 23 destinos principales
y 264 partidas parciales.
En segundo lugar, promover
la integración de la cadena
de valor para incrementar
la sustitución de importaciones.
En tercer lugar, no solamente
sostener sino incrementar
el empleo y a su vez
reducir la informalidad
que está calculada en
830 mil empleos
para los próximos dos años.
Y a su vez trabajar
fuertemente lo que significa
abastecimiento en el mercado
interno y precios,
por que dentro de los acuerdos
lo que nosotros pretendemos
son estímulos desde el punto
de vista de inversiones,
de las inversiones a realizar
por cada sector.
A su vez, sistemas de asignación
de créditos regulados
con tasas promociónales,
pero a su vez con compromisos
de partes para garantizar
abastecimiento de calidad
con precios internos adecuados,
y a su vez regular
con la puesta en vigencia
del Tribunal de Defensa
de la Competencia
todos los actores de la cadena,
que a su vez mantienen
posición dominante,
y que en definitiva afectan
la formación de la estructura
de precios de carácter
oligopolico,
u duopolico, o monopolico.
De manera que esa
es la estrategia
que estamos siguiendo,
y es un avance muy importante
que se ha logrado
en este tiempo.
En segundo lugar, quiero
transmitir que la agenda
internacional de
la República Argentina
ha tenido una impronta ayer
con las negociaciones
encabezadas por el Ministro
Axel Kicillof ante las
autoridades del Club de Paris,
más precisamente con su
Secretario ejecutivo,
Ramón Fernández.
Esto ha implicado,
como la misma declaración emanada
de las autoridades
del Ministerio de Economía,
el inicio de un proceso
de negociaciones
que efectivamente
el Ministro Kicillof
lo explicará en detalle
durante el transcurso de la tarde
en conferencia de prensa.
Él está regresando al país,
y en consecuencia brindará
los detalles pormenorizados
de esta reunión y sus resultados.
También quiero transmitir
básicamente que hay
una discusión y un debate público
en la República Argentina
respecto a la participación
relativa de la carga
y la presión tributaria.
Me parece que yo lo
he transmitido claramente
en varias oportunidades.
Pero quiero tener tres
definiciones importantes.
Primera definición,
la progresividad del sistema
tributario en la Argentina
ha mejorado en la última década.
Cuando uno divide impuestos
directos e indirectos,
la participación de impuestos
indirectos bajo del 60% al 50%.
Y los impuestos directos,
lo que graban
capacidad contributiva
y manifestación de riquezas,
se incrementaron del 40% al 50%.
Por lo tanto mejoró
la progresividad
del sistema tributario.
En segundo lugar, la presión
tributaria argentina
tiene 12 puntos que tiene
que ver
con el Sistema de Seguridad
Social.
El Sistema de Seguridad Social
tiene que ver con aportes
y contribuciones, y también
con recursos tributarios.
Cerca del 7% tiene que ver
con educación,
ciencia y tecnología.
Ahí tenemos 19 puntos
del producto interno bruto.
5 puntos, subsidios que tienen
que ver con el mejoramiento
del ingreso disponible,
por vía directa o indirecta.
Y el resto tiene que ver
con obra pública,
servicios de deuda, o gastos
de funcionamiento del Estado,
esto se refiere a
la administración pública,
central al sector público
nacional.
El resto de la presión
tributaría tiene que ver
con la presión tributaría
de los gobiernos provinciales
y municipales.
Cuando uno compara efectivamente
los distintos países
de Latinoamérica, la estructura
impositiva es diferente.
Primero por que la República
Argentina tiene la cobertura
provisional más alta
de América Latina,
cerca, entre el 95% y 98%.
En segundo lugar,
el salario mínimo, vital y móvil
más alto de América Latina.
En tercer lugar, el haber
jubilatorio mínimo
más alto de América Latina.
Por lo tanto,
lo que uno observa claramente
es que la presión tributaria
se incrementa cuando
se incrementa el número
de empleos,
6 millones de puestos
de trabajo,
y cuando se incrementa también
la característica de obtención
de financiamiento.
Es decir, cuando existen
convenios colectivos de trabajo.
Es decir, paritarias
que permiten la negociación
entre empresarios y trabajadores.
Finalmente lo que existe allí
es transparencia en el proceso
de negociaciones e incremento
de aportes y contribuciones.
Cuando hay más trabajo,
hay más trabajadores.
Cuando hay más trabajadores,
hay más aportes y contribuciones.
Cuando hay más aportes
y contribuciones,
hay más financiamiento
al sistema de carácter general
para el financiamiento
del gasto público.
En consecuencia, siempre
hay una discusión en la Argentina
entre ortodoxia y heterodoxia.
Y siempre hay una discusión
entre posiciones neoliberales
y el resto de las posiciones
más heterogéneas.
Pero lo importante es que
los que se quejan siempre
del gasto público
y de la presión tributaria,
son aquellos quienes están
en contra de que se distribuyan
netbooks a los adolescentes
para que mejore sustancialmente
la tecnología, el acceso
a la calidad educativa.
Son los mismos que están
en contra
de la Asignación Universal
por Hijo,
por que están en contra
que niños, adolescentes
y jóvenes tengan acceso
a la educación y a la salud.
Están en contra
del haber jubilatorio mínimo.
Están en contra de tener
un sistema previsional
con mayor cobertura.
Ese es el debate en la Argentina.
Los que están en contra
de la presión tributaria
y del gasto público,
en definitiva están en contra
de la inclusión social
y de la equidad
en la distribución de ingresos.
En la conferencia de Davos,
en Davos, Suiza,
hay un informe en donde
se reconoce claramente
la corrección de los factores
de desigualdad
en países de América Latina.
Citan a la República Argentina
como uno de ellos.
Por lo tanto, ninguna política
promovida por el Estado es neutra.
O se favorece a la equidad
distributiva,
o se propicia la concentración
de la riqueza.
Y eso es lo que finalmente
se ha pretendido
en todo este tiempo, es decir,
favorecer la equidad distributiva.
Hay muchos temas en la agenda,
pero prefiero que ustedes
me pregunten.
Ministro, Pedro Noel Romero,
de ANDigital,
Agencia de Noticias.
Preguntarle por Fútbol
Para Todos.
Si nos puede dar alguna
precisión sobre
alguna posibilidad de darle
el gerenciamiento
de Fútbol Para Todos
a Marcelo Tinelli
y Cristóbal López.
Y pedirle una opinión
personal si han evaluado
los operativos de seguridad
del fútbol de verano,
que aparentemente han sido
exitosos.
Y si con ellos podía ser
posible que vuelva
el público visitante a
las canchas
la primera fecha del torneo
para que no sigan ganado
un minúsculo grupo
de violentos en el fútbol
argentino.
Si, usted sabe cuando venía
para la sala de conferencias
intuía que esa podría
ser una pregunta.
No, pero lo que les quería
transmitir es lo siguiente:
Respecto a la reunión
con Marcelo Tinelli,
conocido conductor y empresario,
lo que tuvo como principal
tema de análisis tiene que ver
con las características
de lo que pretende
la Asociación del Fútbol
Argentino respecto
a lo que es AFA TV,
es un canal de televisión,
a partir del cual,
como ustedes saben,
Fútbol Para Todos tiene
un sistema de derechos
en donde la Jefatura de Ministros
tiene la titularidad del mismo.
Pero en ese contexto,
de la comercialización
de esos derechos junto a la
Asociación de Fútbol Argentino,
se hizo un análisis riguroso
desde el punto de vista
de la organización del sistema,
los mecanismos de transmisión,
las características
tecnológicas de la transmisión,
el estado de la tecnología
para la transmisión de partidos.
O sea, que tiene que ver
con esa impronta.
Es decir, el rol que tiene
como vicepresidente del club
San Lorenzo de Almagro,
y a su vez lo que ha
conversado oportunamente
con el Presidente de
la Asociación del Fútbol
Argentino, Humberto Grondona.
En algún medio de comunicación
surgió un titulo
que el Gobierno le ofreció
el gerenciamiento de AFA TV,
y no tiene nada que ver
el Gobierno
con la Asociación del Fútbol
Argentino
y la titularidad
de esa transmisión.
Quiero aclarar cuales
fueron los tópicos analizados
y que es lo que efectivamente
tiene que ver con esa reunión.
Y respecto al tema
de seguridad deportiva,
por supuesto forma parte
del análisis final
que nosotros estamos, antes
del inicio del próximo partido.
Hay dos posiciones que tienen
que ver con el mantenimiento
de una posición para que
no concurra el público visitante
y los que efectivamente
adhieren a la posibilidad
de que el público visitante
pueda concurrir.
Es una cuestión que está
en proceso de resolución final
antes del inicio del torneo.
Obviamente las posiciones
son a veces encontradas,
pero creo que con muy
buena garantía de ejecución
de los parámetros
de seguridad deportiva,
que tienen que ver desde
la utilización
del sistema Alpha Plus,
la identificación correspondiente
de cada uno de los espectadores,
los mecanismos de
comercialización transparente
en el sistema de comercialización
de entradas,
más los mecanismos de cobertura
preventiva,
de correcta organización
en el sistema.
Creo que uno puede inducir
a un proceso donde
efectivamente podamos desterrar
la violencia en el fútbol.
Que eso será una condición
adecuada a los efectos
de permitir la libre
concurrencia a la cancha
los espectadores
con sus familias,
que ese un valor
distintivo para todos.
Yo creo que muchos
hinchas de fútbol
que tienen pasión
por el fútbol,
que disfrutan del fútbol,
lo que quieren es disfrutarlo
en familia.
Y eso es lo que deberíamos
tender todos.
No, no, no. Por que estuvo
reunido con nosotros
en la Jefatura de Gabinete
y a su vez,
con distintos funcionarios.
La Presidenta siempre cuando
está en la Casa Rosada ingresa
a la jefatura de gabinete
permanentemente
por distintas reuniones,
pero nada más que eso.
Buen día Ministro
Eugenio Paillet,
LU2 Radio Bahía Blanca.
Una pequeña cosita
para complementar
la pregunta del colega
que tiene que ver si
el Gobierno está analizando
en el marco de negociaciones
la propuesta para cobrar
por parte de la AFA un canon
a las empresas de cables
que obviamente, las empresas
ya han sugerido
que lo extenderán al usuario
con lo cual,
el fútbol ya no seria,
tan gratis ni para todos.
Mi pregunta concreta
es respecto a las declaraciones
que ha hecho el titular
de la Unión Industrial
Argentina, Héctor Méndez
que ha criticado,
en general, la economía.
Ha dicho que es perjudicial
el silencio
de la Presidenta de la Nación
y pidió saber sobre su estado
de salud.
Y además negó
lo que usted dijo ayer,
respecto de que haya un ataque
especulativo al dólar.
Bueno, respecto a la propuesta
de la Asociación del Fútbol
Argentino
fue expresada por su titular
Julio Humberto Grondona.
En segundo lugar, respecto al
estado de salud de la Presidenta,
le puedo asegurar
que la Presidenta,
todos los días desempeña
sus respectivas funciones,
en el lugar en donde
se encuentra.
Y efectivamente lo hace,
con el mismo espíritu,
con la misma creatividad,
con el mismo entusiasmo,
con la misma pasión
de siempre.
Por lo tanto,
no hay que efectuar
ningún tipo de especulaciones
en ese sentido.
En segundo lugar,
lo que quiero trasmitir
es respecto a lo manifestado
por el titular
de la Unión Industrial
Argentina es lo siguiente:
En realidad los industriales
en la República Argentina
deberían defender
enfáticamente los resultados
de la conducción política y
económica de esta última década.
No hay ningún indicador
que pueda soslayar
efectivamente el crecimiento.
Cuando uno toma la década del 90,
el crecimiento de la industria
fue entre 1,6 y 1,8%
anual acumulativo.
Mientras que en la década
del 2003 al 2013 ha tenido
un crecimiento del 7,5%.
Cuando uno toma efectivamente
el número de empleos
cerca de 868.000 empleos
en la década del 90
a casi 1.300.000 empleos
en la actualidad.
Por lo tanto ha habido un
incremento del empleo industrial,
la participación relativa
de la manufactura
de origen industrial,
y a su vez tiene una meta
de crecimiento del 32%
de aquí al año 2015,
y una participación del 34%
en la composición
de las exportaciones
argentinas actuales.
Entonces, si uno toma
estos 38 complejos productivos
denominados estratégicos
y toda la cadena
a valor industrial,
lo que hemos observado
es el crecimiento
de la industria.
En definitiva, los industriales
tienen que defender
la gestión de Gobierno,
y la verdad que este gobierno
ha tenido administración
del comercio
precisamente para aplicar
medidas antidumping,
para proteger
el mercado interno,
para preservar el
funcionamiento de la industria,
para promover
el empleo industrial.
Y la verdad,
es que muchos industriales
y representantes de la industria
en definitiva,
en vez de defender este discurso
que los defiende a ellos.
Por que en definitiva
muchos se quejan
pero la industria automotriz
en el año 2003 tenia cerca
de 100.000 unidades
de la industria de automotor,
y hoy produce
mas de 800.000,
y genera más de 150.000 empleos
directos e indirectos.
Entonces, nosotros les decimos
a los industriales
que hay que tener
convicción política
y coraje para defender
la administración
del comercio exterior
o el comercio en la Argentina.
¿Y como se defiende el comercio?
Con licencias temporarias.
Se defiende
con medidas antidumping.
con iniciativas tendientes
a que no se destruya
el mercado interno
y se promuevan políticas
de exportación.
¿Usted cree que
en la Argentina podría
hoy, un trabajador,
consumir más sino accede
al empleo y a mejores salarios,
mediante paritarias?
¿Usted cree que hoy
un trabajador podría
ir de vacaciones sino
tendría efectivamente
un ingreso derivado
de un trabajo digno
a partir de negociaciones
saláriales?
Entonces, me parece
que los industriales
en la República Argentina
en vez de preocuparse
por el dólar como
transacción ilegal,
lo que deberían preocuparse
es efectivamente,
en producir más,
en invertir más,
en aportar mas tecnología,
y en definitiva acompañar
un proceso de transformación
de carácter estructural
como el que ha tenido
la República Argentina.
Nunca antes, salvo en la época
de Juan Domingo Perón,
y los gobiernos
de tinte Peronista
se defendió la industria Nacional
como se defendió ahora.
Y se defendió a los trabajadores
Entonces, es muy bueno
que este debate público se haga.
Y este debate público
es importante tenerlo
desde el punto de vista
de premisas ideológicas
y políticas,
por que muchos hablan,
pero pocos han tenido
el coraje de hacerlo.
Entonces a mí siempre
me parece importante
que las ideas políticas
tienen que tener
entidad y volumen de debate.
Por que ideas tenemos todos.
El tema central
es transformar ideas en acción.
Y para eso hay que tener
convicción y coraje,
y defender
lo que se dice defender.
Por eso nosotros
defendemos la industria Nacional.
Ahora, los industriales
y los dirigentes
que representan a la industria
tienen que defender también,
no solamente a la
industria Nacional,
sino al país,
porque hay que defenderlo
respecto a los embates
de aquellos especuladores
de turno que creen que
la economía Argentina
se tiene que circunscribir
a la paridad
de un tipo de cambio
de carácter ilegal.
¿Qué tal, Ministro? Buenos días
Rodrigo Frasinelli de CN23.
Primero consultarle
con respecto al tema fútbol
y sobre todo a
la trasmisión del mundial.
¿Cuál es la situación actual
en la Ciudad de Río Cuarto
con respecto
a la instalación de la antena
de Televisión Digital
que aparentemente no llegaría
hacia ese sector de la provincia
si hacia el Sudoeste
pero no hacia ese sector?
Con respecto a la trasmisión HD.
Y segundo consultarle
con respecto a la reunión si,
o a la cumbre que
se realizó el día de ayer
y de la cual participó
Barrionuevo y Moyano,
con muchas críticas
hacia el gobierno Nacional.
¿Cuál es su opinión
con respecto a esas críticas?
Y segundo por qué cree
que tres,
quizás candidatos a Presidentes
en el 2015 no participaron
a pesar de ser invitados.
Bueno, respecto al tema
de antena de Televisión
Digital Abierta
nosotros vamos a establecer
un contacto con
la Provincia de Córdoba.
Entendemos que no debe
existir ningún tipo
de restricción respecto
a la posibilidad
de que cualquier argentino
pueda disfrutar efectivamente
de la trasmisión
de una tecnología
de acceso libre y directo.
En segundo lugar,
respecto a la cumbre
la verdad es que,
no sé si ha sido cumbre,
minicumbre, cumbrecita.
La verdad es que no trato
de adjetivar,
tampoco de restar o reconocer
más o menos importancia,
pero la verdad
espero que hayan disfrutado,
¿fue un almuerzo o una cena?
Espero que lo hayan
disfrutado muy bien
por que eso es muy bueno.
Y respecto a las críticas
como uno siempre dice
en términos filosóficos,
hay criticas que nos honran.
Pero, respecto a otro tema
que me parece
importante también,
es analizar unas cuestiones
que ustedes hoy
no pudieron preguntar
pero lo pueden hacer mañana.
Pero es simplemente
para dar un dato estadístico
y debatirlo mañana,
en todo caso.
Ustedes saben que
las transacciones
vía internet han tenido
un incremento extraordinario.
Uno de los datos muy
relevantes es que
las transacciones vía internet
o sea las compras vía internet
pasaron de cerca de 1000
en el año 2005,
a cerca de 30.000
en el año 2013.
Transacciones que tuvieron
incremento de 2 millones
a 6.600.000 en el año 2013.
Es un dato que será
seguramente susceptible
de análisis para mañana.
Así que, muchas gracias
y nos vemos mañana.
Buen día. Muy buenos días
a todos y a todas.
Bueno, por desperfectos técnicos
hemos retrazado un poquito
la presente conferencia pero
brevemente quería exponer
sobre algunos puntos
que tienen que ver con
la agenda del día de la fecha.
En primer lugar quiero
transmitirles que nosotros
en el día de hoy vamos
a tener un reunión con...