Acto seguido, hace uso de la palabra
la señora presidenta
de la nación argentina, la doctora
Cristina Fernández de Kirchner.
Bueno, muchísimas gracias.
Muy buenos días a todos y a todas.
Realmente, una emoción muy grande
de estar aquí, en este lugar,
en este espacio tan especial.
Tal vez, quienes vengan de afuera
no lo entiendan, pero para nosotros,
los santacruceños
en general y en especial
los rio galleguenses,
el Obispado local tiene
toda una larga tradición.
Los que son santacruceños
lo entienden
y los que no, ya les vamos
a explicar por qué.
En principio quiero darle la
bienvenida al señor Vicegobernador
de la provincia de Santa
Cruz. Quiero aclarar,
para evitar malos entendidos,
que también ha sido invitado
el señor Gobernador que
seguramente no ha podido hacerlo
por cuestiones de agenda,
pero quiero dejar claro
que le pedí especialmente al señor
Secretario General de la Gobernación,
que así lo hizo, que se
comunicara personalmente
y lo hizo con el señor Gobernador para
que estuviera presente con nosotros.
Problemas de su agenda seguramente
no le han permitido estar,
pero le agradecemos señor
Vicegobernador su presencia
al igual que el señor Intendente
de la ciudad de Río Gallegos,
al señor Vicepresidente Primero
de la Cámara de Diputados,
diputado Mauricio Gómez Bull.
Le damos también la bienvenida al señor
Embajador de la República Popular de China;
al Embajador de la República
Bolivariana de Venezuela;
al titular de la Unión
Industrial Argentina;
al señor titular de la
Confederación General del Trabajo;
Asociación de Bancos Argentinos;
al señor titular de la CTA;
a los representantes de la
Cámara Argentina de Comercio;
numerosos empresarios
que hoy nos acompañan;
también obviamente a
quienes participaron,
las tres empresas que
creo quedaron finalistas
están aquí representadas a través
de sus representantes legales,
de sus CEOs, lo cual habla
de un proceso importante,
muy importante para
los santacruceños
pero fundamentalmente
de carácter estructural para el país.
En el video, en pocas palabras,
se condensaba algo
que en realidad se transmitió aquí en
Santa Cruz de generación en generación,
como casi una aventura o una
empresa imposible de realizar,
la construcción sobre nuestro río Santa
Cruz de una represa hidroeléctrica.
Recién lo anunciaba el
locutor, el río de mayor caudal
enteramente argentino
en la República Argentina
que no tiene una represa hidroeléctrica.
Este emprendimiento va a ser el
más grande después de Yacyretá
por la producción, 1740
megavatios de energía hidroeléctrica
con una diferencia, como
todos ustedes saben Yacyretá
es una empresa binacional, porque
es una empresa que se construye
sobre un río que no es de
origen nacional enteramente.
Entonces aquí estamos
ante un emprendimiento,
el más grande nacional
en materia hidroeléctrica,
que va a significar agregarle
a la matriz hidroeléctrica
un 10 por ciento más de capacidad
y a la matriz en general
energética del país un %4,7 más,
casi un 5 por ciento más.
Además del aprovechamiento
del embalse para zonas de riego
que tornarán cultivable
más de 35 mil hectáreas,
algo impensable hace tiempo
aquí en la Patagonia.
Esto no empieza desde ahora,
en realidad este proceso
que hoy ha aparecido
en el Boletín Oficial de la Nación
con adjudicación a la empresa
que mejor oferta realizó, ya que
cubre el 121 por ciento de la obra,
esto es no solamente el
total que demanda la obra
sino también el 21 por
ciento que genera de IVA,
financiamiento total y absoluto.
No empezó ahora, en realidad este
es el tercer proceso licitatorio,
el primero fue de
iniciativa privada,
lo ganó también un consorcio que
finalmente no tuvo financiamiento,
esto se hizo en el año...
¿Me corregís Julio
si me equivoco
en las fechas, por favor?
Así como te corregí yo con
la tensión y la extensión,
te autorizo que me corrijas
con las fechas.
El primer llamado, creo
que fue más que llamado
una iniciativa de carácter
privado que fue en el año 2008
si mal no recuerdo ¿no es cierto?
Año 2008, iniciativa
privada como ustedes saben
es un mecanismo previsto
en nuestra legislación
que permite que grupos privados
presenten una iniciativa al Estado
para realizar una obra y que el
Estado ponga en conocimiento del resto
de la comunidad económica
esta iniciativa privada,
y si nadie mejora esa iniciativa
privada se le adjudica a ese grupo.
En aquel momento ganó un
grupo, de los cuales también,
se integra una de las empresas
que, creo, en segundo lugar ahora;
lo ganó un grupo integrado
por varias empresas nacionales
y también extranjeras,
pero del 2008 hasta el 2010
no obtuvieron financiamiento,
porque esta obra se hace con
financiamiento totalmente externo,
o sea el Estado argentino
se está endeudando,
vamos a decirlo claramente, para
hacer una obra de infraestructura,
de paso nos sirve para aclarar
estas diferencias de endeudamiento
que nosotros
consideramos virtuoso
y endeudamiento que no
consideramos tan virtuoso.
El endeudamiento que
consideramos muy virtuoso,
que es natural y que lo
hace todo tipo de empresa
y también lo hace un Estado, es el
endeudamiento que hacemos para capitalizarnos,
que es el mismo endeudamiento
que hace una familia
cuando decide comprar un auto,
cuando decide comprar una casa
y entonces se endeuda
para mejorar en capital;
también un Estado, o una empresa cuando
se endeuda para comprar maquinarias,
para instalar una fábrica.
Lo que no estamos de acuerdo
es en los endeudamientos
para gastos corrientes,
porque es económicamente
nocivo, y en caso del Estado,
endeudamiento para
pagar deuda anterior
porque estamos siempre en
una bicicleta financiera
en la cual hemos vivido
años, décadas y décadas
en la República Argentina que
condujeron a un mayor endeudamiento.
O sea, hoy estamos endeudándonos,
porque obviamente quien nos
financia nos lo va a cobrar,
no lo va a hacer gratis,
pero estamos endeudándonos
para generar 1.740 megavatios de
energía absolutamente renovable,
limpia y lo que es
importante remarcar,
constante durante todo el año
porque nuestro río Santa Cruz,
a diferencia de los ríos que
alimentan las represas del Chocón
por ejemplo, depende mucho el
Chocón del régimen anual de lluvias,
como nuestro río Santa Cruz
tiene dos embalses naturales
que son el Lago Viedma
y el Lago Argentino,
que tienen su origen además en
el Campo de Hielos Continentales,
el caudal del río es permanente
durante los 365 días del año
independientemente
del régimen de lluvias,
por lo cual garantiza
una afluencia
de 1740 megavatios
durante todo el año.
¿Por qué lo podemos
hacer ahora también?
Es importante resaltarlo,
¿por qué no lo hicimos antes?
¿Faltaban emprendedores, faltaba
gente con coraje o valentía
para hacerlo? No, faltaba
algo mucho más simple,
mucho más sencillo,
el cable y el enchufe.
Uno puede tener una plancha,
puede tener un lavarropas,
puede tener los mejores
televisores, pero necesita un cable
y necesita un enchufe para
que puedan tomar energía.
Teníamos este río pero no teníamos
la línea de alta tensión de 500
que nos conectara con el país.
El consumo energético de la
provincia de Santa Cruz es muy mínimo,
es muy chico como el de
cualquier provincia patagónica
y por lo tanto necesitábamos extender
la línea de 500 de alta tensión,
tensión, 500,
los kilómetros son otra cosa,
que comenzamos a construirla
durante el gobierno
del presidente Néstor Kirchner.
La línea de alta tensión
en la República Argentina
llegaba hasta Choele Choel,
provincia de Río Negro
casi lindando con la
provincia de Buenos Aires.
A partir de la decisión
del presidente Kirchner
se construyó la línea de alta tensión
para conectar a toda la Patagonia Sur,
esto es Río Negro, Chubut
y Santa Cruz con el resto del país.
Creo que en el mes de septiembre
vamos a terminar la conexión
y quiero también anunciar que
posiblemente ya en el mes de septiembre
Santa Cruz esté definitivamente
habilitada la conexión de 500
y podamos también
eliminar de las facturas
de todos los contribuyentes
y usuarios del país,
ese 6 por mil que tantas veces nos
reclamaban en la Cámara de Diputados.
Quiero decirles
que ese 6 por mil,
lo expliqué innumerables veces
como diputada y como senadora,
también lo tenía antes la provincia
de Misiones pero fue conectada,
y ahora gracias a esta conexión
que fue primero de Choele Choel
a Puerto Madryn, luego de
Puerto Madryn a Pico Truncado
y ahora llega de Pico
Truncado a La Esperanza,
y de allí en líneas de 132 a Río Gallegos,
a Río Turbio y al Calafate,
vamos a estar
definitivamente integrados
y además esto va a tener también que
significar una importante reducción
en las tarifas eléctricas
que cobran los usuarios
en la provincia de Santa
Cruz porque deben ser también
equiparados al resto del país
con los mismos beneficios.
Así que durante el mes
de septiembre estimamos,
ese fue el cálculo que me ha comentado
el señor Ministro de Planificación,
vamos a conectar definitivamente
a la provincia de Santa Cruz
y vamos a eliminar ese molesto
6 por mil de las facturas
que tanto nos reprochaban
a los santacruceños.
Lo podemos hacer les digo porque
sin esta línea de alta tensión
que demandó muchísima inversión,
hubiera sido imposible,
hubiera sido inútil, hubiera sido
ocioso tener una producción
que no hubiera sido utilizada.
A esto hay que sumarle
los 270 megavatios que
va a producir también
la Central Termoeléctrica
alimentada a carbón
pero con un sistema
absolutamente limpio,
similar al que usa Alemania.
No sé si muchos de ustedes empresarios
deben haber conocido Alemania,
me ha tocado estar en
la Planta de Wolford,
donde está la mayor planta
automotriz del mundo Volkswagen
totalmente alimentada a carbón
y con un medioambiente
absolutamente limpio, seguro,
no quiero recordarles pero
ustedes saben que en Alemania
está prohibida la energía nuclear,
así que imagínense el cuidado
que tienen en el medioambiente.
También a esta línea de 500
y a estos 1.740 megavatios
vamos a poder incorporar
estos 270 megavatios
que van a producir la
Usina Termoeléctrica
alimentada a carbón también,
un viejo anhelo de los ríoturbienses,
de toda la gente de 28 de Noviembre, de
toda la gente de la Cuenca de Río Turbio.
Hoy para nosotros es
muy importante esto,
porque esto fue un
sueño, no es casual,
lo decía en un solicitada el
señor ministro de Planificación,
no fue un capricho el
nombre de Néstor Kirchner
y del Gobernador Jorge
Cepernic, fue una decisión,
un reconocimiento del pueblo
de la provincia de Santa Cruz,
expresada a través de sus
representantes en la legislatura,
y también a través
del Poder Ejecutivo,
que promulgó a través
de los decretos.
Jorge Cepernic fue un Gobernador,
tal vez muchos de los que están aquí
no lo conocieron
o no lo recuerdan,
fue un gran Gobernador que
tuvo la provincia de Santa Cruz
en un momento muy difícil del
país, en la década de los años 70,
tal es así que le
costó años de cárcel,
sin que nadie le pudiera probar nada
porque era un hombre absolutamente decente
y comprometido con su pueblo
y además era un hombre que soñó
toda la vida, como
tantos santacruceños,
con lo que nosotros conocíamos como
la electrificación del Río Santa Cruz.
Para nosotros la electrificación
del Río Santa Cruz
era precisamente esto,
que hoy estamos haciendo,
en unos días más se firmará el
contrato y significa precisamente
poder utilizar este fantástico
recurso, que es el Río Santa Cruz,
algo que le importa mucho
a todos los argentinos,
porque como decíamos recién con el
Gobernador de la provincia de Buenos Aires
y con el Intendente de Lomas
de Zamora, de Mar del Plata,
de Bahía Blanca, este crecimiento
inédito en la República Argentina,
en esta década, que es el crecimiento
más importante económico más importante
en los últimos 200 años, cada
vez demanda mayor energía,
no solamente por el
crecimiento industrial,
sino también por el
aumento del consumo,
la movilidad social ascendente,
la cantidad de argentinos
que antes no tenían cosas
para enchufar, como digo yo,
y ahora enchufan heladeras,
lavarropas, secarropas, lavavajillas,
acondicionadores de aire,
producto de que tienen trabajo,
de que han mejorado
su calidad de vida.
Además, también, gastan
combustibles en los autos nuevos.
Ayer estaba leyendo que estamos
batiendo récord, este año,
de venta de autos usados. Más de
un millón de venta de autos usados.
Lo curioso es que leía
que la gente compra autos
porque hay inflación.
Ustedes saben que... sí, sí,
hay un diario o dos en realidad,
que titulan que la gente en la Argentina
compra autos porque hay inflación.
A mí me tocó estar en los dos
procesos hiperinflacionarios
en esta provincia; Néstor
era Intendente en 1987,
era Intendente en 1990,
y Gobernador a partir del
10 de diciembre de 1991.
Vivimos el primer proceso
hiperinflacionario en la Intendencia
con mucho dramatismo.
Algunos se acordarán,
hay algunos que tienen mi edad, me
acuerdo que las juventudes políticas
salimos, con la ayuda del
Obispado de aquí y demás,
a preparar bolsones de comida,
por lo que era un proceso
inflacionario muy importante.
Pero realmente decir que en la
Argentina la gente compra autos
porque hay inflación es
casi una falta de respeto
a la inteligencia de la
gente, y yo creo que también
una suerte de querer
tapar el sol con las manos,
nadie compra autos
porque hay inflación,
el que compra autos usados es porque
todavía no le alcanzó para el auto nuevo.
Mi papá el primer auto
que tuvo fue un auto usado,
y fue en el año 1967
por ahí, si mal no recuerdo.
Y cuando comprás un auto
nuevo es porque ya mejoraste
y podés llegar al cero
kilómetro y seguramente,
tal vez, porque ya estás
en proyectos para hacer tu casa.
Por eso esta obra que estamos hoy...
Que es una importante...
Yo les estaba contando la historia:
primero iniciativa privada,
en el año 2008, que no
obtuvo financiamiento;
luego sí hubo otra licitación
pública, en el año 2010,
también con muchísimos oferentes,
que la ganó un
consorcio de empresas.
Del año 2010 hasta el 2012
tampoco obtuvieron financiamiento
esas mismas empresas,
por lo cual decidimos hacer
un segundo llamado a licitación, que
fue el que hoy estamos llevando a cabo
y que finalmente obtuvo
financiamiento por parte de dos bancos
de la República Popular de China,
y de una de las empresas
más grandes del mundo
en materia de construcción
de represas hidroeléctricas.
Y bueno, también...
Siempre uno lee en los
diarios, en estos días,
hoy alguien
me alcanzaba un escrito
donde desde hace aproximadamente
unos cuatro, cinco meses atrás,
hay constantes denuncias
contra tal o cual empresa,
de las que resultaban o que
podían resultar adjudicatarias
y realmente yo les pido
a todos los empresarios,
a los que han participado en todos
estos años en estos intentos de construir
que han sido frustrados, pero
no por parte del gobierno,
sino porque no
consiguieron financiamiento,
que quien ha obtenido financiamiento
y ha surgido como la persona,
o la empresa o el consorcio de
empresas que ha resultado adjudicataria
pueda llevar adelante la obra
porque esto se ha hecho
con absoluta transparencia.
Y ya les digo, vamos
por el tercer proceso
sin que se haya
conseguido financiamiento.
Esta es la primera vez que se
consigue financiamiento.
Por eso creo que es bueno
que todos contribuyamos
a que las cosas se hagan
de la mejor manera posible.
No se ganan las obras
públicas con lobbies,
con denuncias sobre otra empresa, pensando
que esa empresa puede ser la ganadora
y después cuando resultó ser
otra, que no era la que pensaban,
entonces empiezan con
denuncias sobre la otra empresa.
No es una buena
conducta empresaria.
Lo sé porque uno de los
empresarios, el otro día,
de estas UTEs
que estaban compitiendo,
me dijo en Olivos en
una reunión que mantuvo,
antes de que obviamente se
supiera y se abrieran los sobres,
me dijo que estaba seguro
de que iba a ganar la represa.
Y yo le dije: "qué suerte que está
tan seguro que va a ganar la represa".
A mí no me importa quién gane
la obra, a mí lo que me importa,
como a todos los santacruceños
y la Argentina
es que la represa se haga.
El empresario estaba muy seguro
que la iba a ganar él,
les aclaro que no es amigo mío,
ni es empresario K, como dicen.
Algo íbamos a hablar
de los empresarios K,
porque si son los que ganaron plata,
hay pero un montón de empresarios K.
Desde acá puedo divisar
a muchísimos empresarios...
Si el tema para ser un empresario K
es el haber ganado plata como empresas,
en estos diez años, desde acá
diviso a muchísimos empresarios K.
Yo no creo que los que hayan
ganado plata, en estos diez años,
son empresarios K, creo que han sido
empresarios que han sabido aprovechar
oportunidades de negocios, creo que han
sido empresarios que han sabido identificar
nichos importantes
para poder ganar dinero,
para hacer buenas
inversiones y por lo tanto
nadie puede ser porque
bueno, si no, les reitero,
les doy la lista de lo
que ganaron y no saben,
se van a dar una gran
sorpresa porque la mayoría
no tienen absolutamente
nada que ver, es más,
eran todos empresarios
preexistentes a que los K
llegaran al gobierno
en el año 2003.
Es más, algunos, sobre todo
en determinados sectores
había una preeminencia
claramente extranjera
y hoy hay una clara
preeminencia nacional.
Lo cual nos pone muy contentos,
no porque no nos guste
la inversión extranjera,
sino porque nos gusta
la combinación de ambas:
la inversión extranjera,
junto a la inversión nacional.
También hoy hemos hecho
importantes anuncios
en materia de obras energéticas
en la provincia de Buenos Aires,
en General Cerri, precisamente
dos turbinas termoeléctricas
que pueden ser alimentadas a
gasoil, a gas o a biocombustible,
cada una de ellas va a
producir 300 megavatios
y cuando se termine el ciclo combinado,
esto es cuando se utilice el vapor
de las turbinas se va a
producir 900 megavatios
para dar apoyatura precisamente a una
zona como es toda la zona de Bahía Blanca,
General Pueyrredón, Viboratá,
con una línea de alta tensión,
de entre 500 y 132, y también
otra línea de alta tensión,
que está ya en ejecución, que conecta
desde la cuarta línea de Yacyretá,
que va desde Corrientes,
Rincón de Santa María,
hasta Resistencia.
Cuarta línea de Yacyretá.
Hoy decía el video, o el locutor,
que estábamos conectando a la
parte que estaba desconectada
de la línea de alta tensión. En
realidad, esta era una parte del país
que estaba desconectada. Todo
el NEA NOA también carecía
de una línea de alta tensión y que
fue la línea de alta tensión NEA NOA
que demandó más de 3 mil millones de pesos
para conectar todo el norte argentino.
La generación de más
de 9 mil megavatios,
la extensión de más de 4.500
kilómetros de líneas de alta tensión,
ya sean de 132 o de 500,
estaba, por ejemplo,
desconectado el Chocón
con Mendoza y San Juan,
hemos hecho la interconexión.
Era algo parecido a lo que
parece con las líneas aéreas,
¿vieron? Uno para irse a Córdoba
tenía que ir primero a Buenos Aires
y luego de Buenos Aires recién
a Córdoba, algo parecido,
un sistema radial que partía
de Buenos Aires en todo sentido,
en materia de ferrocarriles,
en materia de energía eléctrica,
con un modelo concéntrico
en Buenos Aires
que no es de las últimas décadas,
sino, tiene unas cuantas décadas
y que tiene que ser revertido.
¿Cómo? De esta manera:
con inversiones muy fuertes
que interconecten la Argentina, que
interconecten a todos los argentinos
y que permitan generar
esto tan importante
que nos ha permitido este
año tener la mejor cosecha,
más de 105 millones
de toneladas de granos,
que nos está
permitiendo batir record
en materia de patentamiento
y de producción automotriz,
que nos está
permitiendo batir récords
también en materia
de turismo receptivo y emisivo.
Cuando Kirchner empezó como presidente
solamente 3 millones de argentinos
viajaban al exterior; hoy 7 millones
y medio de argentinos pueden hacerlo
y estamos muy contentos
de que así sea.
Este último fin de semana, también,
batió récord con una importante inversión,
un crecimiento del turismo
que ha crecido mucho
y en materia de
maquinaria agrícola,
que también estamos batiendo récord,
me gustaría hablar un poquito de Agrale,
esta empresa y sobre
todo fundamentalmente
lo que ha significado
en materia de crecimiento
de producción de maquinaría agrícola.
En maquinaría agrícola
solamente producíamos en el país
un 19 por ciento y hoy
estamos produciendo, Débora,
47 por ciento en el orden
nacional de producción nacional
y estamos con una integración
cada vez más importante
en materia de autopartes y
queremos seguir incentivando
el desarrollo y el crecimiento
de lo que son autopartes.
También quería
comentarles algo porque
es importante que todos coincidamos,
por esas cosas de la vida,
yo digo que son señales también,
cuando yo hablé de esto en Tecnópolis,
que dije que quería hablar
con los empresarios,
con los representantes de las
distintas centrales de trabajadores,
en este caso
con los sectores empresarios,
en realidad lo hice
sin saber que ya Julio De Vido,
como ministro de Planificación,
había invitado al titular de la CGT,
al titular de la UIA,
al titular en los bancos nacionales,
aquí, a este acto y luego pareció
como que hacíamos la reunión esta
que yo estaba convocando. Bueno,
todo parecen señales que indican
que teníamos que hacer la
reunión lo antes posible,
o por lo menos
un approach importante,
para poder hacer
reuniones posteriores.
Y surgió como que la invitación venía de
lo que yo había manifestado en Tecnópolis,
pero no, en realidad la invitación
había sido idea del señor ministro
de Planificación y Desarrollo,
que no sé será que estamos
tan conectados mentalmente,
así con las antenitas. Él tampoco sabía...
Ni yo sabía que él había invitado
ni él sabía lo que yo
iba a decir en Tecnópolis,
pero lo cierto es que les agradezco
mucho la presencia a muchísimos titulares
de la Confederación
General del Trabajo,
sé que vino gente
de CAME, de la CGT
y de todos los actores
económicos importantes,
porque además creo que más allá de la
convocatoria esta obra también ameritaba
la presencia de todos
ellos pero mucho mejor aún
si podemos hacerlo, luego
de esto, una reunión productiva.
Productiva porque es
necesario discutir,
siempre luego de
diez años de gobierno,
de un gobierno que yo considero
ha tenido éxitos importantes
en materia de crecimiento económico,
en materia de desarrollo industrial,
en materia de desendeudamiento.
Hace muy pocos día ya el
Banco Central garantizó
el pago de los vencimientos
de deuda externa este año,
del Bonar 13, que bueno
es decirlo y recordarlo,
de los 2.200 millones ya
separados para pagar la deuda
2.000 son con legislación nacional,
con lo cual es muy importante,
un mensaje muy importante
hacía el exterior
porque estamos pagando vencimientos que
están hechos con legislación nacional.
¿Qué significa esto?
Que obviamente es una legislación
que si alguien quisiera
no pagar podría cambiarla,
pero nosotros no hemos
hecho eso en diez años
y ni lo pensamos hacer. Hemos
asumido la deuda contraída
por anteriores gobiernos durante
décadas y fundamentalmente
a partir del 24 de marzo de 1976
porque consideramos que es la
deuda de todos los argentinos.
Y quisiera también ver algunas
charlas que vamos a tener
y así adelantarles en números
gruesos los datos macroeconómicos.
Le pedí a alguien que me
hiciera una comparación
con dos países como Australia y
Canadá para derribar algunos mitos,
más que mitos algunas
mentiras o falsedades
que se quieren instalar en la sociedad
en materia de actividad económica.
Actividad económica que en lo que va
del año ha crecido el 5,1 por ciento.
En un mundo que se derrumba,
en un mundo donde cae el trabajo.
Basta encender un televisor,
los que tienen Cablevisión
no lo van a ver
pero si tienen DirectTV, que tiene
un montón de canales extranjeros,
conecten los canales extranjeros y van
a ver lo que está pasando en el mundo,
en Europa y en todos lados.
Pero derribando algunos mitos,
por ejemplo la situación fiscal
de la Argentina es endeble,
algo que escuchamos todos los
días de los gurúes económicos,
los mismos que nos decían
en el año 2001 que está todo bien,
dejá los ahorros en el
banco que está todo tranqui,
tenés una ley que
te lo garantiza;
que defendían políticas
económicas durante una década,
hoy nos dicen que la situación
fiscal de la Argentina es endeble.
Yo quiero comparar
Australia con Canadá,
por ejemplo el resultado
fiscal primario sobre PBI.
Sobre Producto Bruto Interno.
En Argentina el promedio del año 2003
al 2012 ha sido 2,3 por ciento positivo.
En Australia ha sido un 0,7 negativo
y en Canadá un 0,6 negativo.
En el año 2012, donde tuvimos también
un resultado fiscal primario negativo,
la Argentina fue 0,2 negativo
ese resultado fiscal primario,
el de Australia fue el 2,6
y el de Canadá el 1,4.
Estos son números que
uno dice por qué comparar,
es porque no tenés ninguna
otra forma de establecer
si no tenés un
método de comparación.
Cómo sé que estoy bien
o estoy mal, tengo que comparar.
Y hemos querido comparar
con Australia y Canadá
porque por ahí si comparábamos
con países latinoamericanos,
siempre lo latinoamericano
tiene una cosita así
como que no está tan
en onda, no es tan cool,
Australia y Canadá--
La realidad es esta.
Si hablamos del resultado fiscal
financiero sobre el PBI 2012,
estamos hablando de un
año de crisis global,
el promedio del año 2003 al 2012
el fiscal financiero sobre el PBI,
que es mucho más
finito que el primario,
fue un 0,5 positivo para Argentina,
un 0,7 negativo para Australia
y un 1.2 negativo para Canadá.
El 2012 donde hemos obtenido, estamos
hablando del financiero, les reitero,
donde hemos tenido un año
de crisis difícil en todo el mundo,
hemos estado en el 2.6 en Argentina,
en el 2.7 en Australia y en el 3.2 en Canadá.
También ponemos Australia y Canadá porque
son dos países que integran el G-20,
que también es un
parámetro para establecer
cuáles son las principales
economías del mundo.
Esto es para que
manejemos números en serio,
objetivos y desprovistos
de todo tipo de subjetividad.
Si hablamos de la deuda
pública bruta sobre PBI,
Argentina que en el año
2001 declaró el default
y defaulteó la deuda soberana
más importante del mundo
con un endeudamiento
del 160% sobre su PBI,
hoy está en un 45%.
Ahora, la deuda pública neta
argentina es del 18,8%,
porque ese 45%
tiene deuda intrasector público,
o sea deuda entre los
propios organismos del Estado,
sea Banco Central,
sea Tesoro, en fin,
pero no es deuda contraída
ni en moneda extranjera
ni con extranjeros.
Ese 45 es deuda pública nacional
y solamente el 18,8 es deuda pública
neta no contraída intrasector público.
Si vamos a Australia es del 27%
Estamos 18,8 les dije, ¿no?
27% en Australia,
y en Canadá es del 86%,
deuda pública bruta sobre PBI en Canadá.
Deuda externa PBI
porcentaje año 2012.
La deuda externa pública de
Argentina ya en el año 2012,
esto fue un promedio del año 2012,
ya en el año 2012, deuda externa sobre el
PBI tenemos que la deuda pública externa
de la Argentina es sólo del 13,7;
en Australia del 89
y en Canadá es del 73.
En Argentina, 30,
con el sector público.
Las cuentas externas
no cierran nos dicen también,
lo vemos a diario en los
titulares de algún diario,
no de todos porque sería
injusta generalizar,
pero es importante que todos los
argentinos conozcan estos números
porque son los
números que tal vez...
Y qué me importa a mí si yo...
A mí me importa el sueldo,
la cuota del auto y la cuota de
la casa, pero cuando estos números
macroeconómicos no empiezan a
cerrar a vos no te empieza a alcanzar
ni para pagar el auto
ni para pagar la casa
y a lo mejor
tu trabajo también peligra.
Porque todo funciona
al mismo tiempo,
por eso es importante que hoy estén acá
industriales, comerciantes, trabajadores,
financistas, banqueros, porque
todo funciona al mismo tiempo,
no es que los bancos
funcionan por una parte,
las empresas por otra
y los trabajadores por el otro,
no, todo es un macro-combo,
digamos, que es la economía.
Algunos números de las cuentas
externas que no cierran, el mito.
El saldo comercial de la Argentina en el
año 2012 fue de 12.419 millones de dólares,
el de Australia fue de 5.778
de superávit comercial,
esto es balance entre lo que
se importa lo que se exporta.
Reitero: 12.419 para Argentina
5.778 para Australia.
Canadá tuvo un déficit en su balanza
comercial de casi 9 mil millones de dólares,
para ser más exactos 8.988 millones
de dólares del déficit comercial. Canadá.
Saldo en cuenta corriente.
En millones de dólares
nuestro saldo de cuenta
corriente en el año 2012
fue de 316 millones de dólares,
el saldo en cuenta corriente
en millones de dólares en Australia
fue negativo
en 56.385 millones de dólares
y en Canadá de 66.999 millones
de dólares. ¿Escuchan las cifras?
Saldo en cuenta corriente como
porcentaje del producto bruto.
Nosotros estamos
en el 0,1; hemos descendido,
en otros tiempos estuvimos mejor
porque estaba mejor la economía
y porque el mundo
también estaba mejor,
pero estamos en un 0,1 positivo
mientras que en Australia el saldo
en cuenta corriente como porcentaje
del PBI es negativo en un 3,7%
Igualmente lo es en Canadá.
Las reservas, ahora han empezado
a agitar el tema de las reservas,
que nos estamos
quedando sin reservas,
producto de destinarlas al pago
de la deuda o no sé qué cosa.
Quiero decirles que un país
como la Argentina cuenta al día
por lo menos último que cerró
el mercado único de cambios,
de 37.076 millones
de dólares de reserva.
La República Argentina, nuestro país.
Australia,
50.133 millones de dólares
y Canadá
69.757 millones de dólares.
Si uno ve los números
macroeconómicos de cuenta corriente,
si uno ve además
el volumen de las economías
y de las exportaciones y el alto
nivel de valor agregado y de tecnología
que han logrado países
como Canadá, como Australia
vemos que realmente en materia
de reservas estamos más que bien.
Es más, si nosotros no hubiéramos tenido
a partir de la desinversión sistemática
y que nuestra principal productora
individual de petróleo YPF,
en manos de Repsol, no hubiera
caído en esa declinación,
hoy estaríamos en 52.000
millones de dólares de reservas.
Si no fuera por la importación que
tenemos que hacer en materia energética,
la Argentina hoy tendría
52.000 millones de dólares.
Y si no hubiera habido algunas
corridas cambiarias en las elecciones
podríamos también haber tenido...
pero son los juegos del mercado y
uno tiene que aceptarlos como tal.
Pero lo cierto es que la declinación,
que fue lo motivó en convertirnos
de exportadores netos de
combustible en importadores netos
y que obligó precisamente a esta
Presidenta a tomar la decisión
de recuperar Yacimientos
Petrolíferos Fiscales
en lo que denominamos recuperación
de la soberanía hidrocarburífera,
fue precisamente por eso, porque nos
habíamos convertido en importadores netos
y esto impacta muy
negativamente en la producción,
en los procesos de inversión,
en la balanza comercial,
en la cuenta corriente y
fundamentalmente en la perspectiva
de un país a largo plazo,
donde como ustedes saben,
lo he dicho siempre históricamente,
alimentos, energía y tecnología
van a ser los tres vectores que
van a permitir que los países
o tengan crecimiento o no lo tengan
durante el siglo XXI,
con lo que todo eso conlleva en
materia de trabajo, de bienestar social,
de salud, de educación, de ciencia,
de tecnología y de inversión.
También en materia de reservas,
¿cómo comparamos estas reservas?
Hay que compararlas con el
PBI que produce cada país
y estos 37.076 millones
de dólares que la Argentina
tiene netos de reserva
representan un 7,8% del PBI.
¿Cuánto representan los 50.000 que
tiene Australia respecto de su PBI?
Representan un 3,3%,
o sea Australia tiene menos de la mitad
de las reservas que nosotros tenemos,
con un PBI mucho más alto,
teniendo 50 mil millones de reservas,
solamente esas reservas
representan sólo el 3,3% del PBI.
Y nadie pone en discusión
la solvencia fiscal de Australia.
Lo mismo sucede con Canadá, las
reservas con respecto a su PBI,
se acuerdan que les dije que Canadá tenía
69 mil millones de dólares de reservas
en su Banco Central,
representan un 3,8% de su PBI.
¿Ustedes escucharon en algún
titular que alguien ponga en duda
la solvencia o la capacidad
de pago de Canadá
por tener solamente reservas
por un 3,8% de su PBI? No.
Sin embargo todos los días
vemos titulares de calificadoras,
de gurúes y de diarios
económicos poniendo en duda
las reservas de la República Argentina
cuando están representando
un 7,8%, reitero, de nuestro PBI.
Reservas e importaciones,
esto es
qué relación hay
entre las reservas y las importaciones.
Esto les interesa mucho a los industriales
y a todos los que producen,
porque nosotros no tenemos
la máquina de hacer dólares,
con lo cual nuestros dólares
tienen que ser genuinos
para hacer frente no sólo a los
pagos de vencimiento de deuda
sino para permitir a los
industriales que puedan comprar
con los dólares por importaciones
los insumos básicos
para poder continuar con la
producción y el crecimiento.
La relación entre reservas y monto de las
importaciones en la Argentina es del 54%.
En Australia es del 20%
y en Canadá es del 15%.
O sea, son números...
También están los representantes
de los trabajadores,
a ellos también les interesan las
importaciones porque saben que sus fábricas
necesitan importar todavía insumos
que no producimos en el país
porque no hemos logrado la
sustitución de importaciones,
ya sea por patentes o por falta de
inversión en materia de investigación
e inversión
en ciencia y tecnología,
que todo el sector productivo
debe plantearse seriamente
porque el que más invierte
en investigación en ciencia y tecnología
no es el sector privado en la República
Argentina, sino es el Estado Nacional.
Son los argentinos, los que
por allí ni siquiera tienen sexto grado,
los que más invierten
produciendo y trabajando,
permitiendo traer recursos al Estado
para destinarlos a inversión y tecnología.
Por eso es muy importante.
Finalmente la relación entre
reservas y deuda externa
obviamente es mayor el
porcentaje que nosotros tenemos,
26,2% de nuestra deuda externa,
mientras que
de su deuda externa Australia
tiene en reservas el 3.6.
Esta es una cosa que nos quedó...
La rémora de la convertibilidad,
como había convertibilidad,
tenía que ser equivalente
se medían las reservas
en forma equivalente al circulante,
a la cantidad de pesos
y ha quedado como una rémora.
Por ahí hay mucha gente que
cree sinceramente que esto es así
y por ahí hay muchos economistas o
interesados en hacerle creer a la gente
que esto es así. Reitero: la relación
entre reservas y deuda externa
en la Argentina alcanza al 26,2%
mientras que en Australia las
reservas alcanzan sólo para el 3,6%
de su deuda externa
y en Canadá el 5,2%.
La última que les digo, porque esto es
una cosa que después vamos a charlarla
con los empresarios,
más otras cosas más
que seguramente nos van a plantear
y vamos a plantear
porque lo bueno
es el intercambio de ideas,
"Argentina depende de su gran
socio comercial que es Brasil".
Es obvio que cuando uno tiene un
gran socio tiene una dependencia
y esto se lo presenta muchas veces
como una debilidad de la Argentina,
pero no hay economía
en el mundo...
salvo los que emiten moneda
y ya sabemos quién es,
hay uno solo que hoy emite moneda
sin ningún tipo de restricción
y exporta inflación y costos a todos
los países, que es Estados Unidos,
porque Europa con el euro
tampoco lo puede hacer,
tiene limitante de emisión,
el único que no tiene
limitante de emisión
es Estados Unidos
con la máquina de hacer verdes.
Por eso hay que situarse
un poquito en esto,
y esta teoría
del principal socio.
Argentina,
por ejemplo, en materia...
¿Cómo relaciona uno
quién es su mayor socio?
A través del intercambio
comercial que hay,
en exportaciones
e importaciones.
Argentina tiene con Brasil
en materia de exportaciones un 20%,
en importaciones un 26%,
en total el promedio nos da un 23%.
Sigue China con un 10%
y Estados Unidos con un 8%.
Australia. Esos señores
que están sentados allí
son de la República Popular China
que es el principal socio comercial,
30% de las exportaciones
de Australia van a China
y de China 18% de importaciones
con lo cual Australia tiene
como principal socio
a China con un 24%.
Y Canadá que tiene con Estados
Unidos el 75% de las exportaciones
y el 51% de las importaciones
tiene una dependencia
con la economía
de Estados Unidos del 62%.
Como verán hay que
terminar con esto
y después hay un montón de cosas más que
las vamos a ir charlando reiteradamente.
Porque los argentinos tienen que...
Es muy difícil, yo sé que es un
tema muy álgido el de la economía,
pero si todos los argentinos
se interesaran y averiguaran un cachito más
serían menos engañables,
menos influenciables
y podrían tomar determinaciones
con mayor tranquilidad,
mayor libertad y ¿saben qué?,
nadie podría meterles el perro.
¿Saben con lo que yo sueño?
Con una Argentina que esté
lo suficientemente bien informada,
por lo menos la mayor parte
de su población,
para que nadie vuelva
a meterles el perro
como se lo han metido durante
muchísimas oportunidades,
haciéndoles creer
que tenía cuatro patas,
ladraba y movía la cola
pero en realidad no era perro
sino que era un gato.
Esto pasó en la República Argentina
en muchísimas oportunidades y la verdad
es que yo no quiero que vuelva a pasar.
Por eso hoy es un día muy especial
para todos lo santacruceños,
para todos los argentinos,
para los mercedinos
que inauguran una nueva línea
de producción en Buenos Aires,
para los marplatenses,
los de Bahía Blanca
y toda la zona sur de la
provincia de Buenos Aires
que va a tener muchísima
mayor potencia energética,
que va a potenciar
el turismo y la industria.
Y finalmente quiero
contarles algo,
casi una anécdota
de santacruceños.
Yo quería hacer este acto,
se lo había dicho al Ministro,
el día 22 agosto. Ya sé, todos
están pensando 22 agosto Evita,
otros pensarán cualquier otra
cosa, no sé qué estarán pensando,
pero la verdad que el 22 agosto
es el cumpleaños de doña María,
doña María Ostoic de Kirchner,
la madre de Néstor.
Y no era por ella solamente,
quiero explicárselos,
los santacruceños me van a entender,
esto tal vez no lo entiendan
los que son de afuera. Doña María,
mi suegra, la abuela de mis hijos,
Pensaba que tenía que ser el 22
agosto porque en el día de ella
representaba a muchísimas...
y me van en entender los riogalleguenses
fundamentalmente, los nic.
Doña María era amiga de doñas, tantas
otras Marías madres y fundadoras
de tantas familias santacruceñas
que soñaron tanto tiempo
con que Santa Cruz pudiera
tener el interconectado,
la electrificación, el aeropuerto
de Río Gallegos, de Calafate,
el puerto de Caleta,
y yo pensé que ese 22 agosto
en la persona de ella,
que era el cumpleaños de ella,
homenajeaba a todas esas viejas
yo les decía viejas, pobres,
que se reunían acá
en Río Gallegos,
algunas de ellas
todavía están vivas,
pero fueron las mujeres fundadoras
de las grandes familias riogalleguenses,
este Río Gallegos que supo ser
y que va a volver a ser
tan pujante como lo fue con el esfuerzo
de todos los santacruceños.
Y bueno, era un homenaje que quería
hacerle a las mujeres santacruceñas,
a las fundadoras, a las pioneras,
a las que cuando llegaron acá
no había gas, había carbón,
ni siquiera había combustible,
iban sus hijos
impecables al colegio
en medio de la nieve y cuando
llegaban tenían que encender,
junto a sus maestros, las estufas,
porque no había calderas,
había estufas. Era el homenaje. Bueno, como
tenía que estar mucho tiempo fuera de Capital
y tenía muchas obligaciones
decidí hacerlo un día antes,
el 21 agosto,
de manera tal de permitir
que los que salieron
el fin de semana largo
pudieran estar presentes
en este acto.
Y por esas cosas de la naturaleza
o de las señales de Dios,
no sé cómo, alguien me dijo
o me mandaron un mensajito,
que el 21 agosto de 1946 el Senado
de la Nación daba media sanción
a la ley de voto femenino que
se concretó al año siguiente
en ley en la Cámara de Diputados.
Hoy hace exactamente
habiendo sido yo senadora nacional
durante muchos años,
hoy hace exactamente 47 años que el Senado
de la Nación daba el puntapié inicial
para que las mujeres pudiéramos
votar en la República Argentina.
Y hace 10 años, miren qué
cosa, a mí ya como senadora,
que puedo participar en política,
que no solamente puedo votar,
que pude ser diputada
provincial, que pude ser senadora
y diputada nacional, que luego
pude ser Presidenta de la República,
me toca también en este 21 agosto
recordar que hoy también
en el Senado se sancionaba una
ley histórica, un hito histórico
en la República Argentina como fue la
derogación de las leyes de obediencia debida
y punto final, que eran
las leyes de la impunidad.
Hace exactamente 10 años.
Señales, era para el 22
agosto, fue para el 21
y coincidieron todas estas cosas.
Lo importante, más allá
del 22 o del 21 agosto,
es que estas obras
se lleven adelante
como se han hecho tantas
obras que hemos terminado,
como Yacyretá, Atucha,
como vamos a emprender
y estamos emprendiendo
todo el tiempo obras
y lo importante es que
podamos intercambiar opiniones
acerca de estos 10 años,
de las cosas que hemos hecho,
de las cosas que nos falta hacer,
de las que seguramente
hemos hecho mal
y de las que hemos hecho bien.
Esta autocrítica, esta reflexión
sobre uno mismo
también la pedimos sobre
cada uno de los sectores,
porque en realidad yo siempre
escucho criticar a un solo sector,
en este caso al sector
público o el gobierno,
que seguramente tiene cosas
que mejorar y corregir,
pero también me gustaría en
algún momento poder escuchar...
tal vez no tengan ningún error, tal vez
los sectores de la actividad económica
no hayan cometido ningún
error, ninguna equivocación
y esté todo OK y los únicos
que debamos cambiar algo
o algunas cosas seamos
nosotros en el Estado.
¿Pero saben qué?
No creo que sea así,
creo que todos en definitiva nos tenemos
que sentar y ver cómo está funcionando esto,
creo que la actividad industrial
se está recuperando y muy bien,
en un mundo cada vez más difícil,
y que debemos poner
todas nuestras neuronas
y todo nuestro esfuerzo en las
cosas en que estamos de acuerdo
y las que no estamos de
acuerdo discutirlas, debatirlas.
Pero como estamos en economía es
mucho más fácil porque tenemos números,
porque tenemos resultados,
porque tenemos políticas
y fundamentalmente
porque tenemos experiencia
de otras políticas
aplicadas anteriormente
y que finalmente culminaron
en grandes fracasos.
Y la verdad es que
nadie quiere fracasar,
creo ningún argentino de
buena fe lo quiere hacer
y además está en el corazón
de todos nosotros poder
seguir haciendo cosas como
las que hemos venido haciendo
y muchas más
que seguramente faltan.
Por eso quiero en este lugar, que
parece chiquito pero que para nosotros
es muy grande porque simboliza
muchas cosas y muchas historias,
agradecerles a todos la presencia,
los señores embajadores,
a los señores representantes
de la empresa china
asociada a las empresas
argentinas que van a participar
en la construcción
de esta represa.
Tengo entendido que en diciembre
estarían comenzando los trabajos,
la línea va a ser fundamentalmente
sobre el río Santa Cruz,
las tres localidades fundamentales,
el puerto de Santa Cruz,
Piedrabuena y El Calafate, pero
va a repercutir absolutamente
en toda la provincia porque va
a demandar un gran desarrollo
de proveedores menores,
de pequeñas y medianas empresas
que van a tener que actuar como
proveedoras de una infraestructura
y un emprendimiento
de esta naturaleza,
como sucede en todas partes.
Así que santacruceños
y santacruceñas,
después de tantas décadas,
después de tantos sueños,
después de tantos gobernadores,
después de tanta promesas,
aquí estamos hoy adjudicando las obras
de las represas del río Santa Cruz
para los santacruceños
pero fundamentalmente
para todos los argentinos.
Muchas gracias y muy buenos
días a todos y a todas.
Concluidas las palabras
de señora presidenta de la nación,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
se da por finalizado el presente acto.
A todos, muchas gracias
por vuestra presencia
y hasta siempre.