Ministro, ¿usted escuchó la crítica
de la señora Presidenta con respecto...
...a los candidatos a presidente
en el día de ayer?
Yo no soy exégeta de la Presidenta,
pero no entendí que hiciera críticas.
Vaya si tiene importancia que un presidente
de la Nación, una presidenta en este caso,
respecto de lo que significan las políticas
públicas duraderas de Estado,
como se le quiera llamar, de un país
de las características del nuestro,
reclame que los candidatos que vayan
a participar se expresen y hagan conocer
a la sociedad argentina cuál es la voluntad
que tienen de que se sostengan ese tipo
de políticas, es muy importante decir eso
y reclamarlo, yo lo siento como tal,
pero no que termine siendo una expresión
de queja, al contrario, es una posición
de reclamo que todos debiéramos hacer
de la misma manera, ¿no?
¿Usted conoce los proyectos de todos
candidatos... que dijo la Presidenta?
No, no tengo la obligación de conocerlos
tampoco, porque en definitiva tengo
una participación efectiva dentro
de un marco político y dentro de ese
marco político me interesa quiénes son
los que van a participar y qué es
lo que expresan ellos y en ese caso
si conozco por lo menos en líneas generales
el concepto de aquellos que participan
en el mismo espacio político,
es como si yo le preguntara a usted
que es periodista si usted conoce
lo que dicen todos, seguramente me va
a tener que decir que no, bueno,
puede conocer lineamientos generales
y después aspirar a que se cumpla
con ese objetivo.
¿Tendría que haber un debate en alguna
facultad de alguna universidad?
Yo estoy convencido que en algún momento
deberemos sacar una ley nacional que diga
que para estas cosas es obligatorio
el debate y el que no participa del debate
no puede participar ni de las primarias
siquiera, yo creo que eso tiene que ser así
y después de las primarias otro debate
que sea obligatorio participar antes
de las generales, porque está siempre
condicionado con el ritmo de la campaña
y las posibilidades ciertas que tiene
cada uno de llevar a la práctica
su propuesta política como resultado
final, la verdad ha habido...
El Senador Aguilar del Chaco tenía
una propuesta de esta característica
y alguna vez la charlamos muy firme
pero las elecciones estaban demasiado cerca
como para ampliarse esa discusión,
pero creo que para las próximas elecciones
se puede trabajar perfectamente,
debiera ser obligatorio lo que en muchos
países ya es obligatorio tener
que expresarse y contarle a la sociedad
por lo menos para que la sociedad
sepa lo que está dispuesto a hacer
y en función de eso si está dispuesto
a votarlo y en todo caso después
pueda reclamarle concretamente si lo hizo
o no lo hizo lo que se comprometió
en campaña.
...el llamado de la conferencia episcopal
para que la política no se farandulice,
el llamado también de la presidenta...
- Al que le quepa el saco que se lo ponga.
Me parece estupendo que sea así.
Reclamarle seriedad, quitémosle
la palabra farandulización si quiere,
reclamar seriedad en las expresiones
de cada uno de los candidatos en cualquier
estamento, me parece que es un eje central,
me parece que es muy correcto que sea así.
Por qué cree que algunos referentes
políticos quieren precisamente evitar
el debate o no llegar a una universidad,
a una facultad, a la Televisión Pública,
de ir a programas que son mucho más
masivos pero que no tienen tinte político.
Yo no se lo puedo explicar eso ni tampoco
arrogarme la representación de todos,
me parece que sería una imprudencia
de mi parte, déjeme expresarle por medio
de lo que siento yo, yo creo que siempre
tendría que haber un debate para que
cada uno con mayor capacidad oratoria
o menor capacidad oratoria, le pueda contar
a la sociedad lo que tiene por hacer
en cada uno de los temas.
Yo cuando me presenté,
y perdón por la autorreferencia,
creí que tenía que contarle a pesar
de que era una reunión de un plenario
entre compañeros míos, que había 5 temas
que yo no podía obviar para intentar
competir por la Provincia de Buenos Aires
que era la inseguridad, la salud
la educación, la industria y el campo;
tenía una visión muy clara de lo que quiero
hacer y los minutos fueron contados
y a lo mejor uno tenía que hablar
medio rápido para que terminara
en los 41 minutos que terminó,
sino hubiese sido una conversación
de 3 horas y no me parece que tuviera
sentido, no era el momento,
pero yo no puedo comenzar por contar
pero 80 y pico, noventa intendentes
que había presentes en ese momento,
qué vocación tengo de gobernar la provincia
sin hacerles saber que tengo muy en claro
lo que sucede en cada rincón de los 308.000
kilómetros cuadrados y tratar de expresarle
o exhibir la voluntad de transformar
esa realidad, bueno, supongo que le debe
pasar a todos en cada una de las fuerzas
políticas que representan
y que el electorado de esa fuerza política
debiera tener derecho a conocer lo que ellos
pretenden hacer, en muchos casos
no entienden nada porque van
solamente con su condición de candidatos
y no con una propuesta política cierta,
después pensaremos qué hacemos
si nos llega a tocar y eso no es saludable.
Algunos proponen en vez de debatir
en una universidad, en un canal
de televisión.
Mire, yo en tanto y en cuanto se pongan
de acuerdo los candidatos, me da lo mismo,
lo que no creo que sea garantizado
ni serio ni respetuoso, que a uno
lo tengan que obligar a ir a determinado
lugar, es cuestión de que los candidatos
se pongan de acuerdo, puede ser
la Televisión Pública, puede ser un canal
libre, puede ser una universidad;
la primer expresión que usted volcó recién
de la universidad, garantiza ecuanimidad,
inclusive hasta se puede acordar
con una sola empresa que maneje las cámaras
y que esa empresa le asigne los parámetros
determinados para que cada uno
en sus canales pueda bajar la señal
de la mejor manera y todo estén vistos
y representados de la misma forma
y hacer ecuánime la forma
de la representación y de la presentación
del candidato, de forma tal de que nadie
se sienta menoscabado ni atendido
en forma deficiente, que sea correcto,
todo tendría que ser muy bien pensado
y estudiado para que nadie se sienta,
vuelvo a insistir, con ninguna Capitis
Diminutio, esto tiene que ser un objetivo
que nos sirva a todos, algo que sea
positivo, contarle a la sociedad
qué pretendo hacer si yo llego a ser
gobernador de la Provincia de Buenos Aires,
por ejemplo en el caso mío, vuelvo a pedir
disculpas por la autorreferencia,
pero qué pretendo hacer yo,
eso lo tengo que contar
y que los demás se los cuenten
de la mejor manera que sea
y eventualmente especialistas del área
puedan repreguntar de alguna forma
ordenada, reglamentada, definida,
qué se quiere hacer y cómo se puede hacer
para que la sociedad sepa quién es
el que tiene las mejores condiciones
para poder hacer esa tarea.
¿Podría haber un debate de Scioli y Randazzo
para que cuenten lo que quieren...?
No, yo no soy quién para decirle
a ellos lo que tienen que hacer.
Como hombre del frente para la victoria...
- Pero yo se lo acabo de decir
por la inversa, yo creo que debe haber
en la Argentina para la próxima elección
una obligatoriedad, yo no tendría que estar
dando explicaciones a su pregunta
que la pregunta me parece muy buena,
pero que yo no la puedo responder,
la respuesta la tendríamos los dos
de la mejor manera, una ley que diga
que los candidatos, llámese en este caso
Scioli y Randazzo y otro candidatos
en sus partidos, tengan que expresarse
antes de la primaria abierta, simultánea
y obligatoria, y ya siendo candidatos
oficiales de cada una de las fuerzas,
entre las primarias abiertas, simultáneas
y obligatorias y la elección general,
sería más que saludable que fuera
obligatorio que tuvieran que hacerlo.
Aníbal, usted dijo que no forma parte
de la agenda de Gobierno intervenir la AFA,
sin embargo Sergio Berni sigue insistiendo
con este tema, de hecho en las redes
sociales, ¿cree que está buscando
polarizar con usted?
No lo va a conseguir, pero yo ya dije
lo que tengo que decir,
soy el Jefe de Gabinete y el que expresa
las políticas públicas del Gobierno,
ya le dije que no está en la agenda,
así que terminémoslo acá,
no sigamos con esto.
Hablando de fútbol, al parecer hay
un partido amistoso entre River y Boca
en la Provincia de Córdoba,
¿usted cree que están dadas las condiciones
como para que se juegue ese partido?
Deberían estar dadas siempre las condiciones
porque si nosotros vamos a ver el fútbol
como una batalla campal,
estamos todos locos,
es una locura que se piense de esa manera.
Si estamos viéndolo puntualmente con el caso
que nos ocupa, vuelvo a expresar,
en este caso me parece que el presidente
del Boca es el que tiene que poner
las barbas en remojo porque cuando
uno mira lo que sucedió ese día,
él lo primero que salió a agraviar
es a la policía y después salió a agraviar
al Gobierno, "el gobierno que esto,
que aquello, que sé yo".
Y que las barras no eran, pero después
cuando se siguió avanzando y se encuentran
vídeos, porque hoy es imposible salvarse
de esa situación del vídeo de que alguien
está haciendo algo incorrecto y que alguien
conscientemente, inteligentemente,
respetuosamente por la vida de los otros,
cuente lo que está pasando.
Cuando se ve este personaje napolitano
o panadero, como se le llame,
es el que está arrojando ese líquido
y ese líquido acierta casi
con una seguridad meridiana
porque lo arroja a ciegas,
cómo hace para saber que no pasaron
de largo los jugadores si él no arrojó
el líquido o él arrojó el líquido
y los jugadores aún no pasaron,
porque alguien de adentro le dijo
cuándo debía arrojarlo, con lo cual
el tema es más preocupante todavía
y sobre todo, hay un leading case
de la corte que se llama Mosca el caso,
donde la corte define cómo es
la responsabilidad, y dice que
la responsabilidad en cuanto a la seguridad
es la obligación de medios en el caso
de las fuerzas de seguridad porque hay
un operativo, hay un protocolo que cumplir
y que en todo caso si no cumple una parte
del protocolo, le cabe la responsabilidad,
en cuanto al club, en cuanto a la AFA
y en cuanto a la Conmebol,
la obligación de la respuesta
en seguridad es de los resultados,
el Estado no tiene la obligación
de decir que no va a cometerse un daño
porque no tiene forma de prevenirlo,
el club, la AFA y la Conmebol tienen
la obligación de responder porque no haya
ningún tipo de daño a las personas
que van a participar del evento
porque ellos sí son los que controlan
la situación, pero en este caso eximo
a la AFA y a la Conmebol porque estamos
viendo quiénes son los responsables
que están en el medio de ello
y que este personaje dicen que no saben
de quién se trata, viajó con el plantel
de Boca a Venezuela, se alojó en el mismo
hotel que el plantel de Boca,
y además estaba dentro del campo de juego,
yo como presidente de Quilmes nunca
me senté en el banco de suplentes
porque no lo puedo hacer,
¿qué hacía él dentro del campo de juego
autorizado como si fuese uno más...
...del cuerpo técnico?
Un sinsentido, entonces que Angelici
expliqué él que es lo que hacían
estos personajes, qué responsabilidad
tenían, quién fue el que lo ayudó
de adentro para decirle exactamente
cuándo estaban pasando los jugadores
del River y terminemos con esto
de echarle la culpa a todos los otros
para que sea la manada de elefantes
que tape al elefante que no queremos
que se vea.
Perdón, ese muchacho
está amenazado de muerte,
¿debería tener algún tipo de seguridad?
Y si se presenta ante la justicia
y la solicita seguramente que sí,
¿quién quiere que le pase algo malo a él?
Nadie tiene vocación
de que le pase algo malo.
Ministro, ayer se dio a conocer
que el Papa Francisco ha enviado
una carta a la Presidenta
y en uno de los pasajes dice
que reza por una convivencia pacífica,
¿qué valoración hace de esta carta?
Que es bellísimo lo que dice porque
a mí me impactó muy fuerte
que el día que estuvimos charlando con él
cuando nada menos que su santidad
que responde por cerca de 1.200 millones
de fieles en un mundo convulsionado
como en el que estamos, tenga la humildad
de charlar con uno dos palabras y decirle:
Rece por mí.
Me parece estupendo, la humildad
que lo caracteriza que está dándole
a conocer al mundo un argentino
que realmente, con el que yo he discutido
siendo un cardenal 50 veces
y no me arrepiento de haberlo hecho,
pero que en su responsabilidad de ser
nada menos que el heredero del trono
de San Pedro, tiene una estatura
superlativa que valora el mundo
y que él diga desde la mayor humildad
posible que le pide a cualquier hombre común
o mujer común; como lo soy yo,
que rece por él, me parece estupendo.
Bueno, que lo diga en este marco
sigue siendo un deseo fenomenal
que uno tiene que tratar de interpretarlo
y llevarlo a la práctica por lo menos
desde su parte.
¿Usted cree que debe tener cierta
intranquilidad pidiendo...?
No, no, el mundo necesita que haya paz
y necesita que todo el mundo en la medida
que pueda aporte un poquitito
para que eso pueda llevarse a la práctica.
Habemos tantos que creemos en la paz
y que bregamos para que eso suceda,
hay muchos que a lo mejor sienten
que las cosas son de otra manera,
bueno, esa recomendación o esa propuesta
o esa aspiración por parte de su santidad
no es otra cosa que llamar a la reflexión
a muchos de los que no entienden
que las cosas son de esa manera
y que pueden aportarse y hacerse
las cosas bien.
Ministro, el Papa va a visitar
Paraguay en julio,
¿va a haber algún tipo de operativo
para los argentinos de las provincias...
...limítrofes que quieran pasar
a ese país y ver al Papa?
Y cómo hacer para evitarlo, 1.737 kilómetros
de frontera, el que quiera cruzar
va a cruzar.
Me parece que la preocupación
va a estar por parte del Paraguay
que va a alojar a muchísimos argentinos,
no tengo ninguna duda que van a ser
muchísimos los que van a ir,
pero van a ir muchísimos chilenos,
muchísimos brasileños,
muchísimos uruguayos,
muchísimos peruanos,
muchísimos ecuatorianos;
los que van a estar presentes
porque van a querer verlo muy de cerca
y hay que pensar en conjunto,
seguramente nuestras fuerzas de seguridad
pueden, como lo hicieron,
perdóneme por la mala comparación,
como lo hicieron con un contenato de fútbol
y se pusieron de acuerdo para hacer tareas
conjuntas que sirvieran para la seguridad
y tranquilidad de todos los que participen,
mucho más en la presencia de su santidad
en un país vecino y un país hermano,
por supuesto que sí.
Aníbal, corrijame si me equivoco,
que varios sindicatos cerraron por el 27%
o alrededor del 27% en el día de ayer
y en el interior del país se están cerrando
algunos acuerdos del 34%.
No lo conozco, pero además deberían ser
sindicatos absolutamente distritales,
ni siquiera regionales porque si no
participa el Ministerio de Trabajo
de la Nación, esas convenciones colectivas
todas son homologadas por el Ministerio
de Trabajo de la Nación.
Los que cerraron ayer fueron UOM
que cerró en 27,8%; empleo de comercio
que cerró en 27%; y una parte fija
que estaba en 1.200 se actualizó a 1.500;
el sindicato de encargados de edificios
que cerró en 27%; estatales que cerró
en 27,4%; y UOCRA que cerró en 27,4%.
La charla que tuvieron con la Presidenta
de la Nación y con los empleadores
fue una charla muy buena porque de La Vega
de la cámara de comercio decía una cosa
que me parecía más que criteriosa,
cuándo es buena la negociación
y el resultado de la negociación,
y a lo mejor cuando ninguno se va
satisfecho al 100%, ni aquellos
que pretenden dar un poco menos
ni aquellos que pretenden llevarse
un poco más, por ahí es ser un poquito todos
para llegar a un punto donde nos podamos
encontrar y conciliar esa propuesta
para después llevarla a la práctica,
es la que nos ofrece el mejor lugar,
el mejor momento, quién pone límites
a esa situación, la economía
de los argentinos para que eso no impacte
en los precios, entonces el objetivo
tiene que ser muy importante,
yo les contaba ayer el caso de la tontería
que dijo Lavagna de que esto era
un objetivo del Gobierno de estirarlo
3 ó 4 meses para que las cosas tuvieran
repercusión desde el punto de vista
electoral, y terminó en 3 ó 4 horas,
una cosa que a veces pretende usarse
en forma politiquera, ni para eso sirven,
para utilizarlo en forma politiquera.
...Justamente una sesión en la legislatura
para ver si se puede interpelar
a los funcionarios que tienen que ver
justamente con los talleres clandestinos
y el incendio que hubo en uno de ellos,
quién cree que fue el responsable
o los responsables de que esto siga
existiendo y la negligencia que hay
en los mismos.
Mire, yo le voy a contar una cosa,
lo conté ayer en un medio,
cuando yo asumí como Ministro del Interior
del doctor Kirchner, el 25 de mayo del 2003,
una de las primeras cosas que hablé
con el Ministro del Interior era
la ley de migraciones que seguía siendo
la ley lidera de 1980, la ley de migraciones
era un muy buen proyecto, hago siempre
mi reconocimiento al Senador Giustiniani
que por entonces era el Diputado
Giustiniani, había trabajado mucho
en ese tema, yo hablé con él,
me quedé con el proyecto,
hicimos un montón de correcciones
a ese proyecto, hablamos con ATE,
hablamos con el CELS, hablamos
con todos aquellos... con la iglesia,
con todos aquellas instituciones
u organismos de derechos humanos
que tenían vocación de participar
en lo que significaba nada menos
que una ley de migraciones
donde estábamos hablando nosotros
de algo tan importante como la nacionalidad
Mercosur que opera en la Argentina
en este momento.
Cuando lo presentamos que fue el 14
de noviembre, si yo no me equivoco,
del 2003, había unas 10, 12 cámaras
de televisión y muchos periodistas,
¿saben en cuántos medios salió?
En ninguno, a nadie le importó,
todo el mundo entendió que era
una estupidez.
Lo filmamos, lo grabamos, no sé qué cosa,
dejémoslo como está, eso fue noviembre
o diciembre.
El 14 de diciembre me parece que fue.
En el mes de marzo se produce una desgracia
como lo que nos acaba de suceder,
dos chiquitos en un taller clandestino,
sus padres, lo que se conoce como espalda
mojada, trabajan todo el día en esos
ergástulos con valores nimios de aprecio
por su pago, por su vida, por su comida,
por su forma de respeto al otro.
Cuando eso apareció varios alzaban la voz
como diciendo: ¿Y qué hace el Gobierno?
Mirá, acá está la ley, lo que yo estoy
diciendo lo que hay que hacer
con estas cosas, hay que resolverlas,
¿y cómo se resuelven?
Primero dándole radicación temporaria
para que esa persona si quiere volver
circunstancialmente pueda volver a su país
porque no se van por temor de que no puedan
volver a la Argentina, puedan volver
eventualmente si lo desean
y en algún momento obtener la radicación
definitiva y poder aspirar a obtener
un Documento Nacional de Identidad
a ser considerados y a tener derechos
a poder reclamar por esos derechos.
Estamos hablando de marzo del 2004,
estamos 11 años después y no han hecho nada
y está plagada la ciudad Autónoma
de Buenos Aires de estos talleres,
¿qué no saben que están los talleres?
¿Qué hay que hacer?
¿Hay que hacer un dibujito
para explicárselos cómo es la cosa?
Bueno, hay que tener ganas de hacerlo
y la realidad es que el día en que esto
sucedía y estaba el padre de los dos
chiquitos hablando por televisión,
el jefe de la ciudad autónoma candidato
a presidente estaba bailando lo de Tinelli
y no le asigna ningún valor y la verdad
que los medios lo blindan, nadie dice nada
al respecto para no agorarse cosa
que lo roce porque es el candidato
puesto por los medios
y eso es una barbaridad.
Qué intereses hay detrás de todo esto,
los talleres están a la vista de todos.
Los intereses son económicos
de los que están currando con ese tema.
¿Quiénes son?
Bueno, si yo supiera, si tuviera forma
de resolverlo, ya lo habría resuelto,
no tenga duda.
Ministro, qué cree que pueda pasar
en Chaco el domingo que hay Paso,
¿tiene algún panorama previo
de los comicios en esta provincia?
El trabajo que ha hecho Capitanich
ha sido superlativo, con lo cual
en las participaciones de mis compañeros,
tengo amplia confianza que las cosas
van a salir muy bien, no tengo ninguna duda.
Aníbal, ¿qué opina del informe de la junta
médica del caso Nisman?
Yo lo he escuchado, pero pretendo seguir
siendo tan prudente como desde el primer
momento.
Esperar que sea la sentencia del tribunal
la que diga que es el que está juzgando
en definitiva la causa de la muerte
o que está investigando la causa
de la muerte, el que se exprese
contundentemente diciendo cuál fue
la causa de la muerte y entonces podamos
hablar todos de esa situación.
En el mientras tanto los peritos oficiales
y un perito de parte están de acuerdo
cuál fue la forma en que sucedió
y se pusieron de acuerdo en la mecánica
de lo sucedido en ese momento.
Bueno, conocemos hasta ahí,
ahora todavía no hay sentencia
con lo cual sigue siendo una expresión,
si bien es una pericia porque están
los peritos oficiales, no es un informe
como sucedió con los peritos contratados
por la doctora Arroyo Salgado,
todavía no hay una definición concreta
por parte del tribunal como para garantizar
que ese análisis científico es el que tiene
el verdadero valor y que por esa razón
así se define, se cambia la carátula,
ya no será como muerte dudosa
porque no se sabe cuál es la forma
en que murió, sino que ya tendría
características determinadas
y si lo que dice la junta médica es
lo que realmente termina sucediendo,
bueno, es muy simple darse cuenta
que como es una acción privada
de los hombres ese tipo de forma
de ocasionarse la muerte,
tendrá un determinado camino que seguir
pero hay que esperar que se expida
el juzgado, antes no vamos a hablar
nosotros porque yo no quiero calificar
lo que no conozco científicamente.
Fernández, volviendo a la legislatura,
usted sabe que la sesión especial de hoy
peligra porque obviamente el Pro
no va a dar quórum y los legisladores
de Lousteau no firmaron y probablemente
no se sienten, esto tiene que ver...
¿Pero usted tiene alguna duda
de que Lousteau y Rodríguez Larreta...
...son la misma cosa?
Son la misma cosa, acá tenemos
dos candidatos que hacen la pantomima
de que pelean entre ellos,
pero son la misma cosa,
los dos responden a la misma terminal
que es Mauricio Macri, y por otro lado,
hay un dirigente con una propuesta
novedosa, con una propuesta inteligente,
que es un muy buen candidato con mucha
formación que ha demostrado en los hechos
hacerse cargo de una empresa
de las características de Aerolíneas
Argentinas, que no tiene nada de fácil,
y que ha cumplido con creces su tarea.
Pero son dos proyectos distintos,
el de Mariano Recalde que es la que busca
realmente un cambio de esa característica
y que el Gobierno ha respetado porque hace
bien las cosas y no porque lo blinden,
y los otros dos que están hablando
de políticas que están blindadas
y que por eso no tienen repercusiones
negativas en los medios, porque los medios,
como es el candidato puesto por ellos,
lo cuidan, lo protegen, lo miman
y tratan de que no se enteren de nada,
y si tiene una virtud cada 30,
40 años, se la exhiben.
Nada más que eso.
- Gracias.