Muy buenos días a todos y a todas.
Señor Gobernador de la Provincia
de Buenos Aires, señor Intendente
de Cañuelas e intendentes
de la zona que lo acompañan.
La verdad que estoy muy contenta
por estar aquí en medio de la Provincia
de Buenos Aires, y particularmente aquí,
en la querida ciudad de Cañuelas.
Contenta porque en este lugar,
y esto lo tienen que saber todos
los argentinos, en este lugar que estamos
hoy haciendo este acto, en el año 2009,
septiembre del 2009 para ser más exacta,
inauguramos el parque industrial.
No había nada, era pampa yerma
y como había dicho Daniel,
un árbol, un ombú, y nada más.
Hoy hay 70 empresas y vamos,
van a autorizar, 120 hectáreas más
para un nuevo parque industrial.
Déjenme contarles algunos datos.
Este primero es de 100 hectáreas,
ya se vendió el 70%,
por eso se está haciendo
un nuevo parque industrial.
53 empresas eligieron el parque,
70% de esas empresas provienen
de la ciudad autónoma de Buenos Aires
y un 30% del conurbano.
Miren, cuando algunos se quejan
de los bonaerenses que van a trabajar allá,
damos trabajo allá y damos trabajo acá,
porque somos argentinos y damos trabajo
y empresa en todas partes.
Más de 600 puestos de trabajo,
hay ya 15 proyectos nuevos industriales.
Estamos terminando de construir
una sede de la Universidad tecnológica
Nacional, para precisamente capacitar
aquí mismo a los trabajadores y trabajadoras
con la especificación, con la actividad
propia que cada uno está desarrollando,
nuestra querida Universidad Tecnológica
Nacional, y próximamente en esta autopista
que hoy estamos inaugurando,
esta autopista seis que nos ha convocado
aquí en el corazón del corredor productivo
entre Zárate-Campana y el puerto
de La Plata, nuevo inaugurado,
como decía Daniel, y que es el cuarto anillo
que circunvala la zona y que permite hacerlo
en forma rápida y segura sin ingresar
en las zonas urbanas.
Una inversión de 2.500 millones de pesos
que fue también producto de inversión
de la provincia y de ingeniería
que con la Nación, provincia-Nación
articulamos a través de bonos.
¿Ven? Este es el endeudamiento
que queremos, endeudamiento para obras
de infraestructura, endeudamiento,
si hay que endeudarse,
para cosas que produzcan,
no para pagar más deuda
o para pagar gastos corrientes,
sino bienes de capital.
Hoy estoy muy contenta porque allá
en la Patagonia norte, en Neuquén,
estamos inaugurando un tren muy importante
que une a las localidades de Cipolletti
y la capital de Neuquén,
Río Negro y Neuquén.
50.000 personas circulan a diario
por esa ruta y ahora les pusimos un tren,
antes en las horas pico, una hora,
ahora con el tren, 25 minutos.
Estoy contenta también porque estamos
inaugurando la primera parte del albergue
estudiantil en Tandil de la Universidad
Nacional del Centro para 72 estudiantes.
Déjenme decirles algunas de las cifras
de lo que ha sido el desarrollo
universitario en nuestro país,
la República Argentina.
La universidad que como decía Sileoni,
recibe hoy un presupuesto anual,
todas las universidades,
de más de 42.000 millones de pesos.
La universidad del centro en el año 2003
recibía 33 millones de pesos
como presupuesto, hoy recibe,
ya recibió en el año 2014,
más de 500 millones,
573 millones de presupuesto.
Y la inversión que hemos hecho
en infraestructura, más de 32 millones
de pesos.
Estoy contenta porque en Zárate
estamos inaugurando también
una nueva estrategia de desplazamiento
en materia de seguridad, la hemos bautizado
con el nombre de nuestras heroínas,
una de nuestras heroínas,
porque a las mujeres nos tenían olvidadas
y ya nos cansamos un poquito.
Así que además de Juana Azurduy
ahí en la Rosada, hoy estamos inaugurando
un dispositivo autónomo de traslado
de las fuerzas federales de gendarmería,
de prefectura, de policía federal,
de PSA, y por qué autónomo,
porque no necesitan aprovisionarse
en ninguna estación de servicio
porque no necesitan parar en ningún
lado por agua potable ni para alimentación.
Esto permite un desplazamiento
muy rápido y muy seguro de la cantidad
de efectivos que muchas veces
o por cuestiones climáticas
o como las que mencionaba recién
el Secretario de Seguridad,
nos tocó vivir a los argentinos.
Yo quiero recordarles porque recién
me recuperaba de mi operación en la cabeza,
que en el año 2013 nos dieron un regalito,
te acordás Daniel de fin de año,
que fue el casual y simultáneo levantamiento
de varias policías provinciales,
y tuvo que ser precisamente las fuerzas
federales las que fueran a restaurar
el orden y la seguridad
en cada uno de los distritos.
El otro día el Gobernador de Entre Ríos,
con mucho orgullo y con dolor al mismo
tiempo, porque me hubiera gustado
no pasar por esa situación,
hablaba de que la justicia de su provincia
había condenado precisamente a esos hombres
donde el pueblo les confía sus armas
y no hacen honor a ellos,
pero tenemos que estar tranquilos
porque son poquitos, la mayoría cumple
con su deber y honra el deber de respetar
al pueblo con las armas que el pueblo
le dio.
Por eso estas unidades con patrulleros,
con transportadoras de agua potable,
con usinas de combustible que se transportan
en muy poco tiempo a cualquier punto
del país, son también garantía
de seguridad para todos los ciudadanos.
Y ni qué hablar de lo que estamos
inaugurando hoy en Rosario,
en la Provincia de Santa Fe,
la estación, la terminal sur
de trenes en Rosario que conecta el tren
de Rosario a la ciudad de Buenos Aires
y en la cual estamos haciendo
totalmente a nuevo... ¿me decías?
Totalmente a nuevo una inversión
en esta estación, en la estación solamente,
de más de 80 millones de pesos,
las dos primeras partes hechas
por el Gobierno Nacional,
y la última parte hecha por el gobierno
de la Provincia de Santa Fe
y por la Municipalidad de Rosario.
Cómo articulamos provincia y Nación,
aunque tengan signo distinto
como también lo hacemos acá,
aunque no tengamos signo igual.
Porque saben qué, nosotros no distinguimos
de partido, para nosotros son argentinos
los que viven en Buenos Aires, en Santa Fe,
en Córdoba, en Mendoza, en Neuquén.
Entonces lo importante es articular
para que todo pueda hacerse bien.
Estamos también terminando la vía
a nuevo, una vez que terminemos la vía
a nuevo que va a ser muy pronto,
se podrá trasladar un rosarino
o cualquier otro que viva en la ciudad
de Buenos Aires o vaya de la ciudad
de Buenos Aires, en 4 horas
a la ciudad de Rosario.
Tengan en cuenta además del costo
de hacerlo, el tiempo, porque cuando vas
en avión tenés que estar una hora antes
o una hora y media antes para llegar,
el tiempo que te trasladás y además
en el aeropuerto de Rosario que tenés
que trasladarte muchísimo,
casi media hora, 45 minutos,
del aeropuerto de Rosario
al centro de la ciudad.
Ahora lo importante del transporte
ferroviario, uno lo puede ver en Europa esto
con los modernos sistemas ferroviarios,
que vos salís del centro de la ciudad
con el tren y llegás al centro de la ciudad,
con lo cual te ahorrás la espera
en los aeropuertos y como los aeropuertos
suelen estar, por lógicas razones,
lejos de la ciudad, necesariamente
tardás como mínimo siempre media hora
o 45 minutos para llegar del aeropuerto,
en épocas de mucho tránsito aún más,
hasta la ciudad, por eso el transporte
ferroviario porque es más barato,
porque es más rápido y porque conecta
definitivamente ciudades y pueblos.
Estamos poniendo en marcha, argentinos,
nuevamente un sistema ferroviario
que había sido dejado de lado
hace más de 50 ó 60 años en inversiones
y que además nos habían dicho
que ya no servía más.
Yo recién cuando hablaba con Daniel,
que también se llama Daniel el trabajador
de Rosario, que es nieto de ferroviarios,
la familia ferroviaria es muy fuerte
porque hay toda una tradición,
y contaba que su abuelo había hablado
con Eva Perón y que él hoy tenía
una emoción muy grande porque había
trabajado y había visto como se había
venido todo abajo y ahora cómo se estaban
levantando los talleres nuevos,
esa estación nueva, los trenes nuevos,
las vías nuevas, una Argentina nueva,
argentinos, hemos construido en estos
12 años, una nueva Argentina
y el desafío es que necesitamos más,
con lo que tenemos no alcanza,
siempre hace falta más y necesitamos
seguir en esa senda.
Estoy también muy contenta
porque lo que hasta hace un año,
un año y medio atrás,
nos criticaban todo lo que hacíamos,
no nos votaban las leyes,
ahora se dieron cuenta lo bueno que es
Aerolíneas, lo bueno que es el Anses
después de haber recuperado las AFJP,
lo bueno que es YPF.
Qué suerte, a mí me pone muy contenta,
no hay que enojarse, al contrario.
Lo único que siempre pienso es,
si se hubieran dado cuenta un cachito antes,
cuánto tiempo de discusión y debate
nos hubiéramos ahorrado,
cuántos argumentos le hubiéramos restado
a los que con ríos de tinta, horas y horas
de voces, decían que estábamos dividiendo
y peleándonos, no, estábamos tratando
de convencerlos que tener aviones propios
es bueno, que YPF sea argentina es bueno,
que hayamos recuperado
la administración de las AFJP.
Así que igualmente AySA,
Aguas Argentinas, acá me apunta Daniel.
Así que gracias, de nada, pero estamos
muy contentos, nos pone contentos
que más argentinos se hayan dado cuenta
que estamos haciendo bien las cosas,
nos pone muy contentos.
Pero además estoy muy contenta también
por un anuncio que hizo Daniel,
que yo se lo quiero reconocer.
Ha anunciado que va a crear el Ministerio
de Derechos Humanos a nivel nacional.
La verdad que quiero agradecérselo
en nombre de todas las organizaciones
de derechos humanos, de las madres,
de las abuelas, de los hijos,
de los familiares.
También en nombre de quien fuera
y será mi compañero eterno,
el Presidente Kirchner.
Que cuando el tema de los derechos humanos
no aparecía en las encuestas,
no era un tema de marketing,
él lo puso en la agenda de la sociedad
argentina, y lo que es más importante,
nos puso a nosotros, a todos,
a los 40 millones de argentinos,
como un modelo a seguir.
El otro día un periodista me decía
que no se reconocen casos en el mundo
de violaciones a los derechos humanos
que hayan sido juzgadas en el propio país
donde esas violaciones tuvieron lugar.
Y ahí tenemos lo que pasó con la España
franquista, todos los otros dictadores
que han sido juzgados en La Haya
o en tribunales internacionales,
los argentinos no necesitamos tutelaje
ni en economía, ni en derechos humanos,
somos capaces de juzgar nuestras propias
tragedias y la verdad que Daniel
haya tomado esta decisión de crear
el Ministerio de Derechos Humanos,
a mí me da mucha tranquilidad,
me da mucha seguridad,
porque creo que no solamente se va a ocupar
de finalizar un capítulo de la tragedia
de los argentinos, creo que además
ese Ministerio de Derechos Humanos
va a servir para custodiar los nuevos
derechos ampliados que hemos logrado
en estos años.
La lucha contra la discriminación,
con el matrimonio igualitario
y la identidad de género.
Los nuevos derechos que hemos incorporado
en el Código Civil y Comercial que comienzan
a regir, no se olviden, este próximo primero
de agosto, también hecho por nosotros.
Por eso yo quiero terminar con algunas cosas
del día de hoy, que no se si habrán
aparecido en algún diario,
pero yo las voy a leer igual.
Ahorro, cómo ha crecido la capacidad
de ahorro de los argentinos
de acuerdo al informe monetario mensual
del Banco Central de la República Argentina
del mes de junio.
Los depósitos a plazo fijo crecieron
respecto de mayo a junio de este año un 3.4%
y de junio a junio, un 41%.
Esto qué significa, los argentinos
tienen, primero, capacidad de ahorro.
Segundo, confianza en el sistema
bancario, porque hubo una época
en que no le devolvieron nada,
ni pesos ni dólares.
Por eso hoy confían en este Gobierno
y confían en un sistema
que se ha consolidado.
También en turismo.
Las vacaciones de invierno, bonaerenses,
arrancaron con un 90% de la capacidad
hotelera de esta provincia,
totalmente ocupada.
En Tandil que nos están escuchando,
en Tandil miren las cifras, bonaerenses,
esta es su provincia.
En Tandil, en Tornquist, 70%,
mientras que en Sierra de la Ventana
y Villa Ventana, 60%.
En Tandil las reservas superan de acuerdo
a lo informado por la municipalidad,
el 80% de las plazas.
Tandil, donde estamos hoy inaugurando
el albergue para estudiantes.
En Carhué también, 86%.
En San Antonio de Areco, San Pedro
y Chascomús, 74%, 60% y 46%.
Y por supuesto Mar del Plata,
ya alcanzó el 56%.
Parece poco, pero teniendo en cuenta
que la capacidad hotelera a pleno
en la playa en verano, que hoy a esta altura
haya un 56% de la capacidad hotelera total
de Mar del Plata ocupada,
revela la vitalidad del turismo interno.
Así que también quiero comentarles
cifras de la FAO.
La FAO, Federación Alimentaria Mundial
que depende de Naciones Unidas,
destacó que bajó la inflación en alimentos
en el país por tercer mes consecutivo
durante mayo, y señala una desaceleración
en la dinámica de precios y una tendencia
en los índices argentinos hacia
el promedio de América Latina.
En la comparación interanual,
atención, mientras que la Argentina
tiene una inflación alimentaria
acumulada en 12 meses del 11.8%,
el promedio en la región es de 14.2%,
estos son datos duros de FAO.
Saben qué es, el trabajo que hemos
desarrollado con Ahora 12,
con Precios Cuidados, con la red Comprar.
De paso quiero pasar un avisito parroquial.
Pedirle al actual jefe de la ciudad
de Buenos Aires y también al electo,
que hagan todo lo posible para que
en el barrio de Colegiales nos autoricen
la apertura del mercado central
para que todos los vecinos de la ciudad
autónoma de Buenos Aires y de la región,
puedan comprar a los mismos precios
que el mercado central de acá
de la Matanza sin necesidad
de tener que trasladarse.
Ya sé que me van a contestar,
hay una medida cautelar de un juez
de la ciudad y no tienen nada que ver,
pero que averigüen quién puso y pidió
la medida cautelar, y van a ver que ellos
pueden hacer algo para que el mercado
pueda abrir y funcionar.
Es para todos los vecinos y se los pedimos.
Pero bueno, estamos contentos,
un día hermoso en un lugar hermoso
como Cañuelas, capital del dulce
de leche además, del mejor.
Siempre que voy de acá me llevo
dulce de leche, a mí me gusta comerlo
de a cucharadas y me encanta el tarrito
de acá porque es el tarrito viejo,
el tarrito de cartón que conserva
el gusto y la tradición del dulce de leche.
Y decirle a todos los hombres y mujeres
de mi país, a todos los compatriotas,
que realmente estamos con mucha fuerza,
estamos con la convicción de que esto
que se inició hace 12 años que hoy
logra reconocimientos impensados,
no se puede parar, no se debe parar,
tiene que seguir profundizándose,
no hay tarea cumplida nunca,
yo no me siento como una presidenta
que pueda decirle a ustedes:
"Bueno, he cumplido con mi tarea".
Saben por qué, porque mientras haya
un argentino que no tenga trabajo,
mientras haya un pibe que no pueda ir
a la universidad cuando quiera,
va a haber obligación de todos y cada uno
de nosotros de seguir trabajando,
también decir que esta actividad
económica que ha comenzado a crecer
y a despegar y que se nota en todos lados
y especialmente en la construcción,
quiero decirles que en el primer semestre
de este año, el plan Procrear también
que se puede hacer gracias al Anses
y gracias a la recuperación
de la administración de las AFJP,
ha otorgado 44.000 créditos
por 21.000 millones de pesos.
De los cuales 55% para refacción
y ampliaciones, por eso hay tanta actividad
en los corralones de cada uno de los pueblos
y 44% para nuevas viviendas.
Entonces el promedio diario de trámites
en el banco hipotecario, días hábiles,
ha sido de 333 otorgamientos, Daniel,
y hay que seguir con Procrear,
hay que seguir con Ahora 12,
hay que seguir con la red Comprar,
hay que seguir con más ruta Seis,
hay que seguir con más derechos humanos,
hay que seguir con más escuelas,
con más albergues estudiantiles,
con más trenes, con mayor seguridad,
con mayor infraestructura,
con más Argentina para todos,
porque en definitiva lo que estamos haciendo
es construir una Argentina en donde
entren y puedan vivir los 40 millones
de argentinos.
Gracias a todos y a todas,
muchísimas gracias.
Señoras y señores, con las palabras
de la Presidenta de la Nación,
damos por concluido el presente acto.
A todos muchas gracias.