Muchísimas gracias, muy buenos
días a todos y a todas.
Señor ministro de Comercio
Exterior de Turquía;
señor titular de la Federación
de Bolsas de Turquía;
señores empresarios
y empresarias de Turquía;
la comitiva que me acompaña:
siempre he creído que uno
de los objetivos que debemos
cumplir quienes tenemos
responsabilidades políticas
en el marco de nuestras
democracias, como autoridades
institucionales de un país,
es precisamente asegurar
una mejor calidad de vida
para nuestras sociedades.
Y creo que uno de los
instrumentos para lograr
esa mejor calidad de vida está
directamente vinculado
con las posibilidades
de que los hombres y mujeres
de cada país, hombres y mujeres
de negocios, puedan vincularse
con otros países a través
del comercio,
de la asociación estratégica,
de la producción, para realizar
oportunidades de negocios
y también generar puestos
de trabajo en sus respectivos países
que ayuden precisamente
a estos objetivos.
Hoy acabamos de presenciar una
firma entre los representantes
de la Unión Industrial
Argentina, entidad que agrupa
a las principales empresas
que agregan valor
en la República Argentina,
con su par turco.
Y también hemos visto celebrar
un convenio, un acuerdo entre
la Cámara de Comercio Argentina,
a través de su vicepresidente
que es un importante empresario
argentino en materia
de servicios y también de
agroindustria, con su par turco.
El vicepresidente de la Unión
Industrial Argentina es al mismo
tiempo representante de una
de las principales empresas
agroindustriales
de nuestro país.
Creo que han sucedido cosas
importantes en estos dos días
que he estado en Ankara y aquí
en Estambul, además de reunirme
con el Presidente de este país
y con su Primer Ministro,
hemos logrado en el día de ayer
una firma entre el ministro
de Planificación Federal,
que es el responsable
del transporte en mi país
y su par aquí en Turquía,
un acuerdo por el cual uno
de los instrumentos claves
para poder realizar negocios,
que es la conectividad directa
entre las sociedades,
va a comenzar a operar a partir
del mes de agosto,
cuando los hombres y mujeres
de negocios, y los turistas también
de Turquía, podrán hacer
vuelos directos entre Estambul,
Ankara y la República Argentina,
Buenos Aires.
Una muy buena noticia para
todos los hombres y mujeres
de negocios, que ya no tendrán
que tardar horas...
(Aplausos)
...o día y medio con conexiones
sino que lo podrán hacer
en forma directa.
Este acuerdo lo hemos
podido realizar ayer.
También y a instancias del señor
Primer Ministro de Turquía,
se ha dispuesto la conformación
de una Cámara de Comercio
Binacional que nos va a permitir
agilizar y hacer conocer
a los hombres de negocios
de uno y otro lado
las oportunidades que hay entre
ambos países, y entre ambos
países asociados
las oportunidades de conquistar
e ingresar en nuevos mercados,
que ese es el gran desafío.
Asimismo hemos decidido
la apertura de una oficina
comercial aquí en Estambul,
esta bellísima ciudad que además
de ser un tesoro cultural de
Turquía y creo que de la cultura
de la humanidad,
es también, lo sabemos,
el centro de la economía
y las finanzas de Turquía.
Creo que hablar de Argentina es
hablar hoy de un país que tuvo
problemas similares a los que
tuvo precisamente Turquía
y en una etapa muy similar, año
2001-2002, donde nuestro país
ingresó en el default soberano
más importante de la historia
pero que ha podido recuperarse
de una manera casi increíble,
si uno se posiciona allá
en el 2003 al año 2011,
en lo que hace a crecimiento
de la actividad económica,
que en el tercer trimestre
del 2010 alcanzó el 9.1
de crecimiento y que en estos
8 años ha tenido el crecimiento
más importante en sus 200 años
de historia.
Hoy, me comentaba ni bien
ingresaba el Canciller, se acaba
de concretar una operación,
luego de 16 años de no hacerse,
una venta de carne vacuna
con hueso de 20.000 toneladas
por 80 millones de dólares,
el empresario debe estar
por allí o estará festejando
en algún bar todavía.
Lo cierto es que es
una muy buena noticia.
Pero también quiero decirles
que no queremos que vean
a la Argentina solamente
como una vaca o solamente
como productora de granos
y commodities, la Argentina
ha dado un salto cualitativo
en materia de valor agregado,
fundamentalmente vinculado
a la ciencia y la tecnología.
Escuchaba recién al señor
titular de la Cámara de Comercio
que decía que Turquía no tiene
gas pero tiene mucho crecimiento
industrial y ese es uno de los
problemas, porque además está
lo otro, el crecimiento también
trae problemas, pero preferimos
los problemas del crecimiento
a los problemas que tienen
otros con tasas de
crecimiento negativas.
Y quiero decirles
que en ese sentido Argentina
se ha convertido hoy
en un importantísimo productor
de biocombustible,
hemos desplazado por ejemplo
a Estados Unidos del cuarto
lugar en materia de producción
de biodiesel, un sector
que ha crecido en la República
Argentina entre el año 2006
y el actual en un 2.650%.
Esto ha sido producto también
de políticas activas del Estado
en materia fiscal donde hemos
promovido fiscalmente
la promoción de energías
alternativas, en este caso
de combustibles alternativos
como el biodiesel,
con un importante éxito.
Esto también ha podido
ser porque hemos asociado
a uno de nuestros principales,
digamos, carteles
de conocimiento en el mundo,
como es en el tema
de la agricultura,
la ciencia y la tecnología,
dando una explosión en materia
de agroindustria,
donde el gran desafío ahora
es seguir agregando valor
a esos commodities y seguir
diversificando la matriz
productiva y también
la matriz energética.
Los argentinos, por las cosas
que nos han pasado,
y también por las cosas que han
pasado en el mundo a partir
del año 2008, en lo que
se recuerda la crisis global
más importante desde 1930,
hemos aprendido que nada
es para siempre, algo que no
me voy a cansar de repetir
y que adquiere vital importancia
en el caso de los hombres
y mujeres de negocios que necesitan
diversificar su matriz
de inversiones y también
en el sector energético
diversificar la matriz energética
para no quedar presos
de una sola fuente de energía
que luego a partir de un manejo
del precio nos torna
en prisioneros y obviamente
atenta contra
las competitividades
de nuestras propias economías.
Por eso es muy importante
comprender esa diversidad
que hoy la República Argentina
genera en materia
de matriz energética, en materia
de matriz de inversiones.
Se habló también de turismo, un
sector que obviamente no tenemos
los casi 30 millones de turistas
que ha tenido Turquía, sabemos
que inclusive en el año
de la crisis tuvo más turistas
que otros años, pero también
tenemos un crecimiento
muy importante del turismo.
Del año 2003 a la fecha
el turismo en la Argentina,
el receptivo, ha aumentado
en un 70%, y hoy constituye
el 6,5 de nuestros ingresos
por exportaciones
y el 36,5 de las exportaciones
en materia de servicios.
La construcción en materia
de alojamiento ha crecido
del año 2003 a la fecha
en un 1.000 por ciento.
Y también merced a un fuerte
desarrollo en el mercado
interno, no se olviden que hemos
hecho una reducción de la tasa
de desempleo que en el año 2003
era el 25 por ciento
al 7,4 en el último trimestre;
y un mejoramiento en la calidad
de vida de nuestra población,
nuestro salario industrial
es el más alto de Latinoamérica,
por lo cual ha permitido
desarrollar un fuerte mercado
interno que ante contingencias
de la globalización
y de la reducción o caída
de las exportaciones, ha servido
como sustento, a través
de la demanda agregada impulsada
por el Estado, del basamento
que ha permitido este año volver
a crecer a tasas similares
como lo veníamos haciendo.
También en materia de minería
Argentina es un país
que hoy ofrece importantes
alternativas.
Dos emprendimientos
muy importantes a nivel global
se están llevando a cabo
en Argentina, uno de ellos
asociados
con el Estado de Chile.
Siempre se decía
que la principal actividad
o exportación de Chile
es la minería y nosotros
que compartimos con Chile
la segunda frontera
más importante del mundo,
más de 5.000 kilómetros lineales,
la Cordillera de los Andes,
se supone que tenemos que tener
del lado argentino
de la Cordillera lo mismo
que tienen del lado
de las montañas chilenas,
los límites son políticos
y la geología no reconoce
límites geográficos o políticos.
Por lo tanto tenemos una
potencialidad que ha comenzado
a evidenciarse por la inversión
que importantes empresas hacen
en nuestro país, en el marco
también de una política
de protección ambiental
muy rigurosa y muy exigente.
Porque también creemos que debe
realizarse la protección
del medio ambiente no solamente
como una cuestión
de sensibilidad de ecología,
sino también con un criterio
económico de sustentabilidad
en el largo plazo
de las inversiones.
La ecología es necesaria
y la protección ambiental
es necesaria, sólo no por una
cuestión de sensibilidad social
sino también
de inteligencia económica.
En ese sentido también asociados
con Río Valle Doce,
una importante empresa
brasilera, en Mendoza
va a comenzar a explotarse
la mina de potasio más grande
del mundo, con la importancia
en materia de agroquímicos
y de fertilizantes
que esto significa.
Podemos también agregar
que Argentina es después
de Bolivia el segundo productor
de litio a nivel global.
Si uno escucha a los CEOs
de las principales terminales
automotrices globales, que nos
cuentan que en el año 2030,
2040, los autos que se van a
desplazar en las urbes van a ser
a pila y no con combustible,
estamos viendo la importancia
que esto ya tiene hoy pero
que va a adquirir un carácter
absolutamente estratégico.
En materia de industria
farmacéutica, también ciencia
y tecnología, Argentina
es hoy un actor principalísimo
a nivel global, fundamentalmente
en todo lo que hace a medicina
vinculada a sanidad animal
y también vinculada
a la salud humana.
Ustedes deben saber que
somos uno de los principales
productores de vacunas de aftosa
del mundo, inclusive de nuestros
propios laboratorios
en Argentina, privados,
empresas importantes privadas
en Argentina,
se envían los antígenos
a Estados Unidos con los cuales
realiza sus propias
vacunas de aftosa.
La industria farmacéutica
ha tenido también un desarrollo
muy importante
en la República Argentina.
En materia de biotecnología
también, es esa una
de las causas por las cuales
la Argentina ha alcanzado
un más que interesante
desarrollo agrícola.
La asociación entre
la producción de alimentos,
la ciencia y la tecnología
y el valor agregado,
esta también es una clave.
Yo digo que las tres cuestiones
fundamentales del siglo XXI
van a ser alimentos,
porque los países emergentes
estamos incorporando cada vez
mayor cantidad de gente
a calidad de vida y por lo tanto
quien tiene mejor calidad
de vida no sólo quiere proteína
de origen vegetal
sino que también quiere proteína
que no sea solamente vegetal.
Por lo cual estamos trabajando
muy fuertemente en el desarrollo
de biotecnología, tenemos una
proporción de 2,4 de empresas
de biotecnología en la Argentina
por cada millón de habitantes,
mientras que en el grueso
de Latinoamérica el promedio
es una por millón de habitantes
y es mi país, y lo digo
con mucho orgullo, la República
Argentina, el único país
en toda Latinoamérica que tiene
tres premios Nobel en medicina,
en física, en química,
es decir en ciencias duras.
Un desarrollo que en Argentina
alcanza niveles cada vez
más sofisticados
y que en materia de ciencia
y tecnología, otro de
los pilares del Siglo XXI,
nos va a tener como grandes
protagonistas.
En materia también de energía
nuclear nos acompaña en esta
gira la titular de la Comisión
Nacional de Energía Atómica
y el titular del INVAP,
que es un instituto público
de la República Argentina,
donde construimos, diseñamos
y ejecutamos reactores nucleares.
Ustedes saben que en toda
Latinoamérica hemos alcanzado
un gran desarrollo en materia
de energía nuclear,
pero además con un certificado
reconocido globalmente
como un país absolutamente
confiable en materia
de generación de energía atómica
con fines pacíficos.
También hemos ingresado
recientemente a otro reducido
club de países que es el
de país enriquecedor de uranio.
Nosotros enriquecemos nuestro
propio uranio, reabrimos
hace poco con mi presencia
la planta de Pilcaniyeu,
en donde Argentina obtiene
su propio uranio enriquecido
y estamos desarrollando
reactores nucleares,
el último que hemos vendido
lo hemos hecho a Australia,
diseño, ejecución
y llave en mano.
Y estamos también trabajando
ya en el prototipo del generador
nuclear Karem, un generador
que puede ir desde 25 megavatios
hasta 250 ó 300 megavatios,
y que además de generar energía
también trabaja sobre la
desalinización del agua del mar,
algo que suele ser muy
interesante en un mundo donde
el agua potable va a ser también
un insumo estratégico
en lo que va del siglo.
América del Sur posee de esa
agua potable el 45 por ciento
de las reservas globales.
Esta y otras oportunidades
de negocios de inversión,
de asociación estratégica,
alimentos, energía, y ciencia
y tecnología, van a ser los
tres insumos del siglo XXI
y paradojalmente por un lado
la demanda de alimentos
va a requerir una gran
intervención de la ciencia
y la tecnología,
porque la producción tradicional
Para el año 2030 Lino ¿Ó 2050?
Corregime por favor. 2050.
Para el año 2050,
Lino es nuestro
Ministro de Ciencia
y Tecnología.
Para el año 2050 el mundo
va a necesitar producir
la misma cantidad
de alimentos que ha producido
desde el inicio
de la historia como humanidad,
¿se entiende lo que estoy diciendo?
O sea que todo lo que el mundo
ha producido desde que se conoce
como mundo en materia de
alimentos, va a ser necesaria
esa misma cantidad para cubrir
la demanda del año 2050.
Como verán no bastará por mayor
extensión cultivable
que uno tenga, y lo dice un país
que es el octavo en superficie
en el mundo y que además gran
parte de su territorio
es utilizable en materia
de cultivos, por lo cual
la asociación entre alimentos
y ciencia y tecnología va a ser
clave para poder cubrir
esa demanda y convertirse
en un protagonista insustituible
no solamente de la economía
sino de la política mundial.
Porque hasta ahora en lo que va
de la historia de la humanidad
siempre ha habido una suerte
de protagonismo de aquellos
que mejor han logrado armarse
militarmente, pero me parece
que en este Siglo XXI
y en el que viene la armadura
de los países no va a estar
en su poder militar
sino que esencialmente
va a estar en su poder
en materia de conocimiento,
en materia de ciencia
y tecnología, en razonable
autonomía energética
y en soberanía y seguridad
alimentaria, que son las claves
que deben guiarnos.
Por eso y por las sinergias que
podemos establecer entre Turquía
y la Argentina, no solamente
en un comercio bilateral sino
también en asociación hacia
el mundo, creemos que nuestra
visita a Turquía además
de volver a lanzar nuestra
vinculación, nuestras relaciones
de profunda raigambre cultural,
tiene que ver también
con este nuevo mundo.
Ustedes mencionaban que ambos
somos miembros del G-20
y si uno lo piensa el G-20
es un protagonista muy reciente,
el G-20 es hijo de la crisis
global del 2008.
Hasta el año 2008 un grupo
selecto de 7 países que luego
se amplió al G-8 decidían,
comandaban el sistema
de decisión política y económica
a nivel global;
la crisis del año 2008 parió,
como decimos en la Argentina,
parió es nacer,
si no se entiende,
hizo nacer el G-20 que es un
grupo más ampliado de países.
La Argentina preside este año
el G-77 más China,
es bueno que todos entendamos
que la lógica que durante
los últimos dos siglos rigió
la historia de la humanidad
definitivamente ha quedado
atrás, pero ha quedado atrás
por imperio del fracaso,
no ha habido guerra
que provocara esto del 2008.
Normalmente si uno ve
el Siglo XX las dos grandes
crisis fueron provocadas
por las dos grandes
guerras mundiales y los cambios
se experimentaron a partir
de esas dos grandes guerras,
pero observemos que esta crisis
del 2008 no fue provocada
por ninguna guerra,
este reacomodamiento
de los países a nivel
de protagonismo global
fue producto de otras cosas,
de profundas transformaciones,
que no solamente se dan
en el campo de la economía
o de la política sino
que también se dan en un campo
que todavía no hemos percibido
con mayor nitidez y que es el
mundo de las comunicaciones.
Antes alguien tardaba mucho
en enterarse de las cosas
que sucedían y por eso
los cambios eran más lentos,
alguien para cambiar debía
esperar 20, 30, 40 ó 50 años,
sin embargo la vertiginosidad
de los cambios tiene también
que ver con el grado
de comunicación global
que hoy tiene la humanidad
y por lo tanto este es un dato
que no debe escapar
a los hombres y mujeres
de la política ni mucho
menos a los hombres
y mujeres de la economía.
Hay que estar muy atentos porque
lo que algunos ven como crisis
en realidad es un profundísimo
cambio y nosotros como países
emergentes tenemos que ver
en esto no una crisis sino
una oportunidad maravillosa para
poder colocarnos a la vanguardia
de los países que comprenden
estas nuevas necesidades
globales, que aceptan
la diversidad y la pluralidad,
una de las claves de la política
que viene, aceptar que si bien
todos somos ciudadanos globales
cada uno tiene sus costumbres,
sus formas institucionales
y sus formas de organización,
con la vigencia por supuesto
de una bandera que a mi criterio
es universal y que es la de los
derechos humanos, irrenunciable
por otra parte, pero comprender
los cambios que se han
experimentado y cómo estos
impactan en nuestros negocios
y en nuestras vidas cotidianas.
En los negocios les importará
a ustedes, hombres y mujeres
de negocios, en la vida
cotidiana de nuestros
conciudadanos y compatriotas
debe importarnos a nosotros,
quienes a través del voto
popular hemos recibido
la inmensa responsabilidad
de mejorar la calidad de vida
de cada una de nuestras sociedades.
Si sumamos cada uno de estos
esfuerzos en nuestros países
estoy segura que
en el Siglo XXI podremos
alumbrar tal vez un mundo
más justo, más equitativo,
más igualitario, y estoy segura
que si logramos un mundo
más justo, más equitativo
y más igualitario vamos a tener
un mundo con mayor seguridad
y mayor paz, porque la seguridad
y la paz no son conceptos
que se defiendan desde
lo militar, la paz
y la seguridad se defienden
desde la economía y desde
la política logrando mejor
calidad de vida para todos
nuestros compatriotas.
Muchas gracias por la
hospitalidad, muchas gracias
por esta cálida bienvenida
y adelante Turquía y Argentina.
Muchas gracias.
(Aplausos)