Bien, ¿cómo andan?
¿Ustedes nada más se quedaron?
Bueno, muy buenas tardes
a todos y a todas.
En virtud de que hoy iniciamos
el proceso de negociación
salarial en el ámbito
de las paritarias,
promovidas en el marco
de la Ley 25.075, artículo 10,
finalmente nosotros solamente
expusimos respecto
a que se había manifestado
cada una de las partes,
los gremios paritarios
y nosotros, y no hubo un acuerdo.
Y no dimos a conocer la propuesta
emanada del Poder
Ejecutivo Nacional.
Como ustedes saben y lo repito
y lo he repetido insistentemente,
pero es bueno tenerlo en cuenta,
las paritarias nacionales sirven
para fijar un piso, o sea,
un salario inicial para
los trabajadores docentes.
Hoy existe un nivel inicial de
percepción de ingresos docentes,
equivalente a 3.416 pesos
que abarca tan solo al 2%
de los trabajadores docentes
de toda la República Argentina.
En consecuencia, el Estado
nacional invierte
desde el Fondo Nacional
de Incentivo Docente
hasta la compensación salarial
correspondientes,
una suma aproximada a
los 5.000 millones de pesos
por año que transfiere a
las jurisdicciones provinciales
que son empleadoras.
Esta es una cuestión
muy importante.
Nosotros desde el Estado Nacional
no fijamos los procesos
de negociación salarial de cada
una de las jurisdicciones,
son las jurisdicciones que
como empleadoras establecen
los mecanismos desde el punto
de vista salarial.
Estas paritarias solamente
establecen el salario inicial.
Entonces, la oferta nuestra sobre
3.416 pesos de salario inicial,
fue la siguiente: un 12%
de incremento a partir del mes
de marzo que lleva el salario
inicial a 3.825 pesos,
con una suma fija de 1.000 pesos
en concepto de presentismo
a pagarse en el mes de junio,
y adicionalmente, el salario
del 12% inicial
más 5% y 5%,
5% en agosto y 5% en noviembre.
Eso implica un porcentaje
equivalente al 22%.
Para lo cual, el salario inicial
de 3.416 pesos
va a 3.825 en marzo,
a 3.996 en agosto
y a 4.167 pesos en el mes
de noviembre.
Pero, efectivamente,
considerando los 1.000 pesos
de junio y los 1.000 pesos
de diciembre
en concepto de presentismo,
la percepción de ingresos totales
alcanzará a 26,8% en tanto
y en cuanto se distribuye
en la asignación correspondiente
mes a mes.
Entonces, en definitiva,
si uno toma el prorrateo
para aquellos trabajadores
docentes que concurren
efectivamente a las aulas
y en consecuencia,
tienen el presentismo,
percibirían en promedio
hasta 4.333 pesos
en el mes de diciembre
del año 2014.
Esa es la cuestión
y esa es la propuesta.
Vuelvo a insistir:
3.416 pesos de salario inicial,
con 12, 5 y 5  por ciento
de incremento, o sea, 3 cuotas,
una de 12%, otra de 5%
y otra de 5%.
La de 12% en el mes de marzo,
y eso lleva el salario inicial
a 3.825 pesos.
Luego, otra cuota del 5%
en agosto
lleva el salario inicial
a 3.996 pesos,
y a su vez, otra cuota del 5%
que lleva el salario inicial
a 4.167 pesos.
Pero a su vez,
en concepto de presentismo,
1.000 pesos en el mes de junio
y 1.000 pesos en el mes
de diciembre.
¿Esto qué significa?
Que el trabajador docente
que concurra regularmente
a su trabajo, percibe en el año
2.000 pesos
y logra un salario inicial
equivalente a 4.333 pesos
para el mes de diciembre
del año 2014.
Es muy importante remarcar esto
en virtud de lo siguiente:
el presupuesto educativo
es equivalente al 6,47%
del Producto Interno Bruto
y, a su vez,
las provincias argentinas,
en virtud de las mayores
transferencias nacionales,
han generado una inversión
significativa
en materia de salario docente.
El salario docente ha tenido
un incremento equivalente
a 832,85% tomando diciembre
del año 2003 a la fecha.
Eso equivale a decir que
ha tenido recuperación
en el poder adquisitivo
del salario en términos reales,
tomando el peor índice, o sea,
el índice del Congreso,
más desfavorable para
los cálculos
del poder adquisitivo del salario
por parte del Gobierno,
implica 71% de recuperación
del salario real.
En consecuencia, eso se inscribe
en un conjunto de políticas
educativas que tienen que ver
con el plan de capacitación
para 17.000 escuelas en todo
el país que se inició
en el mes de febrero del 2014,
dentro del acuerdo paritario.
El plan de educación obligatoria
del 2012 al 2016.
La distribución de 67 millones
de libros,
yo había dicho hoy 5 pero 5
es para algunas jurisdicciones,
67 millones de libros
es efectivamente la inversión
en educación para garantizar
efectivamente
los mecanismos de acceso
a la educación de las personas.
3,8 millones de netbooks
distribuidas
y la proyección con ANSES
es para 4,8 millones de netbooks
en el 2014 y parte del 2015.
2.000 aulas que son digitales.
1.800 millones de inversión
en materia de educación técnica
en el año 2014 de acuerdo
con el esquema programado.
2.000 playones deportivos.
Hay una inversión
muy significativa
entre escuelas nuevas y ampliadas
en cerca de 2.000,
y si uno toma los recursos
provinciales entre ampliaciones,
refacciones y nueva escuelas,
en aproximadamente
entre 5 a 10.000 de acuerdo
a cómo se registran
los mecanismos de inversión,
y obviamente también,
todo lo que significa
aulas móviles e inversiones
de distinta naturaleza.
Por lo tanto, esa es la propuesta
que nosotros formulamos
oportunamente, no hubo acuerdo
con los gremios
y pasamos a un cuarto intermedio
efectivamente para regresar
el día lunes o martes,
eso vamos a definirlo
con precisión con ellos,
a los efectos de continuar
con esta oferta.
Pero lo importante es insistir
en esta cuestión:
Nosotros consideramos que
la inversión en educación
que ha realizado
la República Argentina,
obviamente la coloca como el país
líder en América Latina
y uno de los países que
más invierte en educación
en el mundo y esa inversión
se tiene que traducir
en calidad educativa.
Y para que haya calidad
educativa,
es necesario establecer
la continuidad de clases.
¿Esto qué quiere decir?
Que el alumno pueda concurrir
regularmente todos los días
a clase y el trabajador docente,
obviamente, lo pueda hacer.
Y en ese contexto, nosotros
entendemos que el mejor incentivo
es instrumentar vía presentismo
la capacidad para garantizar
que el trabajador docente
lo pueda hacer.
Sí, me quedo.
Tres preguntas para contestar
sobre el mismo tema
así lo vemos.
Sí, Ministro, Liliana Franco,
Ámbito y Radio Rivadavia.
No me quedo claro.
A fin de diciembre
el sueldo básico del docente,
¿va a quedar en 4.167?
Sí, a ver, 4.167
con los porcentajes
y si tomo el prorrateo de
la percepción de los 2.000 pesos
en el año, son 4.333.
-¿4 mil...?
-333.
Sí, pero esa es una suma
adicional.
Claro, es una suma que tiene
que ver con presentismo.
Entonces, concretamente,
el docente va a recibir en marzo,
los 3.825,
si aceptan la propuesta,
-más los 1.000 pesos en concepto
-En el mes de junio.
-En junio recíen.
-Y después, o sea,
cumpliendo efectivamente
los requisitos de presentismo,
1.000 y 1.000, o sea, 2.000 pesos
de percepción en el año,
cumpliendo el requisito
de presentismo,
que es un principio básico
y esencial
de la calidad educativa.
Eso da un incremento total
de 26,8, como usted dijo.
Sí, si uno computa efectivamente
la suma fija por presentismo
en términos de cómputo
prorrateado por mes.
Pero, en general,
la pauta es equivalente al 22%
distribuido en 3 cuotas.
La pregunta concreta,
era simplementa pra clarificar
los números, los docentes
ya dijeron que no estaban
de acuerdo y hubo un cuarto
intermedio, como usted explicó.
El Gobierno, si los docentes
vuelven a su postura
de no aceptar este número,
¿tiene otra propuesta para hacer
o directamente se va a fijar
por decreto como usted explicó
esta mañana?
Ellos efectivamente nos
plantearon sus respectivas
propuestas, en primer lugar,
quiero decir enfáticamente
que nosotros consideramos
absolutamente imposible
de satisfacer demandas
que tienen que ver con el 61% ,
o eventualmente, el 35%.
Esa es una posición clara
y definitiva.
Entendemos que un cuarto
intermedio implica
una oportunidad para acercar
posiciones.
Acercar posiciones significa un
modelo razonable de negociación.
¿Cuál es el modelo razonable
de negociación?
Nosotros tenemos que establecer
un salario inicial
con los incentivos necesarios
para que cada una
de las jurisdicciones pueda
cerrar una negociación.
Pero vuelvo a insistir para
que el pueblo argentino sepa,
esto tiene que ver con
un incentivo de presentismo
que es la garantía de la calidad
educativa,
porque no hay posibilidad
de tener calidad educativa
con tamaño nivel de inversión,
si no hay continuidad
en los días de clase.
Y, a su vez y lo que me parece
más importante,
es que esto tiene que ver
también con la capacidad
de financiamiento. Entonces,
no es lo mismo ocupar un cargo
durante todo el tiempo
que ocupar 3 cargos,
porque el costo es adicional
y no tenemos continuidad
de clases al frente del aula.
Entonces, creo que ese es
el concepto esencial
que nosotros estamos planteando.
Pero es solamente este salario
inicial para el 2%
de los trabajadores docentes
de la República Argentina.
En todas las jurisdicciones,
existen distintos mecanismos
porque la estructura del salario
docente difiere,
en algunos casos tiene el básico,
en otros casos tiene dedicación
exclusiva,
en otros casos tiene bonificación
por zona desfavorable,
a su vez eso se puede sintetizar
en un valor punto,
por cada punto tiene un efecto
sobre la estructura salarial
que percibe un trabajador
docente.
Entonces, lo que nosotros
formulamos es un salario
inicial como base para que
los gobernadores
en las provincias argentinas,
que forman parte como empleadores
de su responsabilidad
para establecer los mecanismos
de asignación de recursos,
lo puedan hacer.
Ministro, Mariano Barrio
de La Nación, ¿cómo le va?
Bueno, usted habló
de un porcentaje del 26%
terminando de aquí a diciembre
sería un porcentaje de aumentos
escalonados pero menores a ese.
¿Cuál fue, concretamente,
la propuesta o la exigencia
de los gremios docentes?
Eso es una pregunta.
Y la segunda sería:
si los docentes no aceptan
la propuesta,
como dijo mi compañera,
¿va a haber decreto?
Y si hay decreto y hay paro,
¿cómo va a garantizar el Gobierno
el comienzo de las clases?
El Estado nacional
no es empleador,
esto tiene que ver con el salario
inicial que implica
que cada uno de los gobernadores
provinciales va a poder
establecer su mecanismo
de negociación particular.
De hecho, las clases no empiezan
todas el próximo 5 de marzo,
sino que algunas jurisdicciones
que empiezan el 26
y algunas de esta jurisdicciones,
obviamente ya han establecido
un mecanismo de acuerdo
para la fijación del salario.
Por lo tanto, vuelvo a insistir.
Abarca el 2% de los trabajadores
docentes
y abarca efectivamente
el salario inicial.
Aquí hay una cuestión que muchas
veces existe como confusión,
toman el aumento del salario
inicial como porcentaje
y la verdad que puede ser
una suma fija
que fija un valor pero que
no necesariamente
es un parámetro para
la negociación salarial.
Entonces, concretamente,
los gremios,
creo que han formulado
públicamente sus propuestas.
O sea, trabajaron con un valor
para el año,
una creo que es 4.890 pesos
y otra, es de más de 5.000.
O sea que en porcentaje,
da una cifra sustancialmente
superior a lo que se pueda
pensar como razonable.
Y nosotros consideramos
que es muy importante
tener varias cuestiones: primero,
que los niños, adolescentes
y jóvenes
puedan concurrir a clases.
El Estado nacional ha hecho
un esfuerzo extraordinario,
12 puntos del Producto
Interno Bruto
se destinan a seguridad social.
El 50% del Presupuesto
Público Nacional,
es seguridad social.
¿Saben para qué?
Para que niños, adolescentes
y jóvenes,
tengan la perspectiva de percibir
la Asignación Universal por Hijo
que garantiza su concurrencia
a la escuela
y también con el certificado
de vacunación correspondiente
para que nuestros hijos puedan
crearse sanos y educados.
¿Eso qué implica?
Implica una gran inversión
en materia de inclusión social
y educativa, desde la Asignación
Universal por Hijo
hasta la infraestructura escolar,
hasta libros, hasta netbooks.
Todo eso ha generado un enorme
nivel de impacto
en la inclusión social
y educativa con gran inversión
del Estado nacional y también
de los estados provinciales.
Ahora, tiene que ver con
un debate sobre
la calidad educativa.
Y la calidad educativa
tiene varias aristas, aparte de
la inclusión propiamente dicha,
de la alimentación y de la salud
que hace al niño,
adolescente y joven,
también tiene un gran debate
respecto a la necesidad
de tener días de clase,
continuidad en días de clase.
Para tener continuidad
de días de clase,
lo que necesitamos es que
el alumno concurra todos los días
y pueda ver a su maestro
o maestra,
o profesor o profesora todos
los días al frente del aula.
Ese es un gran debate
en la República Argentina,
se puedan debatir mecanismos
y perspectivas salariales,
pero también entender
que el salario es diferente
de acuerdo a la característica
de cada trabajo
y de cada responsabilidad.
Por lo tanto,
ese es nuestro desafío.
¿Qué es lo que puede ocurrir?
Efectivamente tenemos la opción
de ponernos de acuerdo
con análisis que nos permita
generar entendimiento
a partir de la próxima semana,
o eventualmente,
corresponde al Estado Nacional
formular la propuesta
de un modo unilateral,
porque es el salario inicial
que fija las condiciones
paritarias
para las distintas jurisdicciones
provinciales.
Sí, sería un decreto.
No sé si hay alguna pregunta
respecto a este tema.
Muchisimas gracias, y...
Ese es un tema que compete
a cada una de las jurisdicciones.
Nosotros, obviamente,
generamos las condiciones
de salario inicial
y después cada gobernador
será el encargado de las
negociaciones para que,
en función de ello,
pueda establecer los mecanismos
de negociación
en cada jurisdicción.
Lamento haber molestado
tres veces en el día
pero me pareció muy importante
poder suministrar
esta información
de un modo detallado,
de manera que todo
el pueblo argentino
pueda tener clara información
respecto a lo que ofrecimos
y lo que estamos trabajando
para este cuarto intermedio.
Muchas gracias.