Fue una excelente
reunión, duró mucho, mucho.
Realmente hablamos de todos
los problemas con absoluta,
más que problemas, de distintas
cuestiones como, por ejemplo,
el famoso tema de las
importaciones cuando en realidad,
terminamos con un reclamo
sobre 150 importaciones.
En fin, yo creo que se habló en
general y para que nadie titule mañana
"Cristina dijo que se habló
únicamente sobre 150...".
Se habló sobre todo,
pasamos revista a todos
y cada uno de los puntos de
vista, de lo que pensamos,
de lo que piensan,
el Gobierno explicó claramente...
Bueno, parte de lo que ya escucharon
inclusive de los "Fundamentals",
de la economía argentina
que como reconoció el titular
de la Cámara de la
Construcción, el doctor Weiss,
el titular de la Cámara
Argentina de la Construcción,
reconoció que los "Fundamentals"
de la economía argentina
son excelentes y pueden compararse
con los mejores del mundo.
Ustedes vieron los números que lancé
hoy cuando comparaba datos objetivos
y concretos con economías
como las de Australia y Canadá.
Así que, fue una reunión
creo muy productiva
que vamos a repetir más seguido,
pero fundamentalmente
después también,
conformar mesas muy sectoriales
porque hay problemas,
por ejemplo, el sector de la
siderurgia planteaba claramente
que había un reintegro
para un caño doblado
y había un reintegro igual para
la construcción de una caldera,
que tiene mucho mayor
valor agregado que un caño.
Y también de los precios
de los sectores monopólicos
que le imponen precios... Bueno,
en fin, todos los problemas
que tiene toda la
actividad. Pero, en realidad,
todos reconocieron que
los números de la economía,
el crecimiento de la actividad,
el crecimiento de la construcción,
los trabajadores con su poder
adquisitivo y, fundamentalmente,
la defensa del trabajo y la
contextualización de esta Argentina
en un mundo complicado. Porque, a
ver, no estamos viviendo prácticamente
en un mundo sin conflctividad,
es más, alguien recordó,
creo que fue Méndez,
recordó la reunión aquella
que había habido en el 2003 en
España cuando Néstor era presidente
y se entrevistó con los empresarios
españoles, ¿se acuerdan?
Que fue esa reunión
de cumbres borrascosas,
como digo yo
y la recuerdo siempre.
Y la verdad, que cuando uno repasa los
números de economía, de las empresas,
de las actividades, comparándolas
con el mundo, bueno,
no es que estemos en el paraíso
ni en el mejor de los mundos,
pero estamos realmente en una
situación sustancialmente diferente
a la que está el resto
del mundo. Creo que...
(Preguntan todos al mismo tiempo)
Sí porque se conversó...
Lo único que les pedí que
dijeran realmente lo que pensaban
y yo también dije lo que
pienso. Bueno, ustedes ya saben
que yo siempre digo lo que pienso, ese
es uno de mis principales problemas...
Pero la verdad que hubo
un intercambio muy sincero,
muy puntual y muchas veces
vemos que en realidad,
las cosas aparecen
agrandadas mediáticamente
y poco tienen
que ver con la realidad.
Eso lo plantearon desde los
sindicatos fundamentalmente
y lo planteó también el sector
de la pequeña y mediana empresa,
de la CGE, también de
las otras agrupaciones
donde también está el sector
agropecuario como, por ejemplo,
lo planteó el dirigente
Peretti, de Morteros,
ustedes saben que Morteros es
una importante cuenca lechera...
Bueno, creo que lo más
importante fue que fue una charla
en donde todos pudieron
expresarse, hablar,
decir lo que pensamos
y nosotros exhibir los números.
Porque, cuando uno
habla de economía, a ver,
cuando hablás por ahí de arte
o cultura, alguien piensa que,
no sé, León Ferrari puede ser un gran
artista, otro te va a decir que no,
que es un blasfemo, que son todas
opiniones absolutamente objetivas.
Yo creo que León Ferrari era
un gran artista, ¡por Dios!
sino mañana Clarín me titula "Cristina
dijo que León Ferrari era un blasfemo",
o La Nación, así que, aclaro, eh, bueno,
no, no igual vos no titulás Obarrio,
la verdad tampoco te voy a echar la
culpa a vos porque vos que no titulás.
No, hablando en serio, creo que estamos
ante números concretos de la economía,
les mostré los números de
lo que son las exportaciones
y también les dije que,
curiosamente, había una duplicación,
o sea, vos tenés un promedio en toda
la economía de permisos de importación
que eran del orden de los 5 mil
y de repente se duplicaron a 11 mil.
Todos aceptaron que, en realidad,
había una suerte de sobre stock
o de "stockamiento" de insumos
y lo que tenemos que diferenciar
realmente son los insumos imprescindibles
para las líneas de producción. Y, en
realidad, no hay ninguna fábrica parada
porque los primeros
que vendrían a hacernos lío
si hay una fábrica parada por
falta de insumos, ¿quiénes son?
Los trabajadores, porque los habrían
suspendido, no tendrían turnos y demás.
Bueno, yo creo que hubo
un intercambio muy bueno,
pero no solamente entre el
Gobierno y los empresarios,
sino lo que nosotros queremos,
que interactúen entre
los sectores económicos.
Porque acá, los dos grandes
actores económicos privados
son los trabajadores, representados
por los dirigentes sindicales,
y los empresarios. Estuvieron los empresarios
de las finanzas, de la industria
estuvieron los empresarios del
comercio, los de la construcción,
los dirigentes de pequeñas
y medianas empresas.
Hubo, realmente, sinceramente
si uno veía todos los dirigentes
que estaban sentados, entre ellos
también los bancos extranjeros,
los bancos nacionales,
los bancos públicos.
Creo que había una
representación como pocas se vio
y realmente una charla muy
productiva, a mi criterio, porque,
realmente, uno se va
con un cuadro y ellos,
fundamentalmente,
con un cuadro de situación.
Hoy vieron ustedes los números que
yo hablaba en materia de reservas,
en materia de PBI, en materia
de relación reservas-deuda,
reservas-importaciones,
reservas-PBI
y realmente vemos que todos
los días nos ponen títulos...
O sea, sinceramente muchachos,
decir que la gente compra
autos por la inflación,
es no haber vivido la
inflación; el que dice eso,
es que nunca vivió un
proceso inflacionario.
Yo les recordaba a ellos que nos
tocó vivir siendo Néstor intendente
en el año 87, recién
empezaba la intendencia
y luego durante la última
parte de su intendencia,
la primera parte de la
gobernación, 10 de diciembre del 91,
y la gente no era que compraba autos por
la inflación, la gente no podía comer.
Entonces, decir que la gente
compra autos o viaja al exterior,
les mostré lo qué es al
día de hoy lo que ha salido
en materia de divisas en turismo, tenemos
más de 6 mil millones de dólares gastados.
Brasil ya tiene a esta
altura 12 mil millones
siendo que es una economía
mucho más voluminosa
y demográficamente
más importante.
Bueno, los argentinos ya han
gastado en salidas al exterior,
entre tarjetas de crédito, pasajes de
avión, efectivo en dólares o en euros,
más de 6 mil millones de dólares
que es casi un 10 por ciento
de lo que se comercia
en el mercado único de cambios.
Las importaciones representan casi el 70
por ciento del mercado único de cambios.
O sea, son números tan concretos,
tan brutales, si se quiere,
que es imposible. Bueno,
después te titulan que la gente...
Realmente, ¿puede
alguien decir sinceramente
que alguien compra autos
por la inflación?
Si comprás autos es
porque tenés plata.
Si viajás al exterior es
porque tenés plata para viajar.
Me parece que es una falta
de respeto hacia mucha gente
que no solamente no
puede comprar un auto,
sino que por ahí no tiene un trabajo
registrado y un trabajo digno...
Entonces, sería bueno...
(Preguntan todos al mismo tiempo)
Con todos, vamos a hacer...
Mirá, los comunicados siempre...
Y la verdad que lo importante
es tener trabajo efectivo
y que nos traigan efectivamente
cuáles son los problemas.
Porque puede haber algún problema.
Yo les comenté el caso de una empresa que
yo me había enterado por otro empresario,
que importaba bienes suntuarios,
se había comprometido por una
cuestión de administración de comercio
a exportar por la misma cantidad
y no había cumplimentado.
Con lo cual, también podemos
tener errores en esto,
pero no en el sentido de que no haya
importación de determinadas cosas
para líneas de producción.
Y si las hay, puntualmente
vamos a hacer una mesa
un poquito más amplia...
En la cual...
También charlamos sobre el tema
y lo que es importante es
no desfinanciar al Estado,
esto estamos como
el 82 por ciento móvil.
El tema es cómo se paga...
Lo vamos a abordar oportunamente
con la misma responsabilidad
que les dije el día
de las elecciones
y con la que venimos
haciendo hace diez años.
Díganme si en estos diez
años, alguna vez les prometimos
que iba a haber Asignación
Universal por Hijo.
Díganme si en estos diez años, les
prometimos que iba a haber 16 vacunas.
Díganme si les prometimos que
íbamos a hacer 9 universidades.
Nosotros no prometemos las
cosas y no las hacemos por ley
porque gestionar el Estado, no se gestiona
por ley, se gestiona todos los días.
Las represas, bueno,
una obra importantísima,
una inversión al día de hoy
de 5 mil millones de dólares
que van a generar
1.740 megavatios,
más de 5 mil puestos
de trabajo directos,
no va a alcanzar la cantidad
de gente en Santa Cruz
y también va a impactar
en toda la provincia,
porque para proveer, eso va
a generar como toda megaobra,
una suerte de
microemprendimientos, de pymes,
pequeñas y medianas empresas
que tienen que hacer la provisión
de las cuestiones menores.
Obviamente, los bienes más importantes
van a entrar por el Puerto
Santa Cruz, con lo cual,
las localidades de Puerto Santa
Cruz, Comandante Luis Piedrabuena,
Calafate, la Represa Néstor Kirchner
está a unos 80, 90 kilómetros
aproximadamente de
Calafate, la Jorge Cépernic
está un poquito más lejos
de Piedrabuena pero la idea,
precisamente, es que
se desarrollen todas estas localidades.
Además, lo que va a significar
para Santa Cruz el interconectado.
Por primera vez vamos a interconectar
a la provincia de Santa Cruz
que todos los que
pagaron la tarifa de luz
tienen ese famoso 6 por
mil en la tarifa de luz.
Bueno, a partir de que
se conecte la provincia,
esto va a desaparecer de la
factura de luz, con lo cual,
ya nadie va a poder decir
"ah, qué es eso de Santa Cruz".
Y también esto tiene
que impactar, obviamente,
positivamente en las tarifas de
los que viven aquí en Santa Cruz
porque van a tener los mismos
beneficios que tienen los pobladores.
Acá la luz es mucho,
pero muchísimo más cara
que en el resto de país porque no se
genera desde el sistema interconectado.
Entonces, esto también va a redundar
en un beneficio muy importante
para los santacruceños
que, por otra parte,
si Néstor no hubiera empezado
la obra del tendido de 500,
de la línea de tensión
de 500 que, primero,
llegó de Choele Choel a Puerto
Madryn, de Puerto Madryn a Truncado
y de Truncado a Esperanza y de ahí
a Río Turbio, Gallegos y Calafate,
esta obra no tendría razón
de ser porque no podría conectarse.
¿Cuál fue el problema? Esta obra viene
siendo pensada de los años 60, 70.
Jorge Cépernic, ese gran
gobernador santacruceño,
soñó mucho con esa obra,
como soñaron generaciones
y generaciones de santacruceños.
Pero para poder hacer esa obra,
había que hacer el enchufe,
porque vos te compraste
la plancha, un lavarropas
y no tenías el enchufe
ni donde enchufarla.
Este era el problema
que teníamos.
Y además, este río, que es un
río que produce una generación
de 1.740 megavatios pareja,
no pasa así con El Chocón,
El Chocón como depende
mucho del régimen de lluvias,
muchas veces, si no tenés un buen
almacenamiento de las lluvias,
tenés problemas
después en la provisión.
Acá como los dos grandes embalses
naturales son Lago Argentino y Lago Viedma
a través del Río Santa
Cruz y del Río La Leona,
y todo eso tiene su origen en
el campo de Hielos Continentales,
que es un tema muy especial mío,
siempre el flujo es constante.
Por lo cual, estamos asegurando una
obra que va a tener 1.740 megavatios
desde los 365 días del año,
de los cuales Santa Cruz,
debe estar consumiendo
en el orden de
los 170 megavatios.
Con lo cual, todo ese excedente, si le
sumamos lo que estamos haciendo en Río Turbio,
que es la central
termoeléctrica a base de carbón,
con un, digamos
además, sistema limpio,
amigable con el
medio ambiente total,
como lo hacen los alemanes,
es con la misma técnica
de los alemanes donde vos vas a
Alemania y no ves una partícula de nada
y toda su energía es
prácticamente a carbón.
Entonces, muy bien.
- ¿Está satisfecha con la reunión?
- Muy contenta, sí. Gracias.