Un gran abrazo para todo el pueblo
misionero, me han transmitido
claramente para el Gobernador,
para todas las autoridades
y también por supuesto para todos
los intendentes, concejales
y para todos ustedes que han participado
en este acto y para todo el pueblo
misionero con mucho afecto,
porque la verdad que el compromiso
y el trabajo que tiene la Nación
Argentina con la Provincia de Misiones
es un trabajo muy fecundo,
desde obras de infraestructura
hasta lo que significa naturalmente
la estrategia de inclusión social
y el desarrollo de los incentivos
a la producción.
-Respecto a los beneficios
de los yerbateros,
¿cuál será el beneficio que tendrán
los empresarios al suscribir este acuerdo?
Ellos tienen que descontar los molinos
que son aproximadamente 190
que pueden formar parte
de la suscripción de este convenio,
se logra lo que se denomina tarifa
sustitutiva y que es lo que yo dije
de aproximadamente 0,32 centavos
que se va trabajando entre las partes,
entonces por cada canchada, digamos,
cada hoja con su valor se descuenta,
va a un fondo previsional y ese fondo
previsional tiene la posibilidad
de que los trabajadores queden registrados
y entonces perciban los beneficios.
Acá es interesante observar lo siguiente.
Esta ley se pudo sancionar
en el año 2008, es la 26.337,
después el decreto 1.370 como yo lo dije
fue el 25 de agosto del año 2008,
a partir de ahí se empezaron
a implementar distintos convenios
de corresponsabilidad gremial,
hoy ya tenemos, creo que este
es el noveno convenio y tenemos
aproximadamente 52 mil beneficiarios,
pretendemos llegar a 150 mil este año.