...La declaración del fiscal de Luca
de la causa Nisman.
Yo creo que voy a tratar de hacer
un análisis lo más... posible.
Pero van a escuchar exactamente
las mismas cosas que venimos diciendo acá
hace tres meses.
A ver, las cosas que destaca el propio
desistimiento hace una referencia específica
a que la firma de un memorándum
de entendimiento entre dos Estados soberanos
no puede constituir un delito,
lo habíamos dicho nosotros muchas veces acá.
También insiste con que lo expresado
en la propia denuncia como lo requerido
por el fiscal de primera instancia
y el juez de cámara que votó
en forma negativa, digamos,
tampoco aunque pudiera ser probado
constituye un delito, la firma
de un memorándum de entendimiento
de esta característica, es un acto federal
complejo que lo firma el Poder Ejecutivo
y lo aprueba el Congreso de la Nación.
Bueno, los legisladores no pueden cometer
delitos por el ejercicio de las facultades
constitucionales que le son propias,
pueden en todo caso cometer un delito
a título personal, pero no pueden cometer
un delito, vuelvo a insistir, en el uso
de las facultades constitucionales
que le son propias, las claves rojas
solamente las puede bajar el juez
que entiende la causa, la notificación
de la clave roja forma parte
como cláusula del propio memorándum
de entendimiento y no tiene relevancia
procesal, sigo explicando los elementos...
El memorándum de entendimiento es llevar
a prestar declaración indagatoria
de los cinco iraníes que quedaron
de los nueve que fueron pedidas
las capturas oportunamente,
recordemos que Hassan Rouhani,
presidente de Irán fue apartado,
fue apartado Ali Akbar Salehi
que era asesor de asuntos extranjeros
de la OIEA y Hadi Soleimanpour
que ya había sido juzgado en Londres
con las pruebas aportadas por nuestro
propio país, y el cuarto que bueno,
porque para haber sido muerto en Siria
es el libanés Imad Moughnieh.
Por lo cual quedan los cinco iraníes
que serían de los que se tomaría
la declaración indagatoria y eso conduciría
al juicio oral, tanto el fiscal como el juez
no estarían obligados por la comisión
de la verdad, no existe el delito
de confabulación, las capturas fueron
solicitadas por el juez que entiende
la causa, en ningún momento fue considerado
ni tenido en cuenta el eventual comercio
entre la Argentina y la República Islámica
de Irán de ninguna manera porque no tiene
relevancia penal.
No consideró una conspiración el haber
elaborado el memorándum de entendimiento
en forma reservada porque toda actividad
diplomática se realiza en forma reservada.
La comisión de la verdad no tiene
facultades jurisdiccionales y el pedido
de prueba por parte del fiscal de primera
instancia y por parte del juez de cámara
que votó en disidencia, no tiene ningún
sentido porque nos conduciría exactamente
a un camino que nos dejaría en el mismo
lugar en el que estamos porque no hay
ninguna razón de ser, por lo cual
creo que ha explicado lo que venimos
explicando todos los días nosotros
en este mismo lugar, ningún sentido,
ninguna razón de ser, un planteo que era
ridículo y bochornoso que ha puesto
a nuestro país en los ojos del mundo
de la peor forma como pareciera
generado por alguien que no ha tenido
ni la más mínima idea de lo que es
el derecho y menos de esta situación
complicado aún con la desgracia
de la muerte del fiscal, por lo cual,
por mi parte, por mi análisis específico,
no me encontré con nada que no hayamos
explicado nosotros primariamente
en este mismo lugar.
Aníbal, con la decisión de Javier de Luca
de desestimar la investigación,
¿se cierra el caso?
Eso es por un lado, y después quería saber
si usted escuchó las palabras de Carrió
que fue bastante duro con usted, ¿no?
Cuando se eleva una causa a casación
se eleva por dos razones:
Porque tiene la sentencia definitiva
o porque la aplicación de las leyes penales
no han sido conforme tiene que ser, digamos.
En este caso si bien no hay una sentencia
definitiva, había una razón
lo suficientemente importante
que la ameritaba.
Una vez que llega a casación el tribunal
lo eleva al fiscal para que el fiscal
analice lo planteado por el fiscal
de cámara y él considere si es que realmente
tiene razón de ser de requerir
y si no allí se pasa al archivo y es todo
lo sucedido.
Aquí se agota.
Lo que dice esta mujer, esa señora
es una señora sucia en todo el sentido
de la palabra, sucia.
- ¿Por qué?
Por qué es sucia, porque no ha dicho
una sola palabra buena de nadie
y la realidad es que dios no quiere cosas
puercas, decía mi papá, y yo esas cosas
no me olvido nunca.
Sucia en todos los sentidos,
ha hablado mal de todo la gente
que ha estado a su lado, no falta mucho
para que empiece a hablar mal de Macri
y de todos estos hombres y mujeres
de la política que la rodean porque es
sucia en todo el sentido de la palabra,
y yo me tengo que hacer mala sangre
por una persona sucia que no tiene
de dónde agarrarse porque todo
lo que expresa vuelca a mugre
de esa boca bífida, no me mueve
el amperímetro, no me genera nada.
No, no pierdo más el tiempo ya,
no hay jueces en este país
que les importe la justicia en ese sentido.
Aníbal, si esta causa, esta denuncia
contra la Presidenta y el Canciller
fue desestimada tantas veces,
de qué se trató, de una impericia
judicial o de otra cosa.
No, no fue desestimada nunca,
la desestimación es esta,
las demás veces fue cumpliendo
con las facultades o las posibilidades
que el propio proceso le otorga
a todas las partes, porque no nos vamos
a quejar de lo que la propia legislación
argentina permite, se presentó
la denuncia, se analizó en primera
instancia, el fiscal requirió,
el juez decidió, se apeló, fue a la cámara,
la cámara decidió, el fiscal requirió,
lo elevó a casación, el tribunal hizo
lo que tenía que hacer, lo elevó al fiscal
y el fiscal tomó la decisión
de desistimiento, por primera vez
y por última vez porque acá se archiva
la causa definitivamente porque es
una ridiculez y un bochorno
al que sometieron a nuestro país.
Lo que no hay que parar de buscar
es quién fue el autor de esta situación
que provocó semejante estado de conmoción
y de mala imagen a nuestro país
por una búsqueda politiquera
de mala factura, no podemos encontrar
otra cosa en eso y los que se hacen eco
también forman parte de lo mismo.
¿Hubo impericia judicial?
No, no, ha habido en esto una vocación
de ensuciar la figura de la Presidenta
de la Nación sin ningún tipo
de asidero jurídico.
Bueno, acá está demostrado,
no puede haber otra cosa,
lo que dicen lo contrario pueden hacerlo
porque la cara la tienen dura y en todo caso
discutir en términos de sacar ventaja
politiquera les interesa y a pesar
de que es un mamarracho jurídico,
están dispuestos a sostenerlo, y bueno,
que lo sostengan.
Fueron a la Corte Suprema...
- ¿Cómo, cómo?
Un grupo de juristas ayer y de intelectuales
inclusive, fueron a la Corte Suprema...
Es lo más poco serio que he visto
en mi vida, primero que un jurista
siga sosteniendo que está aberración
tiene criterio jurídico, y segundo,
que vayan a pedirle al presidente
de la corte que cometa un delito.
No he visto nunca semejante burrada.
Ministro, ¿se archiva definitivamente...?
Sí, sí, acá terminamos, acá terminemos.
No, no, hay un principio del derecho
que es Non Bis In Idem, no se puede
juzgar dos veces por la misma causa.
Ya desistió el fiscal de casación,
no hay forma que se vuelva atrás
con esta discusión.
¿Es inviable entonces que llegue
la Corte Suprema de Justicia?
No, ninguna...
Qué opina de las corridas que existen
en la oposición para unificar a todos
para hacer más amplio el acuerdo UCR-PRO.
No, no me preocupa a mí eso,
no me preocupa eso, nosotros en Santa Fe
dimos una discusión con una excelente
adhesión por parte de Perotti
y que seguramente va a ser mejorada
en la adhesión general ya siendo candidato
oficial del frente para la victoria
y en Mendoza las tres fórmulas
que compitieron entre todas están
a cuatro puntos y monedas de la fórmula
entre el PRO, el partido demócrata
de Mendoza, con lo cual me da
la sensación que hay mucho
por trabajar y mucho por insistir
sobre este punto para buscar
una alternativa de gestión de gobierno,
no veo nada que me esté frenando
y además si quieren buscar en otros lugares
de unificarse, es un problema de los otros,
no es un problema nuestro, nosotros tenemos
responsabilidades propias que nos interesan
que sean profundizadas en términos
de gestión de gobierno y reconocimiento
por parte de la sociedad de todo
lo llevado a la práctica en este momento
y cómo el Gobierno, en este caso
la Presidenta de la Nación
y Néstor oportunamente,
cuidaron los garbanzos de la sociedad
como suelo decir yo.
Ahí es donde se ve realmente
la tranquilidad de la sociedad
cuando sepa que a quien pongan
en el Gobierno es capaz de dejarlo vivir
tranquilo porque no se va a encontrar
con ningún desaguisado en ningún momento
de su vida, no creo que sea así.
Por otra parte que me digan que determinada
provincia va a juntar a todos los otros
enfrente de uno, es como que uno quiere
ser campeón del mundo de fútbol
y vaya al campeonato y tenga que jugar
el primer partido con Brasil.
Si querés ser campeón del mundo,
tenés que ganarle a todos, y bueno,
no me preocupa que se junten.
¿...Lo acusan de ningunear las elecciones?
No, eso lo dijo ayer Clarín y yo me tomé
el trabajo de ir a la sala de prensa
a mostrarles cuál era el ninguneo,
lo que conté en la mañana y les pedí
a ustedes que me comprendieran
que tenía datos muy verdes todavía
porque son los que había recogido
durante la noche, tenía una participación
de 52 que terminó rondando el 65,
menor que en Salta en los dos casos,
tanto en Santa Fe como en Mendoza
pero menor que en Salta,
69 había sido en Salta y conté cuál era
la relación, cuando dijimos un empate
técnico en Santa Fe es un empate
técnico, La Nación dice que son 32 puntos
de diferencia, y son 0,33 entre las dos
fórmulas, hay un empate técnico,
no tengo ninguna duda y para nosotros
en Mendoza que se juntan todos
contra el frente para la victoria
y la diferencia son 4 puntos
y estamos rondando el empate técnico
también, es una apreciación personal,
tengo todo el derecho del mundo de hacerla
como ellos tienen todo el derecho del mundo
a hacer lo que hicieron con las tapas
de los diarios desde el día de ayer.
¿Hay intención de la Argentina
de emitir deuda en dólares?
La Argentina tiene muchas formas
de financiarse, por supuesto que a partir
del desaguisado del doctor Griesa
que responde lisa y llanamente
a los planteos de Paul Singer,
esas cosas se limitan.
Pero el Ministro de Economía está trabajando
de la mejor forma como para poder
resolver por un lado lo que hemos hablado
con el Banco Mundial, ya se firmó
675 millones para educación y para nuevos
empleos y de todo lo que es el trabajo joven
y hay un trabajo previsto con el Banco
Interamericano de Desarrollo,
les recuerdo que con ninguno
de los organismos multilaterales de crédito,
Argentina cayó en default con ninguno
de ellos, con lo cual es accesible
de cualquiera de las acciones que se quieran
llevar a la práctica y seguramente
estará estudiando la posibilidad
de financiarse para el resto de las obras
o trabajos de infraestructura que pueda
llevar a la práctica con alguna forma
de emisión en algún lugar del mundo
que le brinde las condiciones mínimas
necesarias como para poder hacerlo,
así que supongo que están dadas
las condiciones para hacerlo.
Kicillof dijo que había que preguntarle
a los economistas a qué se refieren
cuando hablan de cepo cambiario
y a qué se refieren cuando hablan
de levantado.
Por una razón elemental, no puede haber
un cepo cambiario cuando usted el año pasado
pagó 95.000 millones de dólares
por pasaje, por viajes, por deudas
o por componentes extranjeros de productos
fabricados en la Argentina, de qué cepo
me están hablando.
Ahora, que hay restricciones, sí claro,
nunca lo hemos negado para que contemos
con las divisas necesarias para poder llevar
a la práctica lo que acabo de mencionar,
Argentina no emite dólares,
tiene que forzosamente valerse
de dólares que ingresan fundamentalmente
de la balanza comercial, esas restricciones
tienen que existir.
Los que dijeron, puntualmente Macri
o Massa, han hecho alguna referencia
al levantamiento de este "cepo",
no entienden de lo que hablan,
a Macri le dieron un bife en la boca
a Melconian, a Ingaramo que es
un economista cordobés diciendo
que es una burrada que se hubiesen
perdido todas las reservas cuando se decía
que todos al día siguiente si ellos fueran
gobierno.
Suelen pasar estas cosas, el que no sabe
dice burradas y ante las burradas
no queda otro remedio que mirarlas
y en todo caso hacer un gesto
de simpatía porque le da penita
que uno diga la burrada esa
y haga el ridículo en público,
nada más que eso.
Ministro, la Presidenta ya está en Moscú,
ya va a tener un acuerdo con una empresa
importante sobre el tema
de ingresar a Vaca Muerta.
No, son muchas las tareas, yo no quiero
aventurarme a comentar nada,
que la Presidenta no nos haga saber
a nosotros que hayan prosperado
sus trabajos...
Las mejores, cuando se viaja en estos
lugares no se va a poncho, hay un trabajo
previo como les comentaba recién
en lo dicho por los propios desistimientos
de la Cancillería que es un trabajo
reservado y por eso no tiene conocimiento
público de haber trabajado en cada una
de las áreas sobre todo lo que tiene que ver
con la actividad económica por parte
de Cancillería, entonces una vez
que se tienen prácticamente ordenadas
estas cosas, falta el último empujoncín
final para poder ponerle la firma
y resolverlo, a la medida que vayamos
teniendo respuestas de cada uno
de estos temas porque va a estar llegando,
debe haber salido hace una hora,
media hora, de Granada para Moscú,
con lo cual hoy una partecita
de la actividad puede ser que comience
en el día de hoy, cuando vayamos
teniendo datos se los haré conocer.
Estaba anunciado un paro para el día jueves,
hablan de ciertas irregularidades
como es el área de pneumatología,
dicen que hasta el momento hay
un hospital de primera y uno de segunda.
No, hospital tiene que haber uno solo,
yo vuelvo a decir lo mismo que dije
el día que advertimos que se había tomado
la decisión de intervenirlo, la salud
de este país ha sido tenida en cuenta
como nunca y tenemos derecho a expresarlo
porque los elementos están a la vista.
Con solo contar la política de transplante,
con solo contar que las cardiopatías
congénitas que eran una situación
incomodísima y dolorosísima para nuestros
pibes, hoy no hay listas de espera
y hay 24 hospitales que lo llevan
a la práctica, 46 hospitales nuevos,
hay 8.600 lugares que reciben
el plan Remediar para tener los remedios
a la mano sin ningún inconveniente,
hay políticas respecto de los remedios
oncológicos, hay políticas respecto
a los remedios del VIH.
Lo que ha hecho este Gobierno con la salud
no lo ha hecho ningún otro gobierno,
en el caso de Posada que las situaciones
son muy importantes, no se encuentra
la respuesta respecto de la prestación
de servicios que uno busca,
si no se presta a respuesta,
los sindicatos están haciendo lo mismo
que hicieron hasta este momento,
nunca colaborar para que le vaya bien
al que necesita del servicio,
siempre provocar alguna cosa
de esta característica como si esto fuera
un chiste o una estudiantina
y no una solución real para los que todos
los días tienen que llegar al hospital
con necesidades formales.
Nosotros pretendemos seguir trabajando
en eso y por eso hemos hecho un trabajo
en conjunto con la Municipalidad de Morón
que es la zona donde se encuentra
el hospital Posadas y el que se puso
al frente al médico que estaba
al frente del hospital Municipal de Morón,
que es el doctor Latorraca para que,
conociendo la zona y la región y conociendo
a los actores, se pueda hablar con más
claridad e ir resolviendo todos los temas.
Si hay algo que no hemos tenido nunca
nosotros, es la ilusión de primera y segunda
porque la importancia es superlativa
en todos los casos, entonces todo es
primera o nada, y esa es la discusión
que estamos dando en este caso.
La Galia dio un comunicado respondió
a lo publicado en página 12 respecto
de los vínculos de Nisman
y los fondos buitre.
Dijo: Elbaum es empleado del gobierno
y todo lo que dice no se puede probar.
Todo lo que dice Elbaum en todo caso
es una puntita del resto de las cosas
que estamos viendo.
Dubowitz que es el presidente de la FDD
en Estados Unidos, ha recibido 3.600.000
dólares por parte de Paul Singer,
él es el que le declara a la CNN
que es un amigo personal de Nisman
y Nisman es el que dice en Argentina
en un bar en la calle Juana Manso Al 1600
en Puerto Madero, en un reunión con gente
de DAIA y de AMIA, que hay que enfrentar
el memorándum de entendimiento
que él está dispuesto a poner
recursos propios que no son recursos
propios, son los recursos que el Estado
le provee para que investigara
la causa de AMIA, hiciera necesario
que Paul Singer llegara a ayudar.
Eso hay testigos, no solamente Jorge Elbaum
que en este caso es quien hizo la denuncia
y que nadie había hasta que la Presidenta
hizo esos tweets que yo no interpreto,
no soy su exegeta, hago mi propio análisis,
nadie había hecho ninguna declaración
rechazando lo dicho por él,
qué casualidad que aparece algún
representante ahora encontrándose
con que no hay explicaciones
y que nosotros tengamos que invertir
la carga de la prueba diciendo
que lo demostremos, lo conocían todos,
era un secreto a voces, todo el mundo sabía
lo que había dicho Nisman y la versión
que tenía, bueno, nada es una casualidad,
cada vez es más clara la participación
y la vocación que tenía de expresar
sus cosas de esta manera.
Desgraciadamente no está para que pudiéramos
discutirlo directamente con él, pero yo
no tengo duda de que estamos en presencia
de una situación muy incómoda
que lo único que ha hecho la Presidenta,
entiendo yo, es compilar notas
periodísticas, en ningún momento es
un juicio de valor con lo cual contestar
a la Presidenta me parece que no hay
nada que contestarle, lo que ha hecho
es compilar notas y mostrar lo que dicen
las notas de gente que se hace responsable
por lo que dice.
Cómo cree que va a tomar la sociedad
el hecho de que no se investigue
finalmente la denuncia de Nisman
cuando hubo una marcha a un mes
de la muerte justamente del fiscal...
No hablemos más de este tema,
ya desistió el fiscal, no hay otro paso
para adelante, ya desistió,
no es un tema para seguir hablando,
cuánto vamos a hablar de este tema.
Volviendo al tema de Posadas,
es un problema político o es un problema
de agujero donde se va la plata.
No, entiendo yo que tenemos que darle
en el clavo en la administración,
el formato de la administración actual
no es un formato que le esté dando
las respuestas a la sociedad que se atiende
en ese lugar en las condiciones exigidas
y vuelvo a insistir, se invierte muchísimo
dinero en ese hospital, lo que requerimos
es que por el nivel de inversión
tener una respuesta adecuada
para el bien de aquellos que asisten
a este hospital, entonces la búsqueda
es esa, pero qué cuestión política,
estamos hablando de hechos reales
que tienen que ver con la actividad
que se lleva a la práctica en ese lugar
donde los médicos tienen que cumplir
con determinados horarios
y determinadas situaciones
y responder por esa sociedad
que están atendiendo y que representa
a una parte de la Argentina
que necesita ser atendida,
no es tan difícil explicar el tema.
Gracias.
- Muchas gracias.