Muy buenas tardes a todos
y a todas.
Estoy viendo que hay Gatorade,
piensan que me voy a desmayar
en cualquier momento.
Nunca me ponen...
Uy, dije la marca, no se puede.
Bueno, la bebida esa
con sales especiales.
Muy buenas tardes a todos y a
todas, compañeros, compañeras;
gobernadores; compañero
Secretario General de la CGT;
consejeros partidarios:
quería tener hoy esta reunión
con todos ustedes, a pocos
días de terminar el año
del Bicentenario argentino;
un año - debo reconocer -
de fuertes contrastes porque
creo que en lo que hace
a la marcha de la política y de
la economía en un mundo complejo
y con serias dificultades,
nuestro modelo,
nuestro proyecto, iniciado
el 25 de mayo, del año 2003,
ha mostrado una solidez
política,
una sustentabilidad económica
y por lo tanto, una viabilidad
social pocas veces vista, en
las últimas décadas de la vida
política e institucional
de nuestro país.
Y digo que también es de fuertes
contrastes porque por esas
cosas, que no las decide ninguno
de nosotros, si no que las
decide Dios - a los que creemos
en Dios y el destino para
los que no lo creen - el hombre
que comenzó esto que parecía
realmente una utopía, un sueño
irrealizable en la Argentina,
del año 2003, nos demostró
a todos los argentinos
y especialmente también a
nosotros mismos, que veníamos
- y cuando digo nosotros
hablo de la pertenencia,
de la identidad de nuestro
movimiento, me gusta hablar
de movimiento y me gusta
hablar de peronismo,
siempre me resisto hablar
de partido y de justicialismo,
no sé porqué será.
(APLAUSOS)
Pero fue una pérdida y
obviamente - en mi caso -
no solamente una perdida de
carácter político; las pérdidas
de carácter político son
siempre superables,
sobre todo cuando hay vocación
y militancia
- sino una verdadera
pérdida personal.
Por eso digo que es un año
de fuertes contrates.
Pero como obligación que me
he impuesto como Presidenta
de todos los argentinos y
además en nombre de las ideas
y del movimiento por el
cual ocupo este lugar,
creo que debemos hacer
un balance político
de estos siete años y medio que
han registrado un crecimiento
económico del país, pero no
un crecimiento cualquiera.
Porque también hubo momentos,
en los cuales el país
creció a un 7 por ciento, un 8
por ciento su Producto Bruto,
pero crecía expulsando
gente del aparato productivo.
Esto fue un crecimiento
con inclusión social,
con fuerte inclusión social,
a partir
del propio modelo económico,
pero también de políticas
activas, en materia social
como fue, por ejemplo,
la incorporación de la
Asignación Universal por Hijo,
que me atrevo a decir es
- tal vez - la medida
de promoción social,
de inclusión social,
de incorporación social más
importante que se haya tenido
en las últimas décadas. Porque
además tiene lo que tiene
que tener para nosotros una
política social: la dignidad
de que no se trata de una
dádiva, ni que está atada
a una pertenencia político
partidaria o de aparato.
Es simplemente el derecho
de todo menor de 18 años,
cuyo padre o cuya madre
no tengan trabajo,
a tener una Asignación Familiar,
a tener salud y educación.
Ayer, en una muy buena reunión
que tuvimos por la tarde,
con motivo de la firma del
acuerdo social entre el sector
de la construcción privado
y el sector laboral,
pero también con toda la
cadena de valor, con todas
las empresas, con todas
las actividades,
que por cierto es muy amplia,
que conforman
la cadena de valor, anunciábamos
también los números
de la economía, en cuanto a
recaudación; un crecimiento
- en lo que va del año - del 123
por ciento del superávit fiscal
primario, respecto del anterior,
y también antes de entrar aquí
estaba leyendo otra medida que
también a mi criterio confirma
una de las características
más importantes que ha tenido
también este crecimiento, que no
solamente ha sido con inclusión
social, sino que ha sido de un
carácter profundamente federal.
Y lo decimos desde la
pertenencia, en particular
de esta Presidenta y en
el anterior Presidente -
a un país profundo, en el
cual siempre reclamábamos
contra los modelos centralistas
que nos dejaban de lado.
El derecho también a la
coparticipación con las
provincias del derecho de
exportación, respecto de la
soja, que ha derramado a las
provincias - hasta el 21 de
diciembre - la suma de 7.300
millones de pesos y que si esto
sigue así hasta fin de mes
podrá llegar a 8 mil millones
de pesos; esto es 2.000
millones de dólares extras
a las provincias por afuera de
los sistemas de coparticipación
(APLAUSOS)
que además obliga a cada
provincia a coparticipar
a sus municipios y además
a afectar estos fondos,
que históricamente y además por
imperio de la Constitución
de 1853, estaban solamente en
cabeza de la Nación en obras
de infraestructura, ha
significado un fuerte impacto.
Yo no me canso de ir al país
profundo y los intendentes que
me dicen: "pude hacer esta obra,
pude hacer esto otro
con el fondo de la soja".
Hasta me dijeron que en Río
Gallegos con el fondo de la soja
cambiaron los semáforos.
¿Es cierto que
pusieron los nuevos?
Una amiga me decía: "han
limpiado los semáforos".
No, le pusieron leds, digo yo,
porque se veían más brillantes.
Para que tengan una idea, me
decía Máximo, que la cantidad
de dinero afectado en la
municipalidad de Gallegos
para obra pública es casi igual
a lo que le ingresó
por coparticipación de la soja.
Estamos hablando, por ejemplo,
de la ciudad capital
de Santa Cruz, la más importante
en términos numéricos
de toda la provincia.
Esto da una idea del impacto de
todas y cada una de las medidas
que hemos tomado.
Ni que hablar del sistema
jubilatorio;
si algo se caracterizó - con
anterioridad al advenimiento
de Néstor Kirchner a la
presidencia - fue el reclamo
permanente de jubilados
acerca de sus derechos.
Primero, de los que estaban
jubilados por lo que cobraban;
y segundo, de los otros, de los
que no habían podido jubilarse
por efecto de falta de
aportes o por efecto de las
privatizaciones, o porque habían
quedado sin trabajo, en un país
que llegó a tener en el año
2003 un cuarto por ciento de su
población sin trabajo, un cuarto
de su población sin trabajo.
Es como si, por ejemplo, todo
el conurbano, hoy, no tuviera
trabajo, para darle una idea
de la magnitud de los números
que estamos hablando.
Digo, entonces, que también este
tema ha impactado fuertemente
y esto se ha derramado también,
aunque no me gusta utilizar
mucho la palabra derrame, porque
en realidad derrame parece casi
como algo que sucede porque sí
y no porque uno lo ha impulsado.
Y acá son sencillamente
políticas muy activas
que hemos dado
en materia social.
Y ni qué hablar lo que
ha significado el proceso
de reindustrialización de
nuestro país, el desarrollo
del mercado interno; la defensa
de nuestras empresas nacionales;
la defensa del trabajo nacional
que nos ha permitido tener
un crecimiento,
el más importante
en nuestros 200 años
de historia.
Y yo quiero hacer este balance
porque lo hemos hecho muchas
veces con incomprensión,
por parte de muchos sectores
que criticaron permanentemente
todas y cada una de las medidas
que hemos abordado.
Sin ir más lejos, el 14 de
diciembre - hace pocos días -
cumplíamos un aniversario, un
añito de la decisión de utilizar
las reservas del Banco Central
de la República Argentina para
el pago de la deuda, que si Dios
quiere, vamos a llegar ahora, a
fin de año, con 5 mil millones
de dólares más en reservas, de
los que teníamos, cuando tomamos
esta decisión, luego de haber
pagado toda la deuda, lo cual ha
significado un desendeudamiento
neto más que importante.
Una política de desendeudamiento
que comenzó y que impulsó con
mucho valor y aún muchas veces
con fuerte pesimismo hasta entre
los propios funcionarios, que
en ese momento lo acompañaban al
propio Presidente Kirchner.
Lo recuerdo muy bien porque fui
testigo y partícipe de numerosas
reuniones, en la primera
reestructuración de la deuda,
cuando algún funcionario decía
que eso no iba a ser aceptado y
que no íbamos a tener éxito.
Y bueno, tuvimos éxito en la
primera reestructuración de la
deuda y la decisión soberana de
cancelar la deuda con el Fondo
Monetario Internacional y luego
la segunda reestructuración que
encaramos - durante nuestra
gestión - y que nos ha permitido
prácticamente renegociar 92;
93 por ciento del total
de la deuda soberana.
Y ahora el abordaje de la última
deuda que también,
estamos hablando de deudas,
por supuesto,
de gobiernos anteriores,
no de este gobierno,
porque eso también
es bueno recalcarlo.
El abordaje del desendeudamiento
con el Club de París también es
una tarea muy importante, que ha
comenzado a desarrollar el señor
ministro de Economía, con la
única condición que pusimos para
toda las otras cuestiones,
que el pago de lo que debemos
no impida, ni detenga,
ni enfríe nuestra economía,
ni el crecimiento.
Porque además todo esto, hasta
el año 2007, decían que lo
habíamos hecho con viento de
cola porque el mundo venía bien
y entonces podíamos hacer
lo que estábamos haciendo.
Pero ahora, a partir del último
trimestre del año 2008, el mundo
se puso de cola, no es que había
viento de cola - y si se me
perdona la poca académica
expresión, no te rías Kunkel,
por favor - pero lo cierto es
que pudimos en un mundo que
todavía se debate, allí vemos
a los que nos presentaban
como modelos inexcusables
y que debíamos imitar.
Yo recuerdo - lo repito
constantemente - el modelo
de Irlanda que era un modelo
que nos exhibían
y casi nos restregaban.
Usted se va a acordar Pichetto,
usted presidente del bloque,
las veces que nos habrán hablado
algún legislador de la oposición
de ese modelo como el modelo
más virtuoso a seguir.
La deuda de Irlanda fue de
113.000 millones de dólares,
lo que le inyectaron a Irlanda.
Ustedes recuerden que cuando
se declaró el default de la
Argentina fue el default
soberano más importante de la
historia de un país, de un
tamaño, de un volumen de la
economía, de un número de
población sustancialmente
superior a Irlanda.
Y un pequeño país, como Irlanda,
tiene 113.000 millones
de dólares de deuda.
Está entre los 160 mil, más o
menos, que serían defaulteado,
allá en enero del 2001.
Esto es para que veamos
la necesidad imperiosa,
no solamente nosotros, sino que
creo que esto es válido para
todos los argentinos de dejar de
ir a almacén con el manual del
almacenero, como decía Arturo
Jauretche, mal que le pese
a algún intelectual que no le
gusta que cite a Jauretche
porque dice que no tiene nunca
el peso de un Umberto Eco
o de un Focault, pero bueno es
nuestro, sabe lo que nos pasaba,
explicaba muy bien las cosas y
de él aprendimos estas cosas
que hemos aplicado.
Porque además lo que hemos
aplicado en la Argentina no es
ningún invento, no es ninguna
marca registrada nuestra, es
simplemente haber mirado y
leído, haber hecho una correcta
lectura de nuestra propia
historia y de lo que pasó
en muchos países cuando se
tuvieron crisis semejantes.
Por eso digo, que además, el
modelo sufrió su prueba de
ácido, en el 2009, cuando el
gobierno y el mundo tuvieron que
enfrentar una de las crisis
más importantes y nuestro gran
objetivo fue precisamente
defender las fuentes de trabajo,
sostener el mercado interno,
sostener la actividad económica,
que es precisamente lo que nos
ha permitido, en lo que va
del año 2010, crecer al 9 por
ciento, con una actividad
industrial inclusive por encima
de la actividad económica,
con una recuperación en la
generación de puestos
de trabajo, con una reducción
- leve - pero reducción del
trabajo en negro sobre el que
todavía tenemos mucho que hacer.
Esta es la Argentina que hoy
tenemos y que ustedes la pueden
ver, porque estos son números
(los de la recaudación; la de
las reservas batiendo récord;
las del superávit fiscal;
la del superávit comercial).
Pero hay otras lecturas y hay
otras visiones: la de la calle,
la de la gente, lo que nos llega
a nosotros concretamente de
muchísimos compañeros, por
ejemplo, de distritos donde en
otras oportunidades, había que
hacer un gran esfuerzo para
ayudar a las familias a comprar
un guardapolvo o un par
de zapatillas para ir al colegio
y las familias
han podido hacerlo ellas.
Y esto también forma parte de
la dignidad de una sociedad;
de la dignidad de un pueblo;
de la dignidad de una nación.
Esto también lo vemos hecho
solamente los peronistas,
yo creo que nosotros tenemos,
aquí apunta fundamentalmente
lo que yo quería charlar
también hoy con ustedes.
Esto lo hemos hecho los
peronistas dirigiendo el Estado
con la responsabilidad que nos
ha conferido el voto popular
pero también acompañado por
otros sectores de la vida
nacional: movimientos sociales
o movimientos políticos que no
integran la institucionalidad
de nuestro partido o la
institucionalidad de la
Confederación General del
Trabajo, pero sí están total y
absolutamente identificados con
un proyecto nacional, popular y
democrático, que creo que esta
es la lectura más importante
que nosotros tenemos que hacer.
Si nosotros hacemos una
retrospectiva de nuestra
historia como movimiento, y no
me refiero únicamente a los años
pasados, me refiero a nuestra
propia génesis, desde nuestra
propia matriz, cuando nacimos,
en realidad no nacimos como lo
que somos, nacimos como un
aglomerado o desprendimiento de
distintos sectores políticos
que no se sentían identificados,
hasta ese momento, con lo que
estaba pasando en sus partidos
o en su país, y se agruparon en
torno a la figura de un hombre
que supo representar un proyecto
de país y llevarlo adelante;
el nombre vino después, los
títulos vinieron después.
No se recuerda ningún título,
ningún diario anunciando,
por ejemplo, el 17 de octubre,
mañana es 17 de octubre.
Es más estábamos mirando, el
otro día, con algún compañero,
los comentarios de algunos
diarios de lo que fue el 17
de octubre y el diario de mayor
tirada, en aquel momento,
que era el diario "Crítica" dijo
que hordas de gente que no eran
trabajadores, utilizaba el
término de lumpen o una cosas
así, de lumpenaje había llegado
a la Plaza de Mayo y había
producido desmanes o desórdenes.
Esta era la visión del principal
diario de la Argentina, acerca
de lo que fue el 17 de octubre.
Moraleja: nunca crean lo
que digan los diarios más
importantes porque nunca
entienden nada de lo que pasa.
(APLAUSOS)
Así que como verán todo cambia,
pero algunas cosas siguen igual
y se mantienen
inalterable con el tiempo.
Lo que se mantiene inalterable a
veces con el tiempo es la falta
de comprensión y también la
falta de compromiso muchas veces
con los intereses del país,
con los intereses nacionales
y algunos sectores que por
practicar o verse como una
corporación realmente terminan
haciéndole mucho daño al país,
a la sociedad, no a un
partido o a un gobernante.
Pero creo que no nos hemos
reunido aquí para quejarnos,
algo tenemos los peronistas que
nunca nos quejamos, apechugamos
y seguimos para adelante sin
echarle la culpa a nadie
y tratamos de hacer las
cosas lo mejor posible.
Y de esto se trata la tapa y el
cuadro de situación que tenemos
hoy, nosotros necesitamos
seguir profundizando
este modelo de crecimiento.
Yo lo decía, ayer, en la reunión
de los trabajadores y de los
empresarios, decía que en ese
ámbito teníamos trabajadores
legalizados, trabajadores en
blanco, pero que era necesario
seguir profundizando en el
crecimiento, en la inversión
también que el Estado
impulsa fuertemente
y en el sostenimiento de las
variables macroeconómicas,
cosa indispensable.
Siempre la Argentina ha tenido
en su historia una suerte de
movimiento pendular, una suerte
de movimiento donde se va
de un extremo al otro.
Y yo creo sinceramente que este
proyecto ha podido sintetizar
realmente algunas
contradicciones que eran falsas
contradicciones, en la República
Argentina, como si mercado
interno o exportaciones, que
si industria o agroindustria,
que si demasiado poder para los
trabajadores, que si no...
Yo creo que hemos podido
demostrar, en estos siete años y
medio, que podemos ir
articulando - con dificultades,
con debates, con discusiones,
porque además somos
una sociedad que está viva, muy
viva - y hemos podido sintetizar
un modelo que yo creo
que incluye
- porque esta es la gran
diferencia con los otros modelos
de exclusión - hasta los que no
están de acuerdo con el modelo
y se han llenado de
plata con el modelo.
Miren la generosidad,
la amplitud y el grado de
inclusión, que plantea nuestro
modelo político, económico y
social, aún los que son duros
críticos de él si uno mira los
números de sus balances, si uno
mira su rentabilidades que las
puede medir muy claramente y
cada uno de ustedes las ve en
sus provincias, en sus ciudades,
aún hasta los más duros críticos
de este proyecto político han
resultado beneficiado y la
paradoja: aún los que todavía
no han podido ser incluidos, los
que tendrían más derecho a ser
crítico con el modelo o con la
situación porque todavía no
han podido conseguir un trabajo
legal, son - y esto está
sociológica y estadísticamente
probado - son los
que más lo apoyan.
Será porque visualizan
tal vez más claramente.
Porque como yo digo hay gente
que sabe mucho, pero no entiende
nada; y hay gente que no sabe
tanto, pero entiende todo.
(APLAUSOS)
Y hay sobre todo en los sectores
más populares, en los sectores
que han sufrido y que son
los que no tiene estrategias
defensivas frente a los cambios
de modelo o a las crisis,
obviamente, son los que primero
pagan los platos rotos de las
crisis: los trabajadores, los
que están precarizados, en fin
son precisamente los que saben
que este modelo es de largo
aliento y que finalmente por
sus propia necesidad termina
incorporando a la mayor cantidad
de gente posible, si no a toda.
De hecho vemos la cantidad de
millones de puesto de trabajo
generado, la reducción del
índice de desocupación, el
aumento en la participación de
los trabajadores del PBI, que
está en el orden del 47.8 por
ciento, yo creo que vamos a
llegar al 48 por ciento del
PBI de la participación
de los trabajadores.
Esto es dato duro, esto es como
yo decía ayer, no es que el
superávit comercial es algo
que pueda discutirse, no,
es la diferencia entre lo que
importamos y lo que exportamos;
lo mismo que las reservas; lo
mismo que el superávit fiscal
primario; lo mismo que
la participación de los
trabajadores en el PBI, que se
calcula matemáticamente,
no es una cuestión opinable
u observable.
Por eso digo que es importante
seguir insistiendo en esto y lo
decía ayer, cuando frente a los
empresarios decíamos que lo que
tenemos que dar todos es la
certeza y la previsión de seguir
manteniendo estas variables
macroeconómicas precisamente
para que haya mayor
grado de inversión.
Porque es el Estado el que ha
garantizado esencialmente
la demanda agregada.
Y todos sabemos que no es cierto
que la oferta viene antes que la
demanda; nadie invierte si no
está seguro de que lo que va a
producir, sean bienes o
servicios, lo va a colocar.
Por eso cuando yo escucho hablar
de previsibilidad digo que pocos
gobiernos y pocas políticas
han dado mayor previsión a la
República Argentina y al
inversor que este gobierno.
No debe ser casualidad, que
ayer, Mercedes Benz haya
anunciado que vuelve a producir
camiones, que había dejado
de producir desde 1994
en nuestro país.
¿Y por qué damos previsibilidad?
Porque las grandes variables
macroeconómicas están firmes y
sostenidas; porque nuestros
sistema financiero está solvente
y muy líquido y porque además
saben que hay un Estado que por
sus convicciones y sus ideas
sostiene que la intensificación
del crecimiento de la actividad
económica está basada en la
demanda agregada y por supuesto
también en conquistar nuevos
mercados, a través
de las exportaciones.
Pero para poder seguir
incorporando valor, conquistando
mercado, mejorando nuestra
colocación y conquistando nuevos
mercados, en materia de
exportación, necesitamos también
seguir agregando valor
y ciencia y tecnología.
Un dato importante e
interesante: ya pasamos los 800
científicos argentinos
repatriados en el plan, que se
inició con la creación del
ministerio de Ciencia y
Tecnología.
(APLAUSOS)
Y yo creo que este cuadro de
situación, que hoy tenemos y que
se repite en todos los estados
argentinos; las obras de
infraestructura que se están
desarrollando a la largo y a lo
ancho del país, las que están
en marcha y las que están en
proceso de licitación, las que
están próximamente a licitarse
en materia energética, en
materia vial, en materia de
infraestructura social hablan de
seguir sosteniendo este modelo.
Esto es lo que hace a lo que le
interesa a la sociedad, que es
fundamentalmente dirigentes
que con responsabilidades
institucionales se ocupan de
resolver los problemas de la
sociedad.
Creo que esto es lo más
importante y por esta parte
quería empezar porque es en
definitiva lo que le interesa a
la sociedad, las cuestiones
del partido, las cuestiones de
discusiones internas normalmente
alejan a la gente de la
actividad partidaria.
Pero sí me gustaría - desde
la política - tener una visión
acerca de cómo nosotros
hemos podido también revertir
situaciones y quiero hablar con
absoluta crudeza frente a todos
ustedes porque creo que esto
debe ser así, situaciones en las
que muchos creyeron que este
proyecto no tenía vuelta y en la
que pensaron que en definitiva
se había fracasado, como a
partir no solamente de la
voluntad política, que es muy
importante, sino también de las
razones porque si uno observa lo
que fue la crisis que se inició
a los pocos meses de mi mandato,
en marzo del 2008, y que culminó
con las elecciones del 2009, uno
puede observar como la voluntad
y la capacidad de la política
pueden revertir situaciones
que muchos creían definitivas.
Y que creían definitivas porque
nos han acostumbrado en estos
años -esto no sucede solamente
en la República Argentina, este
es un fenómeno mundial- donde
finalmente las corporaciones
terminan, desde lo mediático o
desde los intereses o desde las
presiones, queriendo convencer
a los partidos populares y
democráticos que toda
posibilidad de cambio es
imposible y que todo aquel que
se atreva a enfrentar a las
grandes corporaciones, cae
fulminado, como si fuera Zeus
desde el Olimpo el que te manda
el rayo o te lo mandan desde
alguna redacción.
Porque también ya sabemos
que el Olimpo no existe.
Y fíjense que fue precisamente
luego de lo que parecía una
derrota política, donde se
concretaron los logros sociales,
no de un sector o de un partido,
impensables en otro momento de
la historia.
Díganme ustedes si alguno pensó
que en la República Argentina se
iba a sancionar una Ley
de Servicios de Medios
Audiovisuales que suplantara a
la vieja ley de la dictadura que
era sostenida y defendida a
rajatabla por los intereses
corporativos mediáticos.
Díganme ustedes si alguna se
pensó que podíamos recuperar del
Estado la administración de los
recursos de los trabajadores.
Díganme si alguna vez se pensó
-y acá me voy a dirigir sí,
permítanme, a mis compañeros,
al peronismo- que durante un
gobierno peronista íbamos
a sancionar, y lo digo con
orgullo, una norma de amplitud
de derechos como fue la del
matrimonio igualitario, más
allá de las diferencias que
tuvieron...
Miren que amplios que somos,
en otros lugares los...acusar
a nosotros de sectarios, de
excluyentes y no sé cuántas
cosas más, sin embargo, fíjense
ustedes si alguna vez se separó
algún compañero o a alguna
compañera porque tuviera un voto
o una opinión diferente.
Si embargo, desde otros sectores
aparentemente democráticos,
se sancionaba o se expulsaba
a aquellos que no votaban
en consonancia con lo que
disponía la dirección partidaria
o la dirección de los bloques
parlamentarios eventualmente.
Y yo digo que esto no es para
criticar a nadie, simplemente es
para mirarnos nosotros mismos
las cosas que hemos sido capaces
de construir, que hemos sido
capaces de lograr entre todos,
con una mirada de autocrítica
por aquellas cosas en las cuales
nos equivocamos y aquellas cosas
también en las cuales no tuvimos
la suficiente mirada y
comprensión para entender que
debíamos cambiar o rectificar
una conducta, una medida o un
comportamiento.
Yo creo sinceramente que nuestra
mayor virtud en estos años ha
sido creer en estas ideas y creo
que ha sido también una virtud
el insistir en la profundización
de ese modelo que sin lugar a
dudas, es el que va a seguir
permitiendo la inclusión de
millones de argentinos.
Creo también que tenemos
una gran responsabilidad, la
responsabilidad de no creer
que ya está todo hecho; la
responsabilidad de no ser
conformistas; la responsabilidad
de siempre saber que tenemos
que ir por más de lo que hemos
logrado; la responsabilidad de
revisar lo que hemos hecho mal;
la responsabilidad de rectificar
todas y cada una de las cosas en
las cuales nos hemos equivocado.
Y creo que esta es una de las
claves porque hemos aprendido
que no somos infalibles;
hemos aprendido que podemos
equivocarnos pero,
fundamentalmente, hemos
aprendido que es necesario
convocar a todos para poder
seguir construyendo con amplitud
el país que necesitamos.
Por eso quería agradecerles
hoy a todos ustedes el
acompañamiento en momentos
difíciles; quería también
agradecerles a todos aquellos
que durante la presidencia de
quien fuera mi compañero, el
presidente Kirchner, estuvieron
a su lado y que siempre
estuvieron a su lado hasta
que él dejó de estar al lado
nuestro, aunque en realidad
sigue, pero no está.
Todo el mundo dice "sigue,
sigue", son lindas las consignas
pero son consignas.
La verdad es que no está.
Yo por lo menos lo siento
así y lo vivo de esa manera.
Tendremos que tomar fuerzas,
yo debo dar el ejemplo como su
compañera porque, además, creo
que él se merece que todos
hagamos el esfuerzo porque él
estaría haciendo mucha fuerza,
estaría poniendo mucha voluntad,
como la puso siempre, demasiada
tal vez en algún momento,
exceso de voluntad.
Si en algo pecó fue en exceso
de voluntad, de esa vocación de
transformar, de no abandonar
la lucha en ningún momento.
Y yo creo que ese ejemplo que
él nos dio, ese ejemplo de que
nunca bajó los brazos, nunca
bajó los brazos, aún en los
momentos más difíciles, en los
momentos de mayor soledad, en
los momentos en los que las
únicas voces que se escuchaban
eran muy pocas, él nunca bajó
los brazos, él siempre estuvo al
frente.
Lo conocí así, no fue así
únicamente siendo presidente,
fue así desde siempre, desde
la primera vez que perdimos una
interna.
Miren lo que son las cosas,
les voy a contar algo.
La interna la perdimos con
Puricelli, el actual Ministro de
Defensa.
La primera interna de la
democracia fuimos a pelear
contra Arturo Puricelli y nos
ganó la interna, hoy nuestro
Ministro de Defensa.
Y recuerdo muy bien en nuestro
local que cuando llegamos todos
los compañeros con las
pancartas, después de los
cómputos, los que pasa...quién
no ha vivido un momento donde
perdió la interna y llegó
al local que están todos los
compañeros y las compañeras
muertas, llorando, Daniel, ¿te
acordás vos?
Bueno, él estaba en otra lista,
no estaba tampoco en la de
Puricelli, estaba en otra lista,
en la que salió segunda esta él.
Terceros salimos además,
terceros cómodos.
Y recuerdo, cuando llegamos al
local que él dijo "bueno, ahora
hay que ir a saludar
al que ganó".
Un griterío, "no vamos", nadie
quería ir, "vos está loco", un
griterío.
"Ah, no van, bueno,
voy yo solo", dijo.
Entonces salió, agarró
una bandera y salió.
Bueno, obviamente, salimos
todos caminando atrás de él, me
acuerdo, atravesamos la calle
en ese entonces Roca, hoy
Presidente Kirchner, y fuimos
a saludar al local del doctor
Puricelli que había ganado la
interna y fue electo gobernador
en 1983 en la provincia
de Santa Cruz.
Después le ganamos nosotros,
pero esa es otra historia.
Y bueno, siempre, pero...
(APLAUSOS)
Pero supimos ganar porque,
primero, aprendimos a perder y
siempre tuvimos hacia todos
aquellos que habían llegado por
la voluntad popular, por el
voto, sea de una interna, sea de
una general, el respeto que
tiene que tener todo aquel que
se identifica con el peronismo,
por lo menos por la voluntad
expresada libre y
democráticamente en las urnas.
Una suerte que nosotros los
peronistas no hemos tenido,
porque no siempre se nos ha
respetado y que tampoco hemos
tenido en esta etapa
histórica, debemos decirlo.
Podemos hablar de la mala
experiencia que hemos tenido,
pero no mala para nosotros, mala
para las instituciones que ha
tenido el Parlamento este año,
por ejemplo, un Parlamento donde
por primera vez no se nos ha
aprobado el Presupuesto a un
Gobierno que ha llevado las
cuentas como pocos -casi ningún
gobierno- en la República
Argentina y que, bueno,
esperemos que se aprueben los
pliegos de las Fuerzas Armadas
en el día de mañana en
el Senado de la Nación.
Son las instituciones, no son
los derechos de un sector o de
un color político, son las
obligaciones que tienen las
instituciones de la democracia
para con otras instituciones, en
este caso, las Fuerzas Armadas
de la Nación que, obviamente,
deben tener su aprobación los
pliegos que han sido propuestos
por el Poder Ejecutivo
en el marco de la ley.
Por eso digo que tenemos que
hacer todos un gran esfuerzo de
persuasión, de convencimiento
hacia el resto de los sectores
políticos y sociales de la
necesidad de acatar las normas
democráticas, las normas
de la Constitución,
las normas de las leyes.
Porque nosotros, cuando hemos
sido mayoría en el Parlamento
siempre lo hemos hecho.
Inclusive con holgura, más allá
inclusive de la participación
que le correspondía a
cada fuerza política.
Y lo digo mirándolo fijo al
presidente de mi bloque de
senadores al que siempre le
reprochaba que daba más de lo
que le correspondía
proporcionalmente, él era más
generoso; yo no quiero ser
generosa, yo quiero ser justa,
que es otra cosa.
Es como decía una importante
dirigente judía, Golda Meir.
Golda Meir le decía un día a
Moshe Dayan: "Dayan, no se haga
el humilde que eso es para...los
humildes se pueden hacer los
grandes nada más".
Por eso digo que yo no me quiero
hacer la humilde ni la generosa,
simplemente una
estricta justicia.
Pero creo que fue en el término
institucional, por ejemplo, por
referirme a un tema puntual que
debe interesar a todos y que es
el funcionamiento de las
instituciones democráticas, un
mal año en el Parlamento.
Y fue un mal año, precisamente,
en el año en que el oficialismo
no tuvo mayoría.
Porque siempre que el
oficialismo tuvo mayoría,
permitió la expresión y el
funcionamiento de las minorías,
pero además le dio las leyes
a la Nación que la Nación
necesita, que un país necesita.
Es notable escuchar hablar
muchas veces a dirigentes de la
oposición de previsión y certeza
y no aprueban el Presupuesto.
Realmente es poco
sensato, poco coherente.
Quiero decir estas cosas porque
es necesario que hagamos un
balance, sin necesidad de
criticar pero sabiendo que miren
todas las cosas que hemos podido
hacer con tantas cosas en contra
y con tantas dificultades.
Piensen un poco todos los
argentinos, no solamente los que
estamos aquí, cuánto podríamos
hacer si además ayudaran, no al
Gobierno, esto quiero que lo
tengan claro, sino al país y,
fundamentalmente, a quienes
tenemos la responsabilidad de
conducir el barco de la
Argentina en momentos en que el
océano o el mar global se
muestra bastante complicado.
Yo creo que también desmitificar
un poco esta cuestión que parece
que de repente aparecieran
o vieran a los jóvenes
acompañarnos o de repente todo
como por arte de magia hubiera
comenzado a tener otra visión.
Nosotros veníamos, y todos lo
sabemos, que veníamos creciendo
fuertemente porque íbamos
mejorando la situación y porque
además, la gente comenzó a
visualizar el esfuerzo que
estábamos haciendo y cómo
funcionaba el modelo y cómo
muchas veces se tergiversaban,
se ocultaba, se desinformaba,
o se deformaba acerca de
la verdadera realidad.
Y yo creo que lo peor que le
puede pasar a una sociedad, en
cualquier estadío, es no tener
una correcta percepción
de la realidad.
Por eso creo que es bueno que
haya muchas voces, que haya
mucha pluralidad de voces,
que no creamos que solamente
nosotros, quienes integramos una
fuerza política, podemos ser los
únicos protagonistas, los únicos
en llevar esto adelante, que
necesitamos de la colaboración
del resto de las fuerzas
políticas, de las que por allí
no tienen tanta identidad con
nosotros pero sí también de los
otros que tienen identidad con
nosotros pero que no
integran nuestro espacio.
Los peronistas en ese sentido
somos un poco a veces, si no es
peronista ya lo miramos medio
un poco torcido; tenemos también
que terminar con esas cosas,
tenemos un mundo diferente, un
mundo más amplio, tenemos muchos
jóvenes, muchos chicos, mucha
gente que por ahí se siente
identificada con otros
movimientos, con otros espacios.
Tenemos que tener la suficiente
amplitud de darles la
participación para que se
sientan parte de un país,
de un proyecto.
Yo creo que en ese sentido
tenemos que aprender de quien
fuera el creador de esto, que
cuando vino a la Argentina por
última vez a morirse, alguien
le dijo: "General, ahora me he
hecho peronista" y él le dijo:
"bueno, ahora se hace peronista
cuando yo he dejado de ser
peronista" le decía Perón.
No sé a quién, a uno que había
sido bastante gorilón parece
y bueno, le había dicho que
se había hecho peronista.
Pero a lo que voy es a lo
siguiente: a la necesidad de
vivir con mayor amplitud y yo
creo que hay un mundo totalmente
diferente; creo que vamos a
vivir en los años que vienen
cambios aceleradísimos.
Si uno pensara mirando hace unos
años atrás lo que era el mundo y
lo que es hoy, nos tiene que dar
la suficiente comprensión para
saber que las transformaciones y
los cambios son acelerados y que
el que no entienda y pueda
decodificar esos cambios que son
además indefectiblemente se van
a producir, más allá de nuestra
voluntad, va a quedar rezagado y
yo no quiero que este identidad
política histórica, que es el
peronismo, no sepa interpretar
correctamente el momento
histórico que estamos viviendo
y perdamos una oportunidad
más que importante.
Por eso la apertura, por eso la
necesidad de la convocatoria,
por eso la incorporación de
miles de jóvenes a la política,
miles de jóvenes que se han
incorporado a la política y que
muchos vieron con sorpresa
desfilar el día que Néstor
estaba allí en el Salón de los
Patriotas Latinoamericanos,
jóvenes que no se identificaban
con nuestro partido, es más,
jóvenes que venían con la imagen
del Che Guevara en sus remeras
al sepelio de un peronista.
Si eso no es transformación de
la sociedad, explíquenme qué es
transformación, o que saludaban
con el puño en alto cuando
pasaban por allí.
Yo creo que estas cosas que son
como síntomas, como señales que
la sociedad envía, debemos
tomarlas, debemos entenderlas
y debemos ampliarlas para que
sean miles y millones los que se
sientan identificados con estas
políticas, aún cuando no se
sientan identificados con
nuestra propia historia
partidaria.
Eso fue lo que hizo Perón en el
'45, entender lo que pasaba,
el mundo que cambiaba,
el mundo que venía.
Ese fue el aporte más importante
que hizo a la historia de los
argentinos, que yo creo que es
el aporte que todos nosotros
debemos hacer en esta etapa que
se avecina, que va a ser rica,
que va a ser profunda, que
nos va a dar la Argentina
una oportunidad sin límites.
Créanme, he recorrido el mundo,
formo parte de ese G-20, créanme
que estamos en la Argentina y
en la América del Sur ante una
oportunidad histórica única
de convertirnos en un país
importantísimo en el mundo
dentro de una región también muy
importante.
Todo va a depender de la
inteligencia que tengamos y del
esfuerzo que pongamos en
articular, conciliar intereses y
no en dividir.
Yo dije el otro día en la
reunión del MERCOSUR que la
historia de los 200 años de la
región ha sido históricamente la
de dividir para reinar que nos
imponían desde afuera y que se
imponía en esta hora la consigna
de unir y gobernar, unir
y gestionar, unir e incluir.
Este es el mundo que viene y
en el cual vamos a tener -y ya
tenemos- oportunidades
de mercados abiertos.
Nunca la Argentina estuvo con
este nivel de integración, con
este nivel de participación en
los mercados y las posibilidades
son muy grandes y todos los
sabemos, porque hemos escuchado
a dirigentes, no nacionales,
sino dirigentes importantes de
otros países venir a contarnos
a los argentinos...Hace poco
estuvo el ex presidente Clinton
en una importante reunión de
empresarios explicándoles a los
argentinos, por lo menos a los
argentinos que estaban reunidos
ahí, cómo estaba la Argentina.
Es que muchas veces tienen que
venir a contarnos de afuera lo
que nosotros mismos no somos
capaces de ver y yo creo que
tenemos que dejar atrás estos
200 años de mirar para afuera y
comenzar, sin sacar la vista de
todo lo que tenemos que hacer en
el mundo, lo que tenemos que
hacer acá para posicionarnos aún
mejor en este mundo que viene.
Las oportunidades son únicas y
yo estoy totalmente convencida
de que lo vamos a hacer, porque
lo hicimos en momentos mucho más
difíciles.
Lo hicimos cuando habíamos
salido del default y la
Argentina era una mala palabra
en el mundo, donde a cualquier
lugar que íbamos lo primero que
te restregaban por la cara era
"cuándo iban a pagar lo que
debían", lo hicimos en un mundo
donde, bueno, teníamos las
dificultades internas de haber
pasado una crisis institucional
sin precedentes como la que
vivimos en el año 2001.
Y con todo eso y con toda la
desazón y apenas con el 22 por
ciento de los votos,
pudimos hacer una de las
transformaciones más importantes
de las últimas décadas en la
República Argentina.
Por eso creo que hoy, en esta
situación que tenemos como país
y en este marco global, tenemos
una oportunidad única de seguir
profundizando y ampliando esta
Argentina que, sin lugar a
dudas, jamás imaginábamos que
íbamos a poder construir en
apenas 7 años y medio.
Porque si uno mira en términos
históricos el período
de construcción, ha sido
de 7 años y medio.
Es cierto también que cuando
se cayó, se cayó en muy poco
tiempo, pero eso lo dije en otra
oportunidad: siempre lleva mucho
menos tiempo destruir que
construir, pero aún así, hemos
hecho en 7 años y medio cosas
inimaginables en el año 2003.
Y estoy absolutamente convencida
que tenemos la capacidad y la
voluntad y las convicciones para
seguir haciendo más y hacerlo
también en un marco de dignidad
nacional en donde, no solamente
nos admiran por lo logros
económicos, en donde no
solamente nos admiran porque
hemos logrado niveles de
inclusión social más que
importantes o por lo que somos
capaces de producir en ciencia
y tecnología, sino también por
cuestiones que hacen a valores
que también están por encima de
las cuestiones económicas y que
es también la dignidad de un
país que ha vuelto a poner a los
derechos humanos como ejemplo y
somos también ejemplo de eso en
el mundo contemporáneo, ejemplo
del cual me siento muy
orgullosa, primero, como
argentina y, segundo, como
peronista del lugar que ocupamos
en materia de derechos humanos
en un país donde se vivió una de
las tragedias más grandes que
se ha tenido en los últimos
tiempos.
(APLAUSOS)
Y lo hicimos, además, con la
Constitución en la mano y con
los jueces y las leyes de la
Nación, que esto es lo más
importante que puede exhibir una
sociedad democrática: el respeto
a la ley, el respeto
a la Constitución.
Y creo que este es el camino
en el que debemos seguir.
También la necesidad, tal cual
lo dije en mi primera cena de
camaradería de las Fuerzas
Armadas que esa iba a ser la
única y última oportunidad como
Presidenta que iba a hablar
frente a nuestras Fuerzas
Armadas de ese tema que era tema
que ya debía ocuparse la
Justicia y que de ahora en más,
tal cual lo dije también el otro
día en la última promoción de
cadetes en el Colegio Militar
de la Nación, incorporar a este
proyecto industrialista también
a nuestras Fuerzas Armadas en la
nueva etapa que exige el siglo:
la designación del titular de
Fabricaciones Militares, Arturo
Puricelli, en el Ministerio de
Defensa, no es una casualidad,
no es el hecho de que sea un
comprovinciano; es la señal
clara y concreta de lo que
nosotros aspiramos, de lo que
nosotros queremos para el rol de
las Fuerzas Armadas en materia
de industria de la defensa de
ciencia y tecnología, de valor
agregado, de conocimiento que,
por cierto, estamos haciendo
ya con construcción de radares
civiles, militares y todo el
plan que tenemos pensado llevar
adelante de modo tal que no haya
ninguna institución de la Nación
que quede afuera de este
proyecto que es un proyecto,
reitero, para todos
los argentinos.
Y en este marco también, la
creación del Ministerio de
Seguridad, ministerio que tiende
a superar esta cuestión, esta
antinomia falsa que se quiso
plantear que los derechos
humanos son algo contradictorio
con la seguridad, como si la
seguridad no fuera también
uno de los derechos que tiene
cualquier ciudadano o
cualquier ciudadana.
Pero esa seguridad tiene que ser
dada también en el marco de la
Constitución y del
cumplimiento de las leyes.
Por eso, creo que es hora
de ir dejando de lado falsas
discusiones, que nos distraen
del verdadero camino que es el
camino de seguir construyendo
una sociedad de inclusión.
Por eso decía ayer cuando
presentábamos el Operativo
Centinela, en el cual vamos a
colaborar con la provincia de
Buenos Aires, en 9.000
kilómetros cuadrados, viven 10
millones de argentinos, una
cuarta parte de los argentinos.
Yo lo decía ayer: poder separar
lo que es lo social de lo que es
estrictamente lo delictivo, ni
caer en la creencia de que todo
delito se origina en porque hay
inequidades sociales, porque
también sería absurdo, sino
no habría cárceles en las
sociedades desarrolladas,
no habría cárceles ni delitos
en los países con una gran
equidad social y eso no es así.
Todos sabemos que hay
delincuentes aún también cuando
tengamos un crecimiento y
hayamos incluido a todo el
mundo; lo contrario sería
afirmar que, entonces, ser pobre
es ser igual a delincuente y
esto no puede ser de ninguna
manera, es una falsa ecuación
que no estamos dispuestos a
sostener.
Por eso también creamos el
Ministerio de Seguridad, porque
nos interesa la valorización de
la seguridad como un derecho de
toda la sociedad.
Y el fuerte compromiso que
tienen que tener Fuerzas de
Seguridad y Justicia en un tema
que nos alcanza absolutamente a
todos.
Pero también debemos decirlo -y
esto no es negar el problema- si
uno -y esto lo dice la gente
que viene de afuera del país-
también mira la situación de la
Argentina comparativamente con
otros países de la región,
nuestra situación dista mucho,
afortunadamente, de la situación
que desgraciadamente viven
países hermanos en
materia de seguridad.
Esto no es justificativo ni es
sentarse a mirar como le va mal
al otro y si me va un poco
mejor a mí; al contrario, es
simplemente para que coloquemos
las cosas en sus justa medida y,
por lo tanto, los problemas
no pueden ser minimizados bajo
ningún punto de vista, no pueden
ser ocultados, pero tampoco
pueden ser utilizados y
sobredimensionados para ser
instrumentados políticamente,
porque eso también contribuye a
generar inseguridad y
malestar en la sociedad.
Yo lo que creo, sinceramente,
es que los argentinos debemos
dedicarnos a mejorar las cosas
y no a molestar a los otros para
que los otros se sientan peor
por intereses políticos o porque
determinadas cuestiones.
Por eso, creo que todas estas
decisiones que hemos tomado y
las que seguiremos tomando todos
los días, porque todos los días
hay que gobernar y se toman
decisiones desde la primera hora
de la mañana hasta la
última hora de la noche.
Me acuerdo que cuando
Kirchner era presidente habían
caracterizado al gobierno de él
como un gobierno decisionista,
si mal no recuerdo algunos
análisis algunos politólogos,
como se tomar decisiones fuera
casi un defecto y es lo que hace
cualquier persona en su vida
cotidiana y se imaginan lo que
tiene que hacer un presidente o
una presidenta en este caso en
un país que toma decisiones de
la más variada índole, desde la
mañana hasta la noche y además
tratando de acertar en todas, lo
cual también implica
un riesgo importante.
Por eso quería tener esta
charla, y para finalizar porque
si no la estoy haciendo
demasiado larga, con todos los
compañeros que es una suerte
de balance de fin de año, pero
también de perspectiva
sobre lo que viene.
De balance de fin de año porque
normalmente, cuando un gobierno,
como en este caso el gobierno
que me toca encabezar cumplió 3
años el 10 de diciembre,
normalmente en todos los otros
gobiernos siempre hay un balance
de gestión que hacen los propios
medios de comunicación.
Esta vez pasaron algunas cosas
en la Argentina casi ex profeso
para que estuviéramos ocupados
de esas cosas y no pudiéramos
hacer el balance.
Porque si se tuviera que haber
hecho el balance de los 3 años o
del último año, ¿qué cosa
hubieran tenido que colocar?
¿Que nos fue mal con la
política de utilizar reservas?
No.
¿Que nos fue mal con el tema de
colocar nuestra producción en el
exterior?
No.
¿Que nos fue mal con la cosecha
y que teníamos que importar
trigo, maíz y carne?
No.
¿Tendrían que haber puesto que
nos habíamos quedado sin energía
y por lo tanto no
habíamos podido producir?
No.
¿Tendrían que haber puesto, por
ejemplo, que no había capacidad
para comprar?
Bueno, ustedes ven lo que
está pasando en la calle, no
solamente en los shoppings
sino hasta en los supermercados
pequeños o los propios negocios
minoristas que han reconocido o
las propias empresas cuyas
ventas han crecido entre el 15 y
el 20 por ciento.
¿Qué hubieran tenido que poner?
Hubieran tenido que poner
resultados positivos.
Ni siquiera digo "éxito", la
palabra "éxito" es una palabra
pretenciosa, éxito tienen
los artistas y yo no soy una
artista.
Resultados tienen los gobiernos
y tendrían que haber exhibido
esos resultados y
haberlos comparado además.
Porque si nos comparaban antes
con los que le iba bien afuera,
hubiera que compararlos también
ahora con el mundo externo en el
cual las cosas no
están tan bien.
Yo creo que -y estas no son
teorías conspirativas ni nada-
hay muchas veces cierto grado de
mezquindad política por allí o
cierto grado de miopía, ni
siquiera mezquindad porque es
una palabra dura y
fea, solo miopía.
Porque no es que le fue bien
al Gobierno, le fue bien a la
Argentina.
Los que están comprando hoy,
los que van a disfrutar su Noche
Buena, los que pudieron cambiar
el auto, nuevo o usado, los que
pudieron comprarse una moto como
esa chica en San Juan que me
mostraba su motito y su chapa
que justo le había tocado CFK
011, y la mostraba orgullosa,
increíble, son compatriotas
nuestros, el crecimiento de la
economía, la rentabilidad de
nuestros empresarios en sus
balances, la conquista de los
mercados, estas son las cosas
que tendrían que haber salido.
Y bueno, si siempre pasa en
diciembre, me dice acá Pampuro
que un poco de experiencia
tiene, porque creo que, bueno,
eso también debemos cambiarlo
los argentinos, no podemos
seguir más llegando a diciembre
y esperando a ver qué lío se va
a armar políticamente.
Tiene que terminar esa forma de
hacer política antigua basándose
en el fracaso del otro,
basándose en que al otro le vaya
mal para que a mí me vaya bien.
Eso nunca dio resultado, lo que
da resultado es ser mejor que el
otro trabajando más que el
otro y esforzarse más que otro.
No solamente pasa para los
gobiernos, sino también para la
vida cotidiana.
Pero bueno, el balance yo creo
que es bueno y creo que es ese
balance el que nos debe hacer
redoblar los esfuerzos y,
fundamentalmente, las
convicciones de que es posible
cambiar las cosas, de que es
posible hacerlo, de que es
posible tener un país mejor que,
además, nos lo merecemos los
argentinos.
Agradecerles a todos ustedes,
pedirles que pasen las fiestas
con sus seres queridos, que los
disfruten, que estén junto a
ellos y que este 24, cuando
todos puedan levantar su copa,
se acuerden de él porque, como
les dije ayer a los periodistas,
(APLAUSOS)
fue un buen presidente, pero lo
que es más importante, por lo
menos para mí, fue un gran
compañero, fue un gran cuadro
político que tuvo la Argentina
y con el cual tuve el honor y
la felicidad de compartir junto
a él 35 años que no fueron,
es cierto, mirando televisión
y tomando mate, que no tiene
nada de malo, está bueno eso de
mirar televisión y tomar mate,
fueron 35 años muy intensos,
tal vez,
demasiado intensos
y aquí estamos.
Esto también lo hacemos por
él, él nos estaría diciendo
"no aflojen, vayan para adelante
y sigan con todo porque es
lo que vinimos a hacer,
a cambiar la Argentina".
Muchas gracias a
todos y a todas.