Transmiten LRA, Radio Nacional
y LS 82, Canal 7, la Televisión
Pública, junto a todas las
emisoras que integran la cadena
nacional de radio y televisión
de todo el país y el servicio
internacional RAE, Radiodifusión
Argentina al Exterior.
Desde la Galería de los
Patriotas Latinoamericanos
de Casa de Gobierno, habla
para todo el país la Señora
Presidenta de la Nación, Dra.
Cristina Fernandez de Kirchner.
(APLAUSOS)
Muchas gracias, muy buenas
tardes a todos y a todas.
Señores gobernadores de nuestras
provincias argentinas, hay
muchos; amigos y amigas que nos
acompañan: la verdad que hoy es
un día muy especial, porque
yo he sido legisladora,
como ustedes lo saben,
durante muchísimos años.
Pero la verdad que poder ver
como se corporiza, como toma
cuerpo, como las leyes se
convierten en cosas que
se pueden tocar, disfrutar y que
llegan plenamente a todos
los ciudadanos,
pocas veces acontece.
Así que, en el día de hoy,
(APLAUSOS)
estamos poniendo en marcha
el verdadero espíritu
de la Ley de Servicios
y Medios Audiovisuales.
¿Y por qué digo esto?
Porque, entre la multiplicidad
de medidas, estamos agregando
el eje central que buscó esa
ley que fue la pluralidad,
la democracia, la apertura,
que hubiera más voces.
La televisión argentina tuvo
en su primera transmisión
el discurso de Eva Perón,
17 de octubre de 1951.
Ahí Evita pronunció aquella
famosa frase "aunque deje
jirones de mi vida en el camino"
y también allí confirmó lo que
le había dicho al país un 31 de
agosto cuando ratificó que no
iba a acompañar al general
Perón en la fórmula para las
elecciones del año '52.
Mucho tiempo transcurrió, la
televisión creció, llegó la
noche de la dictadura y con
la incipiente democracia, el
decreto que firmaba el gobierno
democrático del doctor Alfonsín
suspendiendo la licitación de
canales abiertos por una razón
muy sencilla: porque había
muchas críticas contra esa ley
de la dictadura y contra las
condiciones que exigía para ser
concesionario y, además, la
necesidad de reformar esa ley
para poder, precisamente,
modificar todo lo que estaba
mal.
Estos son los considerandos del
decreto que firmó Alfonsín y que
también lo acompañó el doctor
Trócoli y el doctor Carranza.
Veinticinco años tardó la
democracia para derogar esa ley
de la dictadura y, finalmente,
en el año 2009, pudimos
sancionar este instrumento que
hoy nos permite dar un paso
fundamental como es el de llamar
a concurso público para 220
señales de televisión abierta
en todo el territorio de la
República Argentina.
(APLAUSOS)
Pero además, con el espíritu que
marcó la Ley de Medios también,
porque el 50 por ciento de esas
señales van a ser
para el sector comercial, para
el sector privado, con fines de
lucro obviamente, y el otro 50
por ciento va a ser sin fines de
lucro en las que, obviamente,
están comprendidas todas
nuestras provincias argentinas,
la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires y todas las universidades
nacionales públicas de nuestro
país que, a partir de ahora, ya
se les asigna directamente una
señal de televisión abierta.
(APLAUSOS)
Fíjense ustedes, les doy
algunos números: solamente 2
universidades contaban hasta
ahora con televisión abierta,
Tucumán y Córdoba.
Ninguna de las otras
universidades tenía televisión
abierta y hoy, a último momento,
solucionamos el problema de 13
universidades más, las del
Conurbano, por una cuestión de
espectro compartido con órganos
de seguridad, también nuestras
universidades del Conurbano
bonaerense cada una va a tener
su televisión abierta digital.
Tecnología de punta para
todos los argentinos.
(APLAUSOS)
Y otros números:
fíjense qué curioso, en el país,
que figura octavo en extensión
de territorio, solamente hay 29
señales de televisión abierta.
Esto señala el atraso que
teníamos en esto, no solamente
en distribución, en
democratización, sino,
fundamentalmente, en poder
llegar geográficamente a todos
los lugares de la República.
Y, además, esto es bueno;
esto no va contra nadie.
Al contrario, yo creo que la
competencia comercial mejora los
servicios y hasta mejora
las rentabilidades.
Y si no, fíjense ustedes:
en un sector como el de las
telecomunicaciones, donde la
competencia no ha impedido que
tengan rentabilidades y,
finalmente, ha servido para
mejorar precios y servicios
a usuarios y consumidores.
Es que los monopolios son malos
en todas las actividades, no
solamente en la televisión,
en todos los aspectos, porque
convierten al usuario en
cautivo y no en usuario.
(APLAUSOS)
El otro gran aporte
que estamos haciendo hoy,
es declarar de interés
público BACUA.
¿Qué es BACUA?
BACUA es el Banco Audiovisual
de Contenidos Universales
Argentinos.
¿Qué quiere decir esto?
Que el Estado va a ayudar, a
través de licitaciones, asociado
con el INCAA, con RTA, a
producir a que los argentinos
presenten proyectos de
producción nacional, de cultura
nacional, de identidad nacional,
con las palabras que hablamos
nosotros, con las historias que
tenemos que vivir todos los días
y que luego se seleccionen
los mejores y estos queden a
disposición en ese Banco, no
solamente para el sector privado
que, obviamente deberá pagarlo
si los quiere, sino en forma
gratuita, por ejemplo, para
todas las organizaciones no
gubernamentales, provincias
y universidades sin fines de
lucro.
Esto también es trabajo para
nuestros actores, para nuestros
autores, para nuestros
directores, para nuestros
creativos.
En definitiva, para
todos los argentinos.
(APLAUSOS)
Y hoy, con estas inauguraciones
que estamos
haciendo también en Entre Ríos,
Paraná, ya escucharon, más de
400 mil personas en el área
de influencia de Paraná, y en
Jujuy, estamos llegando a la
torre número 19 sobre las 120
que tenemos que construir
para cubrir la totalidad del
territorio nacional.
(APLAUSOS)
Me decía recién
el ministro De Vido cuando le
preguntaba cuándo llegamos a la
totalidad, me dice que este fin
de año vamos a estar en
las 70 señales, 70 torres.
Esto es cubriendo el 80
por ciento del territorio.
Yo te doy un changuí de no
llegar a las 70 -mirá que buena
que soy-, lleguemos a las 50 y
con que lleguemos a las 50 o a
las 60, la mitad, estamos
hechos para seguir adelante.
Porque vamos a seguir adelante.
(APLAUSOS)
También la Televisión para
Todos, TV para Todos, un poco
el complemento también
de Fútbol para Todos.
Es que yo soy una Presidenta a
la que no le gusta la Argentina
de pocos.
La verdad que me gusta la
Argentina de muchos, de todos.
(APLAUSOS)
Este Plan va a empezar el 1º
de julio y quiero también
bajar un poquito las
expectativas, porque todo el
mundo piensa que mañana va y
compra el televisor y se lo
lleva abajo del brazo a la casa.
No es así y quiero ponerlo
en la exacta medida.
Van a estar en disponibilidad
estos televisores con el decoder
incorporado, antena y cable,
lo cual va a significar que en
forma gratuita se va a poder
acceder a 14, 16 señales de
cable, más el fútbol, con todos
los adelantos tecnológicos, hay
200 mil televisores de aquí
a agosto y, a partir de
septiembre, la industria
nacional se ha comprometido a
producir -si usted me dice sí
del fondo, mejor para usted que
sea así- 150 mil televisores.
Esto es como las computadoras
con los chicos: no podemos de
repente ir con los
millones de televisores.
Esto va a ser en un
procedimiento que nos va a
demandar un tiempo, pero que
queremos llegar a todos los
hogares.
Va a ser en planes de crédito
para que nadie pueda ir y
comprar 10 o 4 televisores
juntos, aquellos que puedan
hacerlo y, además, queremos
empezar -hoy lo decidí- por los
jubilados.
(APLAUSOS)
¿Por qué?
Primero, porque se supone que
son los que más tiempo tienen
para mirar televisión y puedan
hacerlo con sus nietos para ver
Paka-Paka, además,
que nos gusta tanto.
Vamos a empezar por ellos.
(APLAUSOS) Así que, sinceramente
creo que hoy es un momento muy
especial porque tantísima gente
que luchó durante muchísimos
años por la coalición
democrática, por una Ley de
Medios, y hoy, no solamente
haber sancionado esa ley, sino
estar poniéndola en marcha,
conjuntamente desde aquí veo
industriales nacionales, que
son los que producen todos los
instrumentos para poder levantar
estas torres, los decoders, lo
que va a ser la industria
tecnológica, por ejemplo, y ya
es, en Tierra del
Fuego merced a la ley.
Todo esto es adelanto y
trabajo para los argentinos y
convergencia tecnológica en un
mundo que no para de avanzar.
Pero yo también quiero decirles
algo, porque creo que tengo que
hacerlo: la verdad en estos
8 años que estamos juntos, he
escuchado muchas cosas, pero en
los últimos casi 4, que me han
tocado presidir la República
Argentina, he escuchado cosas
-se los he dicho muchas veces-
cosas que no había escuchado
nunca sobre un presidente o
sobre situaciones, no importa,
no estoy acá para hacerme
la víctima, no me gusta.
Pero, a partir del 27 de
octubre, se agregaron a todo lo
que ya venía siendo
descalificación, agravio,
ficciones, mentiras, dos
capítulos nuevos: medicina y
psicología.
O sea, a partir del 27 de
octubre, de repente muchos
devinieron -esos que escriben
en letras de molde, algunos, no
todos, algunos, sería injusto
generalizar- en psicólogos que
me auscultaban mis estados
de ánimo, en médicos que
diagnosticaban si la baja
tensión era por estrés.
Pero la verdad que este fin
de semana lograron llamarme
poderosamente la atención,
porque dijeron que me había ido
a Calafate a descansar y
a pensar qué iba a hacer.
Yo, en realidad, como todos
los saben, porque además lo
comunicamos públicamente, este
fin de semana, que fue el Día
del Padre, porque además de
Presidenta soy mujer y soy mamá,
que no se olvide nadie...
(APLAUSOS)
Este fin de semana fui a acompañar
en el primer Día del Padre,
una cosa tan simple y tan
sencilla que creo que no necesita
de psicólogos ni de médicos,
a mi hijo
y no a pensar qué iba a decidir.
Porque quiero decirles algo a
todos: yo siempre supe lo que
tenía que hacer y lo que debía
hacer; lo supe, inclusive, el 28
de octubre en este mismo lugar.
No lo supe de inteligente ni de
ambiciosa, lo supe cuando miles
y miles, que pasaron por aquí
a despedirlo por última vez, me
gritaban "fuerza Cristina".
Y hoy todavía, cada vez más, ese
"fuerza Cristina", siempre supe,
porque siempre he tenido un
alto sentido de responsabilidad
política, histórica y personal
respecto de lo que debía hacer.
Es que, simplemente, en un
mundo, en una Argentina y en una
vida que te cambia todos los
días, quería estar más cerca del
final del período de inscripción
para poder anunciarlo.
(APLAUSOS) Pero realmente este
fin de semana dije "basta",
porque mañana por allí me
agarraba, no sé, un ataque de
hígado o me pasaba algo e
iban a tratar de interpretar y
decodificar que, bueno, que era
que estaba deprimida, que no
quería, que no podía, que mi
hija tal cosa, que mi hijo tal
otra.
Y la verdad que llega un
momento que aburre, ¿no?
No molesta, aburre,
no molesta, aburre.
Pero también es cierto que si
uno observa lo que pasó en estos
últimos 4 años, también era
un dato de la seriedad y la
responsabilidad política
institucional el tomar las
decisiones a su debido tiempo.
Porque yo repaso estos 4 años y
en julio del 2008, cuando apenas
esta Presidenta, que había sido
electa por más del 45 por ciento
de los votos estaba ejerciendo
el poder, muchos medios de
comunicación ya habían ungido un
presidente, a la sazón, también
Vicepresidente de
esta Presidenta.
No, sin silbidos para nadie, acá
no se estigmatiza a nadie, cada
uno sabe lo que hizo
y lo que no hizo.
No, no, de ningún modo, con
mucho respeto para todo el
mundo.
Pero fíjense ustedes todo lo que
pasó y en el último año: desde
un partido centenario que llamó
a elecciones para 3 candidatos,
que después las dejaron sin
efecto; que un candidato que iba
a ser vicepresidente y después
son fue, hasta, bueno, hasta la
Ciudad de Buenos Aires.
De acá lo veo a Daniel Filmus,
el único candidato que -digamos-
no es residual, que quiere ser
jefe de la Ciudad de Buenos
Aires, porque siempre quiso
ser jefe de la Ciudad de Buenos
Aires.
(APLAUSOS) Pero fíjense, hasta 2
candidatos que también lanzaron
su candidatura a presidentes de
la república y que luego, cuando
pensaron que no iban a poder,
vinieron aquí en una suerte de
convertir a la Ciudad de Buenos
Aires en un centro de refugiados
electorales más que un lo que
es, la Ciudad de Buenos Aires.
(APLAUSOS) La verdad que
cuando uno ve todas estas cosas
dice...Porque nadie tiene la
vida comprada, nadie sabe lo que
le va a pasar, nadie sabe
lo que va a construir.
Entonces, yo creo que es también
un ejercicio de responsabilidad
no adelantarse en los tiempos
y tomar las decisiones cuando
corresponde.
Yo siempre he hecho un gran
ejercicio de tener una gran
responsabilidad porque creo
que es la obligación de los
dirigentes y por eso, cuando uno
ve lo que pasa y que nadie o,
por lo menos, algunos medios
no registren estas cosas y
solamente critiquen las
actitudes del Gobierno y no vean
estas otras cosas que han
sucedido en los últimos tiempos
en la República Argentina, nos
hace ver realmente la necesidad
de democratizar los medios de
comunicación y que realmente
todos puedan expresarse.
Por eso, me hubiera gustado
hacerlo cuando vencía el plazo
electoral, como lo hicimos
también con la Ciudad de Buenos
Aires.
Pero bueno, aquí estamos: vamos
a someternos una vez más, como
lo he hecho siempre.
(APLAUSOS)
Quiero agradecerles
todas las muestras de cariño y
de afecto, como también ayer
recibí en la Ciudad de Rosario.
Quiero desmentir ese titular de
Crónica que puso "mi favorito es
Belgrano" en forma tramposa.
Me refería a Manuel
Belgrano, que quede claro.
Pero fuera de broma, siempre que
he accedido a todos los cargos,
lo he hecho sometiéndome
a la voluntad popular.
Es más, llegué a legisladora
provincial cuando Kirchner era
intendente y como autoridad
de la Cámara me tocó ser
gobernadora antes que él.
La verdad que también quiero
agradecer a los compañeros, a
los amigos -ahí lo tengo a
Kunkel en penitencia- y a las
amigas que sé que reservaron
porque decían por allí que me
iba a presentar en
el Teatro Argentino.
Yo sé que los que lo hicieron,
lo hicieron con mucho cariño y
afecto, algunos pensaban
que era por cábala.
La verdad amo ese Teatro, pero
4 veces que estuve allí y en una
estuvo él sobre el escenario, en
el 2009, y las otras 3 yo: una,
como candidata a senadora; otra,
a presidenta y otra, justamente
con la Ley de Servicios de
Medios Audiovisuales, ¿te
acordás Mariotto
cuando la presentamos?
La verdad que me costaría un
poco ir ahí...No, no, estoy
bien, tranqui que estoy bien,
no es lo que dicen, tranqui que
estoy bien.
La verdad que me costaría
estar en el Teatro Argentino.
Tal vez cuando pase un tiempo
pueda volver, pero me costaría
estar en el Teatro Argentino,
levantar la vista y no
encontrarlo.
Porque, aunque ustedes no lo
crean, cuando hablábamos los dos
ante auditorios o ante actos,
obviamente uno habla para
comunicar sus ideas a los que
están allí y a la sociedad, pero
entre los dos siempre hablábamos
un poco cada uno y, enseguida,
buscábamos la mirada de
aprobación en el otro sobre lo
que habíamos dicho.
Natural después de casi 36 años
de militar juntos; es también
algo inigualable.
Por eso, tal vez, me cueste un
poco más de tiempo ir al Teatro
Argentino, seguramente vamos
a poder volver, pero por ahora
busquemos otro lugar, con menos
carga emotiva y menos carga
emocional porque, además,
ese lugar va a ser de él.
(APLAUSOS) Así que, quiero
agradecerles profundamente a
todos los argentinos, a todos
aquellos argentinos que me ven y
me dicen "fuerza".
Yo lo veo no solamente como
un mensaje de solidaridad, de
consuelo, que lo es, sin lugar a
dudas; sino también un "fuerza"
en el que te transmiten "no
aflojes, seguí adelante, acá
estamos con vos".
Yo lo siento de esa manera.
Lo sentí el otro día, por
ejemplo, cuando los padres del
helicopterista teniente primero
del Ejército, cuyo nombre le
impusimos al Helipuerto
Presidencial.
Vos fijate, dos personas mayores
a los que les desapareció su
hijo también en acción, en
guerra, y los dos muy mayores se
acercaron y, sobre todo el papá,
con lágrimas en los ojos y me
dijo: "Fuerza, Presidenta".
La verdad que me impactó.
Si él, con esos años, con lo que
tal vez es la sabiduría de la
experiencia y de los años y el
dolor también -el dolor enseña,
pocas cosas enseñan y te tornan
más humilde que el dolor, se los
puedo asegurar-, si ese hombre
me pudo decir eso, ¡cómo yo voy
a aflojar y no seguir adelante!
Por eso, como siempre, como
hemos hecho toda la vida quienes
militamos en el movimiento
nacional, seguiremos trabajando
con el compromiso en que hemos
construido y hemos reconstruido
también esta patria que merece
el trabajo y el esfuerzo de
todos los argentinos.
Mi compromiso es irrenunciable e
irrevocable, no solamente por su
memoria, por su legado, sino,
fundamentalmente, por los
jóvenes que tanto esperan de
este nuevo país y en el que
espero ser un puente entre las
nuevas y viejas generaciones.
Creo que ese debe ser mi rol:
un puente entre las nuevas
generaciones y las anteriores y
como yo, que tomamos la posta de
otros y seguimos adelante para
construir esta Argentina que
estamos viviendo entre todos.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.
Conforme lo establecido
por el art. 75 de la ley 26.522
de Servicios de Comunicación
Audiovisual, transmitieron hasta
aquí LRA, Radio Nacional
junto a todas las emisoras
que integran la cadena nacional
de radio y televisión de todo
el país y el servicio
internacional RAE, Radiodifusión
Argentina al Exterior.