El Mercosur sólo se puede fortalecer
si hay una integración en lo que es
la política social, educativa, cultural,
en la política integral que tiene que ver
con los derechos sociales.
Se plantearon temas eje, como el tema
que tiene que ver con la protección,
el tema de trata entre la región tanto
en lo que ha sido la explotación laboral
y la explotación sexual, y también
se trata el tema de la economía social
como el gran movilizador de la economía
también en la distribución de la riqueza
y bueno, todo lo que tiene que ver
con el trabajo común en política social.
Nosotros dentro de la región hemos marcado
una fuerte presencia en la economía social,
hoy algunos países tienen también
reglamentaciones y leyes similares
a nosotros como el monotributo,
la marca colectiva, pero bueno,
cada país le pone su impronta,
pero todo tiene que ver con lo mismo,
con el desarrollo de los emprendedores
que antes se le llamaba la economía
de los pobres, hoy nosotros,
por ejemplo, en la Argentina tenemos
1.500.000 emprendedores de los cuales
150.000 son emprendedores en distintas
líneas de acción de la economía social
y el resto tiene que ver con la generación
de empleo directo e indirecto
de las mutuales y las cooperativas.
La verdad que están marcando cada vez
una impronta mayor, ya superamos
el 10% de Producto Bruto Interno
y seguimos buscando nuevos desafíos.