Transmiten LRA, Radio Nacional,
y LS82, Canal 7,
la Televisión Pública,
junto a todas las
emisoras que integran
la cadena nacional de radio
y televisión de todo el país
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior,
con motivo del envío al
Honorable Congreso de la Nación
el proyecto de ley del Código
Procesal Penal de la Nación
desde el despacho presidencial
de casa de gobierno,
habla, para todo el país,
la señora presidenta
de los 40 millones de argentinos,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
Muy buenas noches
a todos y a todas.
Tal cual lo anunciamos
días pasados,
con motivo de la presentación
y de la promulgación
del Nuevo Código Civil
y Comercial Reunificado,
que sancionara el Congreso
y convocara el Poder Ejecutivo,
hoy estamos enviando
al Parlamento argentino,
un nuevo instrumento, en este caso,
tal cual fue anunciado,
el Código de Procedimientos Penal.
¿Cuál es la diferencia, primero,
entre aquel Código que reunificamos,
que databa de 1869, uno,
y de 1862, el otro?
En principio eran códigos
y son códigos de fondo
muy, pero muy importantes.
¿Por qué?
Porque rigen y alcanzan la vida
de los 40 millones de argentinos,
desde antes de nacer, e inclusive
hasta después de su muerte,
en una sucesión, rigen sus vidas
en las relaciones personales,
en sus derechos personales,
en sus derechos civiles,
en sus relaciones comerciales.
Son todas normas de fondo,
cuatro mil y pico
de artículos que, además,
no habían sido modificados
prácticamente desde su origen.
Aquí estamos ante
un código diferente,
este es un código de
los denominados de forma,
únicamente afecta
el procedimiento de un proceso,
en este caso del proceso penal
y entonces el universo que alcanza
es un universo más restringido
pero no menos importante.
¿Qué universo es?
Por ejemplo, 60 mil personas,
que son las que actualmente están
detenidas, en la República Argentina.
10 mil corresponden
al Poder Federal,
digamos a los juzgados federales,
al servicio penitenciario federal,
y el resto a las provincias.
Y la otra parte
de universo que afecta,
las víctimas de esas personas
que han cometido esos delitos.
¿Cuál es la idea
y cuál fue la demanda
desde hace muchísimo tiempo?
Acá tengo un listado
de más de 205 jueces
y camaristas federales
de todo el país
pidiendo la reforma y el cambio
del Código de Procedimientos Penales.
También toda la academia y todos
los juristas pedían este cambio.
Y también lo pedía la sociedad...
la sociedad tal vez
no por las razones técnicas, jurídicas
o específicas que muchas veces
tenemos los abogados,
sino por razones más sencillas,
más vitales, más cotidianas.
Asegurar una administración
de justicia penal
mucho más segura y que contemple
la reparación de las víctimas
y también la participación
de las víctimas
como contralor de los procesos.
Actualmente, está rigiendo un código,
que se denomina el Código Levene,
porque su autor
fue el, entonces, presidente
de la Suprema Corte de Justicia,
el doctor Levene,
y se sancionó en el año 1991.
Es un código mixto,
es un código entre
inquisitorio y acusatorio.
¿Cuál es la diferencia?
El inquisitorio,
el proceso penal,
cuando se comete
un delito lo dirige el juez,
el acusatorio
investiga el fiscal.
Acá se hizo un sistema mixto,
el juez puede delegar, si quiere,
en el fiscal la investigación
y si no quiere la hace enteramente él,
y si quiere tampoco la hace y por allí
se cajonean los expedientes
o pasan las cosas que pasan
y la gente tiene esa creciente, evidente
y concreta situación y sensación de
que no hay una justicia que la proteja.
Aquí estamos instalando
el sistema acusatorio.
¿Qué es el sistema acusatorio?
Delega en el fiscal
toda la investigación,
no le quita las facultades
que le son propias al juez,
obviamente es el juez el que
decide las resoluciones judiciales,
el juez, como su nombre lo indica,
es el que juzga,
es el que absuelve,
es el que condena,
pero la investigación
es conducida,
dirigida y está a cargo del fiscal,
pero con una gran novedad,
en este caso, también introducimos
en el Código a las víctimas,
no como meros querellantes
como están actualmente,
sino van a poder participar
en el proceso, junto al fiscal,
junto al juez exigiendo medidas,
produciendo medidas e inclusive
proponiendo la dirección del proceso,
cuando el juez y el fiscal
no lo hagan.
Quiero reseñar algunas de las
cuestiones o principios generales
que va a tener este Código.
Todas las decisiones
serán orales,
en audiencia pública y con decisión
en el mismo momento,
frente a un procedimiento
actual escrito, pesado,
lento, sin control de las partes.
La oralidad da una contemporaneidad
a las decisiones,
una publicidad
y una participación,
por parte de la víctima
que hoy no tiene
y también por parte
de la sociedad, un control.
La investigación que hoy lleva,
o lo que se denomina normalmente
instrucción en las causas, que hoy
lleva entre tres o cuatro años,
se realizará a lo máximo
en tan sólo un año
y el juicio oral debe realizarse
entre cinco y treinta días,
de terminada
la investigación o instrucción.
Esto no es como algunos
dicen que si transcurre un año
prescribe la causa,
prescribe la acción... En absoluto.
La causa no prescribe,
si el juez o los fiscales
no cumplen con los plazos
perentorios mucho más cortos
y con todos los procedimientos
que establece este nuevo Código,
van a tener sanciones,
que pueden ser sanciones graves.
Uno de los problemas
que hoy tenemos
es que cuando no pasa nada
en un juicio,
tampoco le pasa nada al fiscal
y tampoco le pasa nada al juez,
porque no hay sanción.
Este Código prevé
que si los fiscales,
en su carácter de investigadores, o los
jueces, en su carácter de juzgadores,
no cumplen con los plazos
perentorios para juzgar,
para investigar van a ser sancionados
con sanciones graves
y ya se sabe
que tres sanciones graves,
de acuerdo con la legislación
vigente son causal de jury
para un juez y seguramente
cuando se modifique
la ley de Ministerio
Público Fiscal,
también será causal
de jury para un fiscal.
Pero no solamente esto,
sino que las apelaciones a las
sentencias se deberán resolver
también en cinco días,
desde el mismo momento
en que se interponen.
Y vuelvo a reiterar.
Es muy importante
que todos los grabemos
esto en la cabeza.
En ningún caso
el vencimiento de los plazos
genera la extinción
o la prescripción de la pena,
sino, como les decía, el incumplimiento
de los plazos judiciales
acarrea sanciones graves
para los magistrados.
Para evitar decisiones injustas
se establece esa tutela
judicial de la víctima
que le permite participar
activamente en el proceso.
Este sistema acusatorio,
en realidad, no es ninguna novedad,
el único país que todavía
sigue con un sistema mixto
somos nosotros, en la Argentina.
A partir del próximo
5 de noviembre,
hasta la República Oriental del
Uruguay tendrá el sistema acusatorio.
Todo el continente americano
tiene el sistema acusatorio.
El sistema mixto me hace acordar
aquella frase que decía el general Perón,
acerca del sofá - cama,
que no sirve ni como cama, ni como sofá.
Bueno, con este sistema,
en realidad,
no ha servido
para tener una Justicia
que esté a la altura
de las necesidades
y de las demandas de la sociedad.
Y esto, además, también
se ha visto reflejado
en numerosísimos proyectos,
presentados por muchísimos
partidos de la oposición,
en el propio Parlamento,
para precisamente adoptar
el sistema acusatorio.
También es importante el tema
de las famosas puertas
giratorias de la Justicia,
de esas que tanto se quejan,
muchas veces,
quienes actúan en las
funciones de seguridad,
que tienen un fuerte accionar,
que se preocupan por combatir
el delito en la calle,
en la acción al frente
de la Policía,
de la Prefectura
o de la Gendarmería
y ven lo que se dicen
la puerta giratoria.
El delincuente
que entra por una puerta
y sale inmediatamente
por la otra.
Hace pocos días, tuvimos
también la experiencia
de una persona
que había cometido un delito,
a vista de todo el mundo, y salió
sorprendentemente en libertad.
Bueno, este nuevo código
va a establecer la prisión preventiva
en base, para terminar
con esta puerta giratoria,
se deberá tener en cuenta
la naturaleza y circunstancia del hecho;
la conmoción social
que haya generado,
lo que los abogados
denominamos strepitus fori,
estrépito en el foro.
Cuando hay un hecho
que produce conmoción social
no solamente importa
si la pena es grave o no,
sino también que la sociedad
se sienta protegida y segura
por sus organismos
institucionales y jurisdiccionales.
Y también se tendrá en cuenta
la reincidencia del autor.
Es un clamor de la sociedad
que la reincidencia sea
tomada como una causal
para determinar
la prisión preventiva,
y no otorgar la libertad
de quien ha cometido un delito,
o por lo menos se presume
que ha cometido un delito.
También quienes
cometan delitos graves
van a estar presos desde
el primer día de la investigación
y condenados
en menos de diez meses.
Esto es lo que prevé el Código
nuevo, que estamos presentando.
Y también una figura que seguramente
va a generar alguna controversia.
La expulsión de extranjeros.
Pero, ¿en qué casos?
En aquellos casos
en que extranjeros
que tienen algún tipo de irregularidad
en su presencia en el país
son sorprendidos in fraganti
en la comisión de un delito.
En ese caso van a ser
extrañados del país,
o sea expulsados del país
y no podrán volver
a reingresar por 15 años
y si lo hacen serán juzgados
por el delito
por el cual fueron extrañados.
Sé que algunos van a decir,
"Pero ¿eso no va contra el artículo 20
de la Constitución, que trata...?"
No, miren,
hay un artículo muy importante
en la Constitución que se refiere
al funcionamiento de uno
de los poderes del Estado:
el Poder Legislativo,
que es el artículo 69,
y que establece los fueros para
los senadores y para los diputados,
fueros que tienen en virtud
desde muchísimo tiempo,
no solamente desde la Edad Moderna,
sino desde la Edad Media,
inclusive fueros,
pero fundamentalmente
son fueros que protegen para que
un legislador no pueda ser arrestado,
salvo el caso de ser
sorprendido infraganti delito,
o sea, con las manos en la maza.
Si un legislador argentino,
sea con representación popular,
es sorprendido infraganti,
puede ser arrestado,
o sea, caen sus
prerrogativas de fueros,
no necesita el desafuero
de la Cámara de los dos tercios
como marca la Constitución,
va de suyo que un extranjero
que ha venido a delinquir,
nuestro país, que tiene
una política migratoria
como pocos países en el mundo
en cuanto a generosidad,
en cuanto a apertura,
en cuanto a conformación propia,
yo no me canso de decir
que soy nieta de inmigrantes
como tantísimos otros
hijos de inmigrantes
o tal vez, muchos que todavía
siguen conservando
su nacionalidad de origen, pero
creo que también es una protección
que merecemos los argentinos,
que merece el conjunto
de la sociedad frente
a lo que se ha venido observando
como un fenómeno
creciente de extranjeros
que ingresan al país
con motivos de delinquir.
Bueno, esto también está
contemplado en este código.
Proponemos también
al Congreso, una comisión bicameral
integrada por todos los
partidos políticos para que sea,
esto no va a estar obviamente
en el cuerpo del código,
sino en la ley de
aprobación para que,
con posterioridad a
la sanción del código,
se dicte una ley de implementación
y se haga un monitoreo
sobre el funcionamiento
del Código.
Queremos la participación
amplia de todos los sectores
para que sea realmente un Código
que le sirva a la sociedad.
Miren, yo estaba hojeando
lo que significa el
tema de algunas cosas
que he escuchado
en estos días decir,
que la acción penal
se extinguirá en dos años.
La acción penal no se extingue
y ya lo reafirmo, es más,
cuando el delito
es de cierta complejidad,
los plazos que están
establecidos en este código,
se duplican para permitirle,
en este caso, al fiscal,
realizar una investigación acorde
con la complejidad
del delito que se ha cometido.
También se decía que era
para evitar que casos...
No, el código se aplica
a partir de su sanción
y de su implementación
para los casos futuros.
Todas las causas que están
actualmente en trámite,
siguen rigiéndose
por el Código Levene
y por las normas
que están en vigencia hoy.
Acá lo que se quiere realmente
es que se trate con celeridad
este código de procedimientos
y que entre también
con celeridad su implementación
porque va a significar
un avance fundamental
en el problema
del combate contra el delito.
Fíjense que no hablo
de la inseguridad,
un tema que tiene
mucho marketing.
Yo siempre digo que, en realidad,
lo que tenemos que intensificar,
mejorar son los instrumentos
del combate contra el delito.
Quienes aseguren
que a partir de tal fórmula,
de tal procedimiento
o de tal gobierno
se va a acabar la inseguridad,
está mintiendo
y el que lo crea, es un tonto.
Lo que necesitamos fundamentalmente
es dotar de instrumentos
a nuestras Fuerzas de Seguridad,
a nuestra legislación
y, fundamentalmente,
de penas también,
no solamente
para los que delinquen,
sino de penas también para los
que no actúan en tiempo y forma
de acuerdo con sus responsabilidades
como jueces o como fiscales
frente a la comisión de un delito
y para tutelar a las víctimas.
Por eso, las víctimas tienen
una participación muy intensa,
muy activa y muy decisiva
que excede con creces
el mero rol de querellantes
que la Justicia les reconoce
a cualquier víctima.
Se asegura también
se le dará todo,
y esto quiero
detenerme un poquito
porque creo que es bueno,
y no es que uno
se ponga en maestra...
yo sé que mañana van a decir
"quiso dar una clase
de derecho constitucional".
No, simplemente quiero
que la gente sepa
cuáles son los instrumentos
que rigen su vida,
de la misma manera que les dije que
el Código Civil y Comercial nuevo
era un Código de fácil acceso,
de fácil lectura,
que permitía que la gente
se empoderara de los derechos,
la gente tiene también que empoderarse
de las cosas que tiene la Constitución
y que ha creado
la Constitución para su beneficio.
El tema de la figura
del Procurador Fiscal
como Ministerio Público extra poder,
fue creado por
la Constitución del año 94.
¿Qué significa esto?
Hasta el año 94,
que se reformó la Constitución,
cuando uno iba a la parte segunda
de la Constitución,
que se divide en dos títulos,
gobierno federal
y gobiernos provinciales,
tenía tres secciones nada más.
La primera, dedicada
al Poder Legislativo;
la segunda, dedicada a las atribuciones
y funciones del Poder Ejecutivo
y la tercera, dedicada
a las atribuciones
y funciones del Poder
Judicial de la Nación.
En el año 94,
y por decisión del núcleo
de coincidencia básicas
que se aprobó en el Parlamento
para la nueva Constitución
y que fue inspirado,
por lo menos en esta construcción
del Ministerio Pública extra poder,
fue fundante la presencia del
doctor, expresidente Raúl Alfonsín,
que fue uno de los
que inspiró e impulsó
que se creara un Ministerio
Pública extra poder.
¿Por qué? Porque
hasta ese momento,
los fiscales dependían
del Poder Ejecutivo.
Sí, hasta el año 94,
los fiscales podían recibir
instrucciones del presidente de la Nación.
Entonces, ¿qué se hizo?
Se creó en el artículo 120,
como cuarta sección.
¿Qué significa esto?
Si hay una primera sección
que es para el Poder Legislativo,
si hay una segunda sección
que es para el Poder Ejecutivo,
si hay una tercera sección
para el Poder Judicial,
en el cual se incluye también
al Consejo de la Magistratura,
pero se crea en forma especial
una cuarta sección que es del
título de las autoridades federales,
está claro que hubo una clara
intención de instalar el sistema
que hoy estamos haciendo
que es, precisamente, el que la
investigación esté a cargo del fiscal.
Yo quiero leerles el artículo,
esta es mi vieja Constitución
como constituyente,
está toda macheteada,
pero quiero leerles el artículo
120 de la sección cuarta
que habla del Ministerio Público.
Dice: "El Ministerio Público
es un órgano independiente"
fíjense ustedes,
"es un órgano independiente".
"Con autonomía funcional
y autarquía financiera
que tiene por función promover
la actuación de la Justicia"
"Promover la actuación
de la Justicia".
O sea, coloca en el Ministerio
Público la acción de reivindicación,
lo que nosotros llamamos
los abogados la vindicta pública,
la acción pública
en cabeza de la Procuración
o del Ministerio Público Fiscal".
Y sigue. "Promover
la actuación de la Justicia
en defensa de la legalidad de los
intereses generales de la sociedad
en coordinación con las demás
autoridades de la República.
Estará integrado por
un procurador general de la Nación
y un defensor general de la Nación
y los demás miembros
que la ley establezca.
Sus miembros gozan
de inmunidades funcionales
e intangibilidad de remuneraciones".
Es el único artículo de la sección
cuarta de la Constitución nacional.
Y uno lo entiende porque que haya
sido precisamente en este caso
el radicalismo
en la figura del doctor Alfonsín,
el que haya impulsado
este sistema acusatorio
por sobre el inquisitorio
y que lo haya querido
plasmar en la Constitución,
como lo plasmó. ¿Por qué?
Porque ya en mayo de 1987,
cuando Alfonsín era
presidente de los argentinos,
había remitido
al Parlamento argentino
un proyecto
de Código Procesal Penal
que había sido redactado
por el doctor Julio Maier
y que era de neto
contenido acusatorio.
No logró la aprobación de esto
y luego, durante otra gestión,
durante otro gobierno,
se hizo el código que hoy nos rige
que es el Código Levene
que es un código mixto.
Y yo quiero leer las palabras
de un senador en el año 91,
respecto de la aprobación
de este código mixto
cuando dijo,
aprobaron, pese a que tenían
diferencias, votaron en general,
tuvieron diferencias
en particular pero dice,
"Al código del doctor Levene
lo votamos como un paso hacia adelante
y al de Maier como
la perfección en la actualidad".
Las cosas de la vida que
luego el senador Luis Brasesco,
que era el que pronunciaba
estas palabras en el Senado,
cuando apoyaban
y acompañaban ese código mixto,
que no era el que ellos querían,
porque evidentemente el acusatorio
que había sido presentado
por el doctor Alfonsín y que
luego siguieron presentando
y reclamando siempre,
quiso la circunstancia que
precisamente ese senador
fuera luego el secretario
de coordinación operativa
de la Convención
Nacional Constituyente
donde se sanciona este
Ministerio Público extra poder
que finalmente consagra,
sin lugar a dudas,
el sistema acusatorio.
Creo entonces que esto,
la ley que estamos enviando,
inclusive en su artículo quinto
también quiero dejar la certeza,
en su artículo quinto establece
que "las causas actualmente
en trámite quedarán radicadas
ante los órganos
en que se encuentran.
Dichas causas proseguirán sustanciándose
y terminarán de conformidad
con las disposiciones de
la ley 23.984, Ley Levene,
y sus modificatorias".
Y también acá, en esta ley,
se crea la comisión bicameral
de la que les hablaba.
En definitiva, estamos enviando
un instrumento de procedimiento ágil,
rápido, moderno, demandado
por jueces federales,
por la Academia, y demandado
por la propia realidad
que nos impone hoy
un procedimiento penal lento,
gravoso y donde la sociedad
se siente desprotegida,
donde la sociedad se siente que
no hay una tutela sobre sus intereses.
El universo que abarca
es más pequeño, es cierto,
que aquel Código
Civil y Comercial,
pero no es menos importante,
aunque sea una sola persona,
un solo ciudadano,
darle la protección,
la tranquilidad
y la seguridad que se merece.
Por eso, estamos enviando
en el día de la fecha
para que mañana tome
estado parlamentario
esto a lo que nos
habíamos comprometido
que es darle en serio
instrumentos eficientes,
no solamente
a los jueces y a los fiscales,
porque son el medio
los jueces y los fiscales,
no son el fin de la Justicia,
son el instrumento,
el objetivo final es el ciudadano.
Que el ciudadano
tenga la certeza,
que tenga la certidumbre
que hay instrumentos legales
que lo protegen
y que puede reclamarle a ese juez
y a ese fiscal cuando
no actúan como es debido.
Y que cuando ese fiscal
y ese juez no actúan como es debido,
en lugar de enojarse y por allí
ir a un programa de televisión,
que lo puede seguir
haciendo sin lugar a dudas,
lo importante
es tomar las medidas
para que ese mal juez
o ese mal fiscal
está demorando la justicia, bueno,
deje de ser fiscal y deje de ser juez.
Me parece que esto es lo que está
reclamando la sociedad de todos nosotros,
de quienes tenemos
responsabilidades institucionales,
ya sea en el Poder Ejecutivo,
en el Poder Legislativo
y, por supuesto también,
en el Poder Judicial.
Yo apelo fundamentalmente a todos
los componentes del Parlamento.
El otro día cuando
presenciábamos el despegue
de ese orgullo nacional
que es el ARSAT número 1,
el primer satélite geoestacional
de telecomunicaciones
fabricado por
argentinos en Argentina,
yo me preguntaba
y a algunos no les gustó,
al otro día me criticaron algunos
comentaristas radiales y televisivos
que yo...
me planteo el interrogante,
si no hubiera sido presidenta
en el año 2007 y 2011,
si el ARSAT estaría en órbita.
Bueno, yo me había
olvidado, ya ven,
no tengo tan buen a memoria
como pienso muchas veces,
que en el año 2006
habíamos presentado
una ley ante el Congreso
para la creación precisamente
de la empresa ARSAT
que fue la que permitió
la creación de ese satélite número 1,
del 2 y del 3
y que fue rechazada,
no fue votada, fue votada
en contra por la oposición.
Y después me gustó ver las
felicitaciones por parte de la oposición
acerca de esto, pero había
sido votada en contra.
Como fue votado
en contra el tema de YPF
o de las AFJP
o de la Ley de Movilidad Obligatoria
y de tantas otras cosas.
Y no es que nadie
quiera asustar a nadie,
simplemente
una crónica periodística
me hizo acordar que
no era necesario interrogarse,
sino que teníamos la certeza
de que si no hubiera sido presidenta,
no hubiéramos tenido el ARSAT.
Entonces, quiero que este código,
no sea el código de una gestión
ni de un gobierno, porque
hay muchísimos proyectos
y hay muchísimas manifestaciones
de que es necesario hacer esto.
Entonces, a partir de lo
que propone el Gobierno,
creo que debemos actuar con
celeridad, con responsabilidad
y sancionar y darle
la sociedad este instrumento,
independientemente
del partido en el cual estemos.
Porque la demanda de Justicia,
la demanda de reparación
no tiene colores partidarios
y creo que es importante
que todos contribuyamos
a darle a todos los ciudadanos,
desde el lugar en que nos toca estar,
bueno, la mayor
cuota de generosidad
y de responsabilidad
en encontrar estos instrumentos,
en encontrar estas armas,
armas de la Constitución,
no armas de disparar.
El que cree que únicamente
con las armas de disparar se soluciona
el combate contra el delito,
está totalmente equivocado.
Creo que también se exige una parte
de responsabilidad institucional
y de cumplimiento por parte de
quienes tienen la facultad de juzgarnos
y de investigarnos
y hacerlo con la celeridad
y la responsabilidad
que corresponde al ahora.
Así que, quería dirigirme
a ustedes por este intermedio
para decirles que estamos enviando
esto que ha sido demandado por todos.
Esperemos que ahora, esos todos
puedan ver realizada,
a través de su parlamento,
de su parlamento, y no es su parlamento
porque esté su diputado
o no esté su diputado, su parlamento
porque es ciudadano argentino.
Que pueda ver realizado
este instrumento
que, bueno, que viene
siendo objeto de demanda
desde hace mucho
tiempo por todos y todas
y, bueno, tenemos una buena oportunidad
de saldar esta deuda de la democracia.
Muchísimas gracias
y muy buenas noches a todos y a todas.
Conforme a lo establecido
por el artículo 75 de la ley 26522
de Servicios de
Comunicación Audiovisual
transmitieron, hasta aquí, LRA...