Lo más importante acá es que estamos
cumpliendo con un compromiso que había
asumido la Presidenta de la República
que era la reparación de este ramal
emblemático que une Buenos Aires
con esta ciudad que no es solamente
de los marplatenses, sino de todos
los argentinos, como nos habíamos
comprometido, estábamos en un proceso
de reparación y de cambios de vías integral,
es una obra que supera los 1.340 millones
de pesos en inversión solamente en vía
y bueno, en este caso probando ya
una formación cero kilómetros
que son las formaciones que van a prestar
servicio a la ciudad de Mar del Plata,
ya se encuentran en la Argentina,
son formaciones de 12 coches cada una,
tienen capacidad para 546 personas
y bueno, se está haciendo realidad
lo que parecía en algún momento un sueño
casi imposible, que el tren vuelva
a Mar del Plata con un servicio
de calidad, con vías nuevas,
con coches nuevos y bueno,
así que estamos celebrando con todos
ustedes este hito, va a haber un antes
y un después seguramente de la ciudad
de Mar del Plata a partir de la prestación
de este servicio y la formación
se ha adaptado sin ningún tipo
de inconveniente, está la primer prueba,
tenemos 30 días más de prueba
y de organización de obra,
el servicio se va a empezar a prestar
a partir del 19 de diciembre.