Bueno, la verdad
que muy contentos.
- Muy contentos...
- Me está matando.
- Bajá Télam.
- De estar esta noche, bueno...
- ¡Bajá un poquito Télam!
- ¡Télam! Bajá un poquito
te están diciendo. En esta 12
reunión, doceava, para decirlo
más correctamente, reunión
del Consejo del Salario Mínimo,
Vital y Móvil. Ustedes saben
que es un instituto establecido
en la Constitución Nacional,
en el famoso artículo 14 bis,
pero que no se cumplía, como
tantas cosas que no se cumplían
en nuestro país y a partir
del año 2003, en todos los años
este consejo que representa
a los empresarios, a los
trabajadores, se ha reunido y
siempre, absolutamente siempre..
- ¿Quién está al lado mío
a la derecha?
- ¡No sé quién está al lado tuyo
a la derecha pero lo están
- molestando!
- ¡Pero lo están molestando!
- Lo están matando, pobre.
Y en estos 12 años han logrado
siempre llegar a un acuerdo
sin necesidad de que el Estado,
cuando no se ponían de acuerdo,
tuviera que laudar, o sea que,
no solamente es importante que
se hayan reunido durante 12
años, porque podrían haberse
reunido durante 12 años
y haber terminado a las piñas
siempre. Bueno, no, no solamente
no se terminó nunca a las piñas
sino que nunca tuvo que laudar
el Estado, siempre hubo acuerdo
y a partir de hace unos años
inclusive el acuerdo fue por
unanimidad, porque en los
primeros años, me acuerdo que
tuvimos a la CTA, ¿dónde están
los compañeros de la CTA?
- Están en el check-in.
- Bueno, votaban en contra y la
verdad que, bueno creo que
la comprensión llegó a todos
los sectores de que realmente
estábamos ante un proyecto
y un gobierno que hacía
de lo racional, de lo popular,
de lo democrático y de la
inclusión social sus grandes
banderas y no solamente
no laudamos sino que llegamos
al acuerdo por unanimidad
cuando hay, en este caso,
representadas 2 centrales
de trabajadores como es la
Confederación General del
Trabajo y la CTA. Así que
realmente estamos muy contentos,
el aumento ha sido del 28 punto
y medio, 28.5, lo cual eleva
desde estos 12 años el salario
viejo de 200 pesos que ganaban
los argentinos, 200 pesos, los
que los ganaban, porque había
un 25% de desocupación,
a 6060 pesos.
Un aumento del 2930%
en estos 12 años, casi 30 veces
de aumento de salario, mídanlo
con lo que lo midan, defláctenlo
con el índice que mejor
les parezca, y realmente no hay
un ejemplo similar en el mundo.
En términos, comparado también
en dólares con todos los
salarios de la región es muy
alta la diferencia que tiene
nuestro país y también este
mercado interno ha servido
para sostener el proceso de
inclusión social, el consumo,
además de las políticas públicas
fundamentalmente en etapas
de crisis. Hace, como bien
señalaba el Ministro, hace 7
años que el mundo está
en crisis. Desde el 2008
no se ha podido superar, ha
habido altas y bajas pero nunca
más se tuvo el nivel de
crecimiento que se venía
teniendo en los años anteriores.
Y en algunos casos ha terminado
implosionando como estamos
viendo hoy en la Unión Europea,
o a los hermanos griegos,
destruídos, hoy estaba leyendo
bueno, que se están rematando
las islas, que la compra
de magnates, de famosos,
millonarios, pedazos
de territorio por la situación
que se está viviendo.
Y también un mundo complejo
porque nuestros principales
socios comerciales, algunos han
dejado de crecer y otros han
dejado de crecer a dos dígitos
como venían haciéndolo y están
creciendo a un dígito. Esto nos
obliga a redoblar esfuerzos,
a redoblar acuerdos, hemos
hablado mucho del tema
de las economías regionales y la
necesidad de comprender que esas
economías regionales
estructuralmente no son iguales,
que algunas crisis son muy
coyunturales, como por ejemplo
la del arroz, nadie va a pensar
que el arroz va a estar en
crisis permanente porque es
precisamente uno de los insumos
alimentarios más importantes del
mundo, sobre todo de la mayor
parte del mundo. No hablo
ya de China o del Asia, sino
simplemente aquí, en nuestra
propia región. En Brasil,
en Perú, en Venezuela es un
insumo más importante que el
trigo, por ejemplo. Entonces
creo que, como hablábamos
con el representante de
la COPAL, con Funes de Rioja,
que habló en nombre de la
representación, es necesario
que en esas economías regionales
nos sentemos economía por
economía porque ninguna es igual
a la otra, pero además dentro
de cada economía regional
tampoco es igual el tamaño
de los productores. No es lo
mismo un productor de 200, 300
toneladas de cualquier producto
que un gran concentrador de...
Que es un gran, en muchos casos
multinacionales
o grandes industrializadoras
que compran toda la producción.
Por eso es importante también
seguir con el proceso de
reindustrialización porque en
tanto y en cuanto ese proceso
se profundize, se puedan
entrabar más los eslabones
porque tenemos un problemza
en el tema de sustitución
de importaciones que quedan
eslabones desintegrados,
hay que unir todos los eslabones
para que finalmente sea
una integración vertical y
el valor agregado se produzca
en su mayor parte aquí dentro
de nuestro país, más allá
de la interdependencia que
sabemos que tenemos en todo
el mundo. Pero bueno, tenemos
que seguir trabajando mucho
y lo vamos a seguir haciendo.
En estos 12 años nos han
pronosticado, bueno,
calamidades, crisis, que todo
iba a estallar por el aire
y aquí estamos, en un mundo
que sí está en una crisis
profunda, Argentina de pie
y bueno, hoy celebrando una vez
más una reunión del Consejo
del Salario Mínimo, Vital y
Móvil y elevando ese salario
- a 6060 pesos.
- Presidenta, ¿habrá Consejo del
Salario el año que viene?
- Por supuesto, porque eso
depende fundamentalmente
de los trabajadores y de los
empresarios, yo no tengo ninguna
duda de que va a haber Consejo
del Salario, yo decía recién
cuando hablaba, en la Argentina
además ya son 12 años de este
proyecto, son 12 años, ya nadie
puede decir "no, bueno,
estuvieron un mes, 2 meses,
3 meses, no se podía hacer, no
había crisis". No, lo hicimos
con viento de cola, lo hicimos
con viento en contra, entonces
quiere decir que se puede hacer,
porque una de las cosas más
importantes que se han logrado,
además de mejorar el poder
adquisitivo, de la inclusión,
ha sido derribar mitos,
ha sido derribar mitos
de que era incompatible el
aumento del salario cuando
sustentaban que si no generaba
un proceso inflacionario
indetenible, el mito de que
la flexibilización laboral
genera más puestos de trabajo,
esto no es cierto, o sea,
muchos mitos se han derrumbado
porque además de los salarios
han mejorado sustancialmente
todas las condiciones en
los convenios colectivos,
yo recordaba recién que este
gobierno logró por primera vez
en la historia que el personal
de las casas de familia tenga un
convenio colectivo de trabajo,
que fue una de las grandes
frustraciones de Eva. Eva Perón
no pudo lograr precisamente
esta ley y nosotros la logramos.
Estaba mirando una revista
que recuerda a las mujeres
peronistas y hay una foto
muy vieja de una trabajadora
que está luchando allá por los
años ´40, ´50, con un cartel
casi escrito a mano para que
se sancione el proyecto de ley.
Nosotros conseguimos que se
sancionara ese proyecto de ley
y realmente estamos muy pero
muy orgullosos, como logramos
también que se se restableciera
el Estatuto del Peón Rural,
como también hemos logrado
disminuir el trabajo en negro
no registrado, todavía tenemos
un índice que nos avergüenza
y tenemos que seguir bajándolo
y también depende de esto mucho
la capacitación de los
trabajadores, la ayuda de los
trabajadores y de los propios
empresarios. Así que, bueno,
nadie puede decir nunca que
la tarea ha sido totalmente
cumplida, el que diga eso es un
necio, siempre hay más y mejor
- por hacer.
- Cristina, la trataron de
"dictablanda",
¿qué tiene para decir?
- No sé quién.
- Mirtha Legrand dijo que usted
era una dictadora.
- Ah, no veo programas,
no veo programas,
gracias chicos.
- Gracias.
- Muchas gracias.