Una visita a la cooperativa ferroviaria
de Junín con la cual hemos acabado
de firmar un acuerdo con el Belgrano Cargas
y Logística que es una empresa que hoy
administra el Estado y tiene como objetivo
fundamental la recuperación de los canales
de carga y su material rodante
para que la cooperativa, digamos,
repare por lo menos 2 vagones por mes,
es decir, nosotros tenemos una demanda
que excede la capacidad
que tiene hoy la cooperativa.
Este es un contrato a 12 meses
renovable automáticamente
si se cumple con los compromisos asumidos.
Por otra parte también venimos
a dar respuesta a la demanda
de los juninenses en relación a 3 pasos
a nivel que necesitan barreras automáticas,
es una obra que vamos a ejecutar
en un plazo no mayor a 150 días,
es una inversión de 9 millones de pesos.
Por otra parte en la UNNOBA estamos
transfiriendo un predio donde va a funcionar
el comedor universitario como así también
un laboratorio, es un bien del ferrocarril
que tiene un enorme valor para nosotros
pero sin lugar a dudas también
a la universidad le va a dar
un bien social, un valor educativo
con la importancia que tiene también
la UNNOBA para nosotros que ha puesto
en marcha la tecnicatura
en transporte.
Así que para nosotros es una visita
importante y está vinculada
fundamentalmente al tema
de la gestión.