( Música )
Muy buenas tardes
a todos y a todas.
Quiero saludar,
en primer término,
a nuestros deportistas
de alto rendimiento,
campeones y campeonas,
que hoy nos acompañan.
( Aplausos )
¡Campeones y campeonas!
A todas, a todos los clubes,
organizaciones barriales,
que hoy también nos acompañan
y rendir un especial
homenaje a los hombres.
Yo, la verdad que,
siempre me gustó mucho
la historia,
pero yo desconocía
que luego del golpe del 55,
se había sancionado...
Dictado, sancionado no,
porque sancionar, sancionan
únicamente los parlamentos,
las leyes.
Una Comisión
de Irregularidades Deportivas 49
¿Vos los sabías Kunkel?
Ves, tampoco lo sabías vos,
mirá vos, que sos más
viejo que yo, ¿viste? Bue...
Sabía sí, del decreto aquel,
famoso, el 21 no sé cuánto,
que había impedido,
¿2141? 4161.
Que había impedido
que se pronunciaran
los nombres de Perón y de Evita,
o cantar la marcha peronista,
estaba prohibido en el país,
pero que se había creado
una comisión
de irregularidades
deportivas 49,
cuyo objetivo era sancionar con
suspensiones de hasta 99 años,
a aquellos deportistas que
habían demostrado públicamente
sus simpatías por
el peronismo, por el gobierno,
o que habían recibido
alguna condecoración,
o alguna medalla
del Presidente Perón o de Evita,
la verdad, yo lo desconocía,
y la verdad que hoy quisimos
rendir homenaje a esos hombres
y a esta mujer, una de las
mejores tenistas del mundo
que se suicidó
en los años 80,
que debieron exiliarse del país,
siendo grandes deportistas.
( Aplausos )
Se les prohibió,
se les prohibió participar
en las Olimpíadas
que fueron en el año 56, creo,
o en, en Australia,
creo, en Melbourne,
y fíjense ustedes qué cosa.
En aquel momento en el año 56,
fue la delegación
más pequeña que mandó
la República Argentina
a una Olimpíada.
Apenas, 28 deportistas
y de esos 28,
solamente una mujer,
pero también,
desde el año 52,
fue la última medalla
de oro que obtuvo la Argentina,
y ¿saben cuándo fue devuelta
la primera medalla de oro
que conquistamos
en una Olimpíada?
En el año 2004,
52 años más tarde.
( Aplausos )
Esto habla, esto habla...
de las injusticias,
de la mediocridad,
y también habla de que no se
puede tapar el sol con la mano,
en definitiva.
Por eso, quisimos homenajear.
Uno de los homenajeados,
recién me decía que en 50 años
era el primer reconocimiento
que recibía del Estado Nacional,
en público, y a nosotros
nos gusta reconocer
a la gente en vida.
( Aplausos )
Y después, algo que muchos
de ustedes son muy jóvenes,
afortunadamente,
y no lo recuerdan,
pero que me impactó mucho,
y que fueron
los deportistas desaparecidos
después del golpe
del 24 de marzo de 1976,
me impacta doblemente,
como ciudadana, o triplemente,
como militante,
pero además como vecina
de la ciudad de La Plata,
acá también está Estela
Carlotto acompañándonos.
( Aplausos )
Vecina de la ciudad
de La Plata, también,
titular de Abuelas
de Plaza de Mayo.
Porque, de La Plata Rugby Club,
que era uno de los mejores
cuadros de Rugby, no era el mío,
pero era uno de los mejores
cuadros de rugby de La Plata,
sino el mejor, dicen algunos,
desaparecieron 18 jugadores,
muchos de los cuales
eran muy amigos míos, conocidos,
Santiago Sánchez Viamonte,
Mariano Montequín,
Moura, bueno... Roca.
( Aplausos )
Mercelo Bettini, en fin.
Me retrotrajo a aquellas épocas,
bueno, tantas cosas,
tantas cosas que nos pasaron
a los argentinos,
pero hoy estamos aquí,
para celebrar la apertura
de la primera señal de deportes
para la Televisión Pública
de alta definición,
DeporTV, con una programación
a la que van a poder acceder
gratuitamente
todos los argentinos
con la más alta definición,
la más alta calidad.
( Aplausos )
La verdad que,
unos programas muy buenos,
que tienen que ver
con la actualidad,
pero también van a tener que ver
con momentos históricos
del deporte, todas esas cosas
que a los fanas del deporte,
les encanta ver: el fútbol,
famoso, el duelo famoso,
y la verdad, que lo que
me sorprendió gratamente,
también, debo decirlo, fue la
presencia de Eduardo Galeano,
que también va a estar
con un programa.
Eduardo Galeano, uno de
los mejores escritores
latinoamericanos,
Eduardo Galeano,
el de las venas abiertas
de América Latina,
entre otras cosas.
( Aplausos )
Uruguayo, él.
Así que bueno,
estamos realmente muy contentos
de poder contribuir con esto
que es algo más
que el deporte para todos,
porque, si lo redujéramos
únicamente al evento deportivo,
al que la gente puede acceder,
estaríamos contemplando
parcialmente la realidad.
A mí me cuentan muchísimos
dirigentes barriales,
muchísimos militantes barriales
cómo el Fútbol Para Todos
cambió la vida, y también los
comportamientos en las barriadas
porque, los chicos
se quedan y el marido también,
por ahí también, ahí las mujeres
se ponen un poco nerviosas,
porque con todos
en la casa el fin de semana,
pero lo cierto es que los chicos
ya no tienen que ir
a la estación de combustibles
o a un bar a ver,
sino que pueden ver
todos juntos,
comiendo tortas fritas
en la casa, con el padre,
la familia, compartiendo
el evento deportivo.
Y todo lo que contribuye
a que la familia esté unida,
y se vea más y comparta
las pasiones, porque el fútbol,
digamos que es la pasión,
van a estar todos los deportes,
pero el fútbol, bueno,
es la pasión, qué se yo,
yo conozco una familia, allá,
fanáticos de Boca en Santa Cruz,
que, por ejemplo...
( Gritos )
Que por ejemplo, se reúnen
todos juntos cuando juega Boca,
y yo me acuerdo que, cada
uno, lo escuchaban por radio,
en aquellas épocas,
en Santa Cruz,
no se transmitía por televisión,
bueno, más para acá tampoco,
pero, tuvimos
que llegar nosotros
para que todos pudieran
ver el fútbol, realmente.
( Aplausos )
Pero, la verdad que,
toda una ceremonia familiar,
porque además,
cabaleros como son todos los
que tienen pasión por el fútbol,
cada uno tomaba la: había
que escucharlo por esa radio,
la hermana se sentaba
en un lugar, el padre en otro
y nadie podía cambiar de lugar.
No importaba si perdía o ganaba,
lo cierto es que todos
tenían esa cosa,
y la verdad que el deporte
también es una cuestión muy...
Yo veo a la familia
Patronelli, por ejemplo,
cuando compite en el Dakar,
que va toda la familia
atrás de los dos Patronelli,
en camionetas,
es una cosa que une mucho,
el padre que lo va a buscar
al chico al entrenamiento,
lo ayuda a prepararse,
el deporte forma a la persona,
forma a los chicos,
a nuestros jóvenes,
pero también crea vínculos
familiares muy sólidos
y eso se transmite
de generación en generación,
qué cosa más hermosa que
poder transmitirle a los hijos
el amor por el deporte,
el amor por la educación
y el amor por el compartir,
porque el deporte también
es compartir, colectivamente,
o individualmente,
y ya hablando de rugby
que era uno de mis deportes
preferidos, el tercer tiempo,
por ejemplo,
que es algo tradicional
en el rugby donde
se comparte, precisamente,
después de los dos
tiempos del rugby,
el tercer tiempo
donde se charla, se conversa,
por eso se desarrollan
las amistades,
los equipos, y todo esto es
lo que queremos seguir dándole
a todos los argentinos
a través de la televisión
de alta definición,
que debo decirlo,
hoy escuchaba
y me comentaba
el ministro de Planificación,
que está volando
de Venezuela para aquí,
que estamos transfiriendo
nuestra tecnología Argentina,
más de 30 empresas argentinas
que están produciendo
todo lo que es
la Televisión Digital,
las antenas, y ya hemos
vendido a Venezuela
por más de 60 millones
de dólares,
cubriendo el 59 por ciento
del territorio venezolano.
( Aplausos )
Y nos han encargado cubrir
el 100 por 100
con una inversión 105
millones de dólares más,
trabajo argentino,
tecnología argentina,
en la Patria Grande, estamos,
estamos muy contentos.
También, y, porque
hay que acordarse de todo,
también queremos recordar
y rendir un homenaje,
mañana se cumple un año
de la tragedia de Once,
y queremos también,
rendir un homenaje
y un recuerdo a todas las
víctimas y un abrazo solidario
a todos sus familiares.
( Aplausos )
También, fuerte.
Yo sé que...
( Aplausos )
Yo sé que la pérdida
de un ser querido
es irrecuperable
e irreparable, nadie lo puede...
Nadie lo puede suplir,
nada lo puede reparar,
pero bueno,
allí está la justicia
para determinar
responsabilidades, seguramente,
pero, así y todo, con justicia,
con reparación económica,
con lo que fuere,
la vida no vuelve,
y la vida de un ser querido,
de un ser humano
es algo muy valioso,
y muy doloroso perderla,
así que un gran abrazo
para todos ellos.
Eh, y también...
( Aplausos )
Porque hoy, la vida es así,
la vida es alegría y tristeza,
no estamos siempre alegres
y siempre tristes,
nos tocan momentos difíciles,
hay que apechugar
y salir adelante,
de acá la miro a Estela.
¿Cuántos años, Estela,
pidiendo justicia?
Treinta y... ¿35?
35 años pidiendo justicia,
las Abuelas, las Madres,
y recién después de 35 años
está llegando la justicia.
Así que...
También es importante.
( Aplausos )
Saber que la vida es así,
con momentos,
con momentos duros,
con momentos difíciles,
pero también
con momentos de alegría,
de recuerdo y de memoria
y de mucho respeto.
Y yo quiero,
en este magnífico Tecnópolis,
es esta Nave de la Ciencia,
en la cual hoy lanzamos
esta señal DeporTV,
para todos los argentinos,
me gustaría también
que todos pudieran ver...
¿Está el video de Tecnópolis
de cómo fuimos construyendo
y cuidando nuestros árboles?
Miren: ahí está
Tecnópolis, antes.
( Aplausos )
Ahí está Tecnópolis
con todos sus árboles,
antes de que hubiera nada,
¿ven todos los árboles?
Bueno, miren cómo siguen
estando esos árboles.
( Aplausos )
Qué maravilla, ¿no?
Miren, acá se ve, ahí se ve la
entrada, esa es, ahí están.
Esa es la entrada,
que era la entrada al
Regimiento de Patricios.
( Cánticos )
Allá está.
Miren, ahí están los árboles.
Miren qué maravilla, miren,
¿ven cómo respetábamos
y le hacíamos los arquitos?
Ahí tenemos otro sector.
Ahí están, también los
árboles, miren qué maravilla.
A ver, otro sector, por favor.
Ahí estamos, en la otra.
Ahí están, miren,
esos dan sobre la otra calle,
que también todos,
miren qué maravilla,
sigamos con otro sector,
lo tenemos todo filmadito.
( Risas )
Ahí estamos, miren.
( Aplausos )
Ahí está
el Parque de los Dinosaurios.
El Bosque de los Dinosaurios,
Miren cómo
se mantuvo todo, miren.
Miren, miren,
cómo se interrumpían la calles,
ahí, ahí están, ¡miren ese ombú!
Pará, pará acá. Ese es
el ombú que lo dejamos
en medio del camino
y la gente nos dice de todo.
Volve al ombú, volve al
ombú, esa es la araucaria,
la araucaria centenaria.
( Aplausos )
Y bueno, quería, quería
mostrarles cómo hemos cuidado,
cómo hemos cuidado los árboles,
porque yo les dije:
no me sacan un árbol,
y ese ombú que está
en el medio del camino,
bueno, la gente por ahí
no le gusta mucho
porque tienen que...
¿por qué dejaron ese árbol
en el medio del camino?
Y bueno, cuando alguna
vez vayan a Calafate,
yo quiero contarles algo,
antes de pasar
por el puente del arroyo,
hay a un costado, un restaurant,
pero al frente al restaurant,
hay unos árboles muy grandes
y una cosa muy extraña,
porque la calle
es de una sola mano,
pero al llegar a los árboles,
hace así, hace dos calles,
se abre y sigue.
Bueno, esta Argentina, cuando
estaban pavimentando dijo:
ni se les ocurra sacar esos
árboles para pavimentar la calle
y lo mismo hicimos aquí,
en Tecnópolis,
hace más de dos años.
( Aplausos )
Esa araucaria divina, que va
a quedar con todo el bosquecito.
Les voy a contar por qué,
no es que sea botánica,
ni nada por el estilo, ustedes
no saben lo que nos cuesta
a los patagónicos
que crezca un árbol.
El viento tiene
un efecto de desertificación
mucho más intenso que el sol,
sobre todo cuando es un viento
tan fuerte como el patagónico,
así que para nosotros,
plantar un arbolito
y que el arbolito crezca,
hay que estar rezándole,
y además poniéndole agua,
mucha, por eso, bueno,
queríamos mostrarles esto,
que es de todos los argentinos,
porque Tecnópolis y este
lugar, que cuando llegamos era,
realmente un chiquero, lo hemos
convertido en algo maravilloso
para que lo puedan disfrutar
los 40 millones de argentinos,
igual que esta señal.
( Aplausos )
Igual que esta señal de...
De TV Deportes,
y también ya llevamos
cubierto en el territorio,
el 80 por ciento, 80
por ciento ¿no?, de la población
y creo que,
para el año que viene,
va a estar cubierto 100 por 100.
Me hacen así
así que debe ser
que va a estar todo.
Nada.
Agradecerles a todos,
las muestras
de cariño y de afecto,
en los momentos difíciles,
siempre es bueno, porque,
bueno, a todos nos duele,
pero además al otro día tenes
que volver a ser presidenta
de la República, te cuesta
un poquito más, ¿no es cierto?
porque, no podes hacer...
( Aplausos )
Y bue, ya está, acá estamos
otra vez al pie del cañón,
como siempre, por Argentina
y por los argentinos.
Vamos adelante, todavía.
Gracias.
( Aplausos )
CC por
Antarctica Films Argentina.