Yo le voy a preguntar,
Salerno declaró ante la justicia
y se desdijo.
No conozco el tema, alguien me lo comentó.
Yo no creo que se tenga que desdecir,
me parece que tenga que decir
lo que realmente es.
En el marco de una causa inventada
cuando se empiezan a hacer las cosas
en serio y se toma declaraciones,
me da la sensación que lo que va a suceder
no va a ser otra cosa que
el que digan la verdad,
porque si no se va a complicar
mucho más de lo que están
complicados en sí mismos.
Así que esa decisión sea,
o su decisión sea de decir las cosas
como corresponde ante la justicia,
me parece lo saludable en estas cosas.
Igualmente un tema que no sigo,
no le presto mucha atención.
¿Pudo hablar con dirigentes radicales
por este joven militante muerto en Jujuy?
No, no pude hablar con dirigentes
radicales, pero la explicación
que la Presidenta de la Nación da ayer
con la documentación en la mano
y que pude verla, en la cual está
la afiliación a la Tupac Amaru
y la inscripción a la escuela
con su boletín, inclusive en la Tupac Amaru
nos muestra una situación que alguien
está tratando de hacerla difícil
para que no se sepa exactamente
lo que sucede porque este grupo
reivindica que el chico
participaba con ellos.
De cualquiera de las formas es condenable
todo y hay 3 personas detenidas
y parece ser que son los responsables
de los hechos y no están ligadas
a la política, con lo cual un tema
que importa desde el punto de vista
de la satisfacción judicial, digamos,
el chico no tenía nada que ver
con lo político el hecho, pareciera ser,
pero de cualquier forma es absolutamente
inferible que lo que pretenden hacer
es quedarse con la titularidad
del dominio de un chico muerto,
es una bestialidad lo que está pasando.
¿Hay mezquindad en el debate?
Sí, claro.
Y claro, me parece que es ese el tema,
absolutamente mezquino.
Por qué no se dejan de embrumar
a quién pertenece y se fijan qué le pasó
a la familia, qué le pasó a ese chico
que los 3 detenidos no tienen que ver
con política, qué fue lo que sucedió
y cómo hacen para ayudarlos
en vez de ver cómo lo tironean
y se quedan con un pedacito
más parecido a... que otra cosa.
Ministro, ¿usted lo califica como un hecho
de seguridad o político, esto?
No tienen que ver con la política
los 3 detenidos, no tienen nada que ver
con la política.
¿Usted habló con la familia?
¿Se comunicó con Milagros Salas?
No hablé con la familia,
nos propusimos en el día
conseguir información para saber
exactamente qué era y para saber
cómo abordar el tema y la información
que obtuvimos a la tarde fue la que le acabo
de decir y que vi personalmente cuando
la Presidenta la presentó públicamente,
entonces me parece que lo más sensato
que es lo que dice su colega,
es que se dejen de trabajar en forma
mezquina a ver quién se queda
con la titularidad del dominio
de un chico muerto, desgraciadamente,
por cualquiera que fuera la razón
y averiguar bien cómo está su familia
y en qué se puede ayudar,
no estar tironeándolo
desde el punto de vista de lo político.
Usted como ex senador, qué posibilidades
de tiempos tiene este proyecto enviado ayer
por la Presidenta, es justo
en un momento electoral.
No, debiera tener un tiempo corto
porque el fondo de la cuestión
es un fondo muy importante.
Durante buen parte del tiempo las AFJP
compraron acciones en el caso
de determinadas inversiones
como el de Clarín, se pagaron 30 mangos
por acción y a los pocos días valían 6,
con lo cual es un tema incomprensible.
Como ese caso hay varios casos de esta
característica y que lo que la Presidenta
está diciendo que ha habido propuestas
en determinadas circunstancias de un montón
de cantidad de dinero para pagar
determinadas acciones para beneficio
de los trabajadores, porque es el fondo
de los trabajadores, lo que la Presidenta
dice es que ese tema no lo puede resolver
una persona, ni el presidente de la Nación,
ese tema tiene que ventilarse en el Congreso
para que el día que se resuelva si se toma
esa decisión, sea una decisión convencida
y decidida respecto a cómo se completa
una decisión de semejante envergadura,
lo que me llama más la atención todavía
que en todos los diarios de la mañana
el Pro con Macri a la cabeza sostienen
de que ellos van a subastar este tipo
de acciones, cosa que me parece
un despropósito, un sinsentido
porque lo que están haciendo es
cumplir entonces sí con ese viejo concepto
que nos han querido encajar durante
buen tiempo al Gobierno del capitalismo
de amigos y él está haciendo el capitalismo
de amigos a priori para garantizarle
que llegado el momento le va a restituir
las acciones que las tenía las AFJP
y ellos no quieren que las tenga el Estado,
que las tenían las AFJP y en ese lugar
se sentían cómodos otorgándole ventajas
al venderlas sabe dios cómo,
cuando en realidad lo que yo coincido es
que se haga una ley específica
y que haya una comisión del Congreso
que sea la que la estudie, que evalúe,
que determine por distintas formas
de evaluaciones cuánto vale realmente
el paquete de accionario,
esa parte del paquete accionario
que es propiedad del Estado
y que eventualmente para venderlas
se tome un buen beneficio
para los trabajadores.
Espera que pase en el Congreso habida
cuenta que falta todavía el presupuesto
y que estamos frente
a elecciones nacionales.
Qué tiene que ver, por qué no.
Por los tiempos.
Y precisamente por los tiempos,
si la pregunta comenzó ahí hace 8 minutos.
Le estoy diciendo que estoy convencido
que se puede hacer si la vocación
es defender los intereses y los derechos
de los trabajadores, los legisladores
bien pueden acercarse para hacer una reunión
de comisión, no es mucho lo que se tenga
que explicar en este caso, es conocer
cuántas son las cantidades de acciones
que se tienen de cada una de las empresas
y los valores que se supone que tienen
en el mercado, disponer que hay
una nueva forma de liquidar las mismas
si eventualmente fuera necesario
para garantizarle a los argentinos
que no pierdan un centavo,
que ya que alguna vez fueron a desventaja
cuando se compraban esas acciones
so pretexto de sostener el fondo solidario
y ahora que tienen un valor importante,
el día que se vendan que se ventile
y que todos los partidos políticos lo sepan,
que sepan cómo se negocia,
que eventualmente se discuta el formato
de la negociación y cómo se paga
y que nadie quede en dudas
de cómo se llevó adelante una tarea
de esta característica.
Posible negocio entonces.
No, es negocio, no posible, es un negocio.
Si alguien viene y quiere recuperar
sus acciones, tiene que pagar por ello,
es un negocio, ese negocio se puede hacer
por una persona, no es saludable,
que es lo que la Presidenta está
desprendiéndose de ello,
debiera ser ventilado en el Congreso
que es el mejor lugar donde todos
se pueden poner de acuerdo y ante una duda
respecto del valor de las acciones
se pueda aclarar, discutir, buscar nuevas
formas de determinación de los valores,
una vez que se determine si se toma
la decisión, venderlos eventualmente
pero con la garantía de que todas
las fuerzas participaron y que una decisión
mayoritaria es la que tomó la decisión
eventualmente de venderlo,
pero sería la mejor forma de garantizar
que se defiendan los intereses
de los derechos de los trabajadores.
Ministro, anoche periodistas y oposición
cuestionaron a la Presidenta por el uso
de la Cadena Nacional para atacar
a la oposición con fines de proselitismo.
Bueno, pero es una vieja historia,
ya conozco el tango ese,
la misma historia de siempre.
La ley es muy clara, habla con situaciones
graves excepcionales o de trascendencia
institucional, dice con toda claridad
la ley, vuelvo a repetirlo,
situaciones graves, excepcionales
o de trascendencia institucional.
Les parece que los anuncios
que la Presidenta hizo no tienen,
no es una situación grave excepcional
o trascendencia institucional.
Sabe qué, es un hecho jurídico
indeterminado, así se conoce en derecho
administrativo.
Si es un hecho jurídico indeterminado,
¿quién lo tiene que determinar?
El titular del Poder Ejecutivo,
entonces ya está más que claro
para los que son amantes de presentaciones
de denuncias penales por las Cadenas
Nacionales, cosa que no es otra cosa
que un dispendio, gastar el divino botón
porque no va a salir absolutamente
nada de eso, se van a seguir haciendo
para informar al pueblo como corresponde
lo que el periodismo no comunica,
bueno, tenía una importancia,
una trascendencia institucional fenomenal
los comentarios de la Presidenta
en el día de ayer.
Ahora Di Lello dijo que va a pedir
que se abran las urnas tras la denuncia
de Felipe Solá,
¿le parece a usted que corresponde esto?
Primero tengo mis dudas
si tiene jurisdicción Di Lello
porque me parece que el fiscal federal
en todo caso tendría jurisdicción
ante una discusión desde el punto de vista
de las candidaturas nacionales,
no de las candidaturas provinciales.
En este caso entonces sería el juez federal
el que tendría que resolverlo
en consecuencia y después eventualmente
apelar a la Cámara Nacional Electoral
y ver qué es lo que sucede en ese caso.
Yo no veo cuál es el problema
porque como nadie compite con nadie acá,
la única competencia que hubo es
la que tuvimos quienes competimos
por la gobernación de la Provincia
de Buenos Aires por primera vez
en la historia de la Argentina un partido
compite por la candidatura a la gobernación
de la Provincia de Buenos Aires,
es la única que veo, de lo demás
no hay competencia, un tema que tenía
que haberse resuelto en el escrutinio
definitivo, no tiene la justicia
nada qué hacer acá,
es cuestión de decir voy a presentarme,
si en esta urna se tiene una complicación
tratar de conseguir que se comprenda
que eso es así, se abre esa urna
y se dilucide cuál es el conflicto.
¿Pudo haber llegado a una situación así
como la que denuncia Solá?
No, no sé cuál es la situación que denuncia
Solá, dice que le faltan votos pero no sé
de dónde lo saca.
Que los telegramas le daban en cero,
él dice que hay un corte proporcional
de la boleta que en el Frente
para la Victoria y Cambiemos,
de presidente a gobernador bajaba
al 4.5% y en el caso de él iba al 12%
y que vio telegramas con votos
de la mesa de gobernadores.
Yo desconozco, eso no lo sé,
habría que mirar mesa por mesa.
Pero en los escrutinio, en cada uno
de los escrutinios habría que plantearlo
y abrir la urna, es la mejor forma de saber
qué es lo que sucedió con esos votos.
Ministro, se conoció el caso de retiro
de la cúpula de gendarmería,
¿Pueden saberse los motivos?
Por otro lado, ¿va a pasar
lo mismo con prefectura?
No, hasta donde yo conozco la discusión
cuando el tema de gendarmería refiere
específicamente a la última situación
por el tema de la línea 60,
pero no lo conozco más que ese dato,
esa discusión que hubo, hubo actos
represivos.
No conozco más que ese tema.
La Presidenta habló de no traicionar
al modelo, ¿pudo haber sido un mensaje...
...para Scioli?
No, no, Scioli no necesita un mensaje
de esa característica porque es
el candidato, en todo caso si ese fuese
el mensaje, llegamos tarde porque es
el candidato, con lo cual quitémoslo
a Scioli de enmedio de que tenga que ser
el destinatario de cualquier expresión
que se tenga, lo que se presenta
para cualquiera de los que formamos
parte de este modelo, es la vocación
de ser los custodios de que ese modelo
siga adelante porque el ejemplo más gráfico
lo tiene en el viejo Macri que estaba
en contra de todas las políticas
que nosotros llevamos a la práctica,
cosa que tiene sentido porque la derecha
conservadora mira o suele mirar las cosas
de esa manera, después apareció
"Néstor Carlos Macri" que era
más kirchnerista que nosotros mismos
explicándonos por qué teníamos que hacer
las cosas como él creía que tenían
que hacerse, y ahora de golpe y porrazo
cuando habla con los empresarios,
alguno de ellos que le financian la campaña,
termina diciendo cosas como que el tipo
de cambio lo define el mercado,
cosa que no sucede en ningún lugar
del mundo.
La mayoría tiene flotación
administrada, ¿por qué razón?
Porque usted defiende su moneda,
la mejor forma que va a tratar de hacer
es de defender su moneda
y en ese marco lo que está diciendo
cuando dice que el cambio lo fija
el mercado, es que es la apertura
de una importación irrestricta
y eso lo hace pedazos a un montón
de industria, entre otros los textiles
de importación, que son los que le financian
la campaña a Macri.
Mire qué casualidad, los textiles
de importación que son los que le financian
la campaña a Macri, entonces entre bueyes
no hay cornadas, lo que está tratando
de hacer es cuidar
a los mecenas en este caso.
Lo que estoy discutiendo yo es cuando
tenemos que hablar claramente
de este tipo de decisiones,
que las políticas sean claras y gráficas
para que la sociedad las conozca,
en la mayoría de los casos no lo son,
un ejemplo es este, otro ejemplo es
cuando hay situaciones donde el pueblo
sufre como el caso de las inundaciones
y se ponen unas botitas pampero
recién compradas y teniendo un camino
seco al costado salimos a chapotear al barro
para hacerle parecer a la sociedad
que nos interesa.
Si ustedes ven los vídeos,
préstenle atención que entran a la casa
de una señora con inundación, sufriendo,
con llanto, y le pasan la mano...
Le restriegan la mano por la espalda
diciéndole: "Fuerza, fuerza".
Qué fuerza, ponéte a laburar,
sacá el barro, desinfectá la situación
y ponéte a ayudar a traer cosas
que le están faltando,
terminemos con esta farsa.
Ayer la Presidenta denunció una campaña
contra el Frente para la Victoria
y después fue más allá y habló a nivel
continental del accionar de una importante
agencia de un país del norte,
¿puede hacer una interpretación de esto?
La importante agencia de un país del norte
ha tenido intervenciones en muchísimos casos
en muchísimos países con distintas suertes.
Durante buena parte del siglo XX
ocupándose de golpes de Estado
y en buena parte del siglo XX
después del consenso de Washington
en la venta de empresas nacionales
y en buena parte de fines del siglo XX
y principios del siglo XXI,
en presiones respecto de esas empresas
del Estado y hoy respecto
de sus recursos naturales.
Con lo cual en cualquiera de las acciones
siempre encontramos a alguien
que está participando para tratar
de colisionar con gobiernos populares
que lo que buscan son las soluciones
ecuánimes por lo menos para todos,
ni siquiera es una lucha de clases
que nosotros no participamos
ni tenemos vocación por decisión
ideológica inclusive.
Bueno, acá nos encontramos
ante esa situación, que aparece,
sucede en Brasil, sucedió en Ecuador,
y lo han intentado hacer en la Argentina
también, fomentado por mucho
de los cipayos que tienen en la Argentina
que son sus representantes
y van a ser candidatos en la Argentina
puestos por ellos que son títeres
que hacen y dicen lo que se supone
que tienen que hacer y que se reflejan
sin ningún tipo de inconveniente.
Lo que ella decía que no le tenía miedo
a los de afuera que no querían comprarle,
tenía miedo a los de adentro
que ya no querían vender.
Es el ejemplo más gráfico ese.
Gracias.
- Ya está.
¿Que qué?
Ministro, ayer justamente el abogado
de Menem dijo que pidió que lo releven
del secreto de Estado del senado porque
quiere declarar en la causa de la AMIA
y que eso podría afectar los intereses
del Estado, ¿qué piensa al respecto?
Yo lo relevaría.
Yo lo relevaría, porque sabe cuál es
el tema, tenemos muchos años
en los cuales estamos dando vuelta
respecto de situaciones en las cuales
no sabemos qué fue lo que sucedió
respecto de la conexión local
y cuáles son las actividades
que desarrollaron las fuerzas de seguridad
y la propia Secretaría de Inteligencia
del Estado, por entonces llamada
de esa manera.
Lo relevaría con alguna limitación
por lo menos al conocimiento
de la justicia con determinadas...
si es que hay cosas que puede
cometer el Estado pero para conocer
exactamente qué fue lo que sucedió.
Yo lo relevaría sin lugar a duda.
En el encuentro de ayer con la mesa
provincial, ¿es un acercamiento al campo?
No, nunca estuvo alejado el campo,
ni de Scioli ni de mi pensamiento,
la vocación mía es absolutamente
estar cerca del campo y recuerda usted
la discusión con el tema de la siembra
directa que la expliqué en reiteradas
oportunidades pero nadie la publica.
Leía en un diario hoy que decía
que lo que yo había dicho había fomentado
o los había puesto en valor a la Aapresid,
bienvenido sea si entonces fue eso
porque no tengo ningún interés
que le vaya mal, al contrario,
mi interés es que le vaya bien
porque creo fuertemente
en la siembra directa.
Hay que seguir hablando con los distintos
sectores y segmentos del campo
para poder ir explicando claramente
cuál es la política que nosotros
queremos desarrollar en la provincia
que no tiene que ver de otra manera
que los que me conocen hace muchos
años saben que eso es así,
que es sentarse a una misma mesa
con los chacareros, sus representaciones
y con los intendentes para comprender
cada una de las regiones y las decisiones
que se tienen que tomar para beneficio
de una buena producción, rentabilidad
y garantías para el Estado
en generación de riqueza.
¿Esa dinámica va a ser convalidada
por la Nación aunque sea solo bonaerense?
No, tiene que ver con las decisiones
provinciales que son las que van
a beneficiar de alguna manera
a los productores, las decisiones respecto
del beneficio para los productores
en el Estado Nacional ya fueron expresadas
tanto por Kicillof y Bossio respecto
del hombre y la mujer común
en cuanto a la Asignación Universal
por Hijo, en cuanto a las asignaciones
familiares, en cuanto a las jubilaciones
y en cuanto al campo por Ricardo Echegaray
cuáles son las medidas que se están
tomando para beneficiar rápidamente
y que puedan producirse sus niveles
de producción que estaban sostenidos
en algún lugar al labrar en campo
de una forma terrible y recién sembrado,
son las cosas que hay que tratar
de resolver lo más rápido posible.
Ministro, le robo un minuto nada más.
Volviendo al comienzo de esta conferencia
de prensa y lo que tiene que ver
con el asesinato del joven Velázquez.
Ayer la Presidenta dio cuenta
de este fichaje que tenía precisamente
de alguna manera directamente se mostró
el boletín del colegio al que asistió,
una vez que se supo esto referentes
del radicalismo dijeron que el chico
concurría al colegio de Tupac Amaru
obligado, lo habían obligado a afiliarse
porque él quería seguir yendo al colegio,
¿cuál es la respuesta que se le da?
Y qué respuesta se le puede dar,
yo conocí la documentación en la noche,
no puedo dar ninguna respuesta,
tendría que inventar la respuesta.
Lo que pasa que cada vez lambicamos
más las cosas para que parezca
que tienen razón unos y otros
y volvemos entonces a lo que dijo
su colega, la mezquindad hace que se quieran
quedar con la titularidad del dominio
de un chico muerto y me parece un espanto,
si sacáramos todo esto del medio
y sobre todo de los medios y se preocuparan
de ir a ver a la familia a ver qué le falta,
qué necesidades tienen y resolvérselas,
sería un poquitito más serio.
Si tienen algo de creencia religiosa,
un poquito más cristiano, más respetuoso,
más de respeto por el prójimo,
si no hágalo por respeto simplemente,
por amor o por afecto o por la buena
leche que tiene que tener un gobernante
acercándose a los que están sufriendo
y no estar tironeándose desde el punto
de vista político que es lo más ridículo.
Gracias.
- Gracias.