Hola, buenas tardes.
Gracias por venir,
disculpen la demora.
La verdad es que hoy me acompaña
el Administrador Federal
de Ingresos Públicos,
Ricardo Echegaray
porque tenemos que hacer
dos anuncios
de dos disposiciones
que ha dado la Presidenta
con respecto a planes
de facilidades de pago
y protección de empleo,
que tienen que ver con,
básicamente, dos instrumentos,
que son bastante conocidos.
Yo me voy a permitir exponerlos.
Después quedaremos a disposición
para las preguntas
sobre este tema, tanto Ricardo,
que tiene el saber técnico
más preciso,
como yo para las cuestiones
vinculadas al proceso económico
de estas medidas.
La verdad es que,
sabrán ustedes que durante
los 10 años que lleva
el gobierno de Néstor Kirchner
y de Cristina Fernández
de Kirchner
ha habido una mejora sustancial
en la capacidad de recaudación
de la Administración Federal
de Ingresos Públicos,
de forma tal que hemos terminado
con una serie de medidas tomadas,
de mejora de eficiencia
en la recaudación,
claridad en las reglas de juego,
fiscalización también,
y control,
hemos conseguido un mejor
cumplimiento
del conjunto de la economía,
lo cual nos complace,
pero sabemos, por supuesto,
que esto es un camino de ida
y vuelta.
Ese mejor cumplimiento requiere
un esfuerzo del los contribuyentes
pero por otro lado
una mano del Estado
en cuanto a permitir modalidades
flexibles de pago
para que este cumplimiento
pueda ser sostenido en el tiempo,
y mejorado e incrementado,
de forma tal que el Estado
tiene contemplación
por situaciones particulares
que impide
que determinadas empresas
cumplan en tiempo y forma
con sus obligaciones impositivas.
Esto, la verdad es que no estamos
viendo elevado número
de incumplimiento,
pero sí sabemos,
y esto es por las reuniones
que se han llevado a cabo
a partir de agosto,
allí en Río Gallegos,
en esto conocido como
Mesa de Diálogo con empresarios,
sectores empresarios
y trabajadores,
y la Presidenta de la Nación,
que entre los pedidos habituales
de las cámaras empresarias,
en particular tengo
que mencionar a CAME
que efectivamente es una
de las cámaras
que más ha trabajado técnicamente
esta propuesta,
pero también la UIA, también,
bueno, las diferentes cámaras
que participan han pedido
ya desde agosto,
así que esta no es
una cuestión coyuntural,
sino algo que ha requerido
algún estudio,
pero que hoy estamos lanzando,
han pedido alguna flexibilización
o algunos planes particulares
para afrontar las obligaciones
impositivas.
Así que hoy vamos a anunciar
dos planes.
En primer lugar, un plan
de facilidad de pagos
para aquellos que tienen
deudas impositivas,
lo que se conoce
como mochila impositiva,
porque tienen una deuda anterior.
Aquellos que tengan deuda
hasta el 31 de marzo
pueden entrar en un plan de pago,
de 24 cuotas,
a una tasa mensual del 1,9%,
con la deuda hasta el 31 de marzo.
Esto puede ser deuda aduanera,
deuda impositiva,
deuda de la seguridad social.
La fecha límite de presentación,
esto son cuestiones técnicas,
después vamos a difundirlas
a través de un comunicado
para que a todo el mundo le quede
claro a quién se le aplica
y cómo es la modalidad,
la fecha límite es del 25
al 29 de agosto
según terminación del CUIT,
pero hay que dejar bien en claro
que para poder aplicar
tienen que dar perfecto
cumplimiento
las obligaciones impositivas,
con posterioridad al 1 de abril
y hasta la fecha de cierre
de plan.
Dicho de otra manera,
son deudas hasta el 31,
cumplimiento perfecto
del 1 de abril
hasta que se inicie el plan
y a partir de ahí 24 cuotas,
al 1,9, se va a hacer,
como es habitual, mediante débito
directo de cuenta bancaria.
Hay un punto central porque
esto lo llamamos
plan de facilidad de pago
y protección de empleo.
Ya estamos habituados,
tanto en los planes
que lanzamos junto
al Ministerio de Industria,
como con la propia AFIP,
en general cuando viene
un beneficio
también viene acompañado
de alguna obligación.
En este caso nosotros necesitamos
que cuenten con una cantidad
de empleados igual o superior
a la registrada en marzo de 2014,
es decir, un mantenimiento
del empleo durante el plan.
Pueden crecer en cantidad
de empleados,
pero no pueden reducirlos,
esto ya es algo que hemos
aplicado para otras medidas,
y esta es una de las dos,
un plan de facilidad de pago,
24 cuotas, 1,9%,
deudas hasta el 31 de marzo.
Fecha límite de presentación
del 25 al 29
según terminación del CUIT.
Esto es para seguir acompañando
la mejora en la recaudación,
pero también hay
una segunda medida.
Esta segunda medida tiene que ver
con los planes permanentes
de facilidades de pago,
conocidos también
como “miniplanes” en la jerga
de los contadores
y las pequeñas empresas,
que ustedes saben que permite
descargar obligaciones
en 6 cuotas en vez de...
Es así, Ricardo, ¿no?
En lugar de al día
del vencimiento,
entrar en un miniplan de 6 cuotas.
Ese miniplan hasta ahora
tenía un límite de facturación
de hasta 10 millones de pesos,
estamos anunciando hoy simplemente
que se va a elevar ese límite
a 30 millones de pesos,
para el caso de actividad
de prestación de servicios,
empresas de servicio,
y para las restantes actividades
hasta 50 millones de pesos.
Esto también fue algo que se fue
discutiendo técnicamente
en las Mesas de Diálogo
porque el lanzamiento
fue allá por agosto,
el año pasado en Río Gallegos,
pero hemos mantenido diferentes
reuniones
en conjunto con cada una
de las cámaras
y de los representantes
de los empresarios,
lo hemos hecho también
en diferentes
reparticiones del Estado,
pero ha dispuesto
la Presidenta de la Nación
la aplicación dos medidas
que ya habían sido solicitadas
en el mes de agosto.
Obviamente esto tiene
un costo fiscal, es decir,
es un esfuerzo fiscal
por parte del Estado
porque dar planes de pago
implica cobrar financieramente
de forma más extendida
y lo mismo ocurre con estos
miniplanes,
que con las 24 cuotas
para las obligaciones impagas,
pero sabemos que todo
lo que se ha obtenido
en términos del incremento
de la recaudación,
particularmente impuestos
vinculados a la Seguridad Social,
o sea, que estamos
hablando también
de la Registración del Empleo,
que es un proyecto de ley
que ha enviado la Presidenta
de la Nación hace pocos días
al Congreso de la Nación,
pero todo esto, de nuevo,
es una idea y vuelta,
una sociedad entre el Estado
y las empresas
que para que puedan regularizar
su situación
también tiene que haber
flexibilidad del lado del Estado
para permitirles afrontar
las obligaciones que tienen.
Esto va a estar comunicado
en breve a través de la AFIP,
pero saben que están abiertos
también los canales habituales
en la AFIP de contacto
con los profesionales
y también con las empresas
para mayores consultas.
Eso es todo. Muchas gracias.
Iniciamos la ronda de preguntas.
Nombre, medio y, por favor,
que sean sobre el tema
que estamos exponiendo.
Sí, buenas tardes.
Liliana Franco de Ámbito
y Radio Rivadavia.
Para el Ministro Axel Kicillof:
Una aclaración de la segunda
medida,
si el límite de 10 millones
que se extendió hasta 30
ahora se refiere a mensual
o anual, la facturación.
Y la pregunta referida
a cuánto es el universo,
no sé si el titular de la AFIP
querrá contestar,
cuánto es el universo
que se estima
que se puede acoger
a los dos planes.
Es anual pero le paso,
obviamente, al administrador.
En cuanto a la deuda
de miniplanes queda claro,
o planes de facilidades
permanentes,
que es un nivel de facturación
que pueden tener
los contribuyentes anual,
y que estamos en 10 millones
de facturación
para tanto sean prestadores
o vendedores de servicios
como de bienes, y ahora hicimos
una diferencia clara,
30 millones es el límite
de facturación anual
para los que prestan servicios
y 50 millones para los de bienes.
Está muy en línea con el primer
planteo que se realizó
en la primera reunión de diálogo,
que se hizo en el mes de agosto,
planteo que hizo
el señor Osvaldo Cornide
en representación de la CAME,
y que también había hecho
el titular de la UIA,
el señor Héctor Méndez,
que después en sucesivas
reuniones,
a lo largo del año pasado,
y entiendo con el Ministro
también este año,
vinieron con esta cuestión.
La cantidad de contribuyentes
estaríamos abarcando
un número que oscilaría
en el orden
de los 700 mil contribuyentes
que estarían en condiciones
no, para esta medida,
para lo que son planes
de facilidades de pago,
de carácter permanente,
conocidos en la jerga
como miniplanes.
En cuanto a la deuda mayor,
la deuda global, la mochila,
sería una deuda que incluiría
a 1.226.016 contribuyentes,
es el número de contribuyentes
que al 31 de marzo
tienen deudas impositivas,
deudas por contribuciones
patronales
o deudas aduaneras,
frente a la AFIP.
Lo que se está dando
es un plan de 24 cuotas,
con una tasa de 1,90,
que es un 22,8% anual,
que le va  permitir
a esos contribuyentes
que tengan situación particular
poder cancelar rápidamente
esas deudas.
Siguiente pregunta.
Sí, Tomás Luquin de Página 12.
Quería saber cuál es el objetivo
macroeconómico
detrás de los planes de pago,
las facilidades y demás.
Sí, comentaba un primer elemento
con respecto a la dinámica
de la propia recaudación,
el Estado se financia en base
a los diferentes tributos
y la verdad es que ha hecho
un esfuerzo extraordinario la AFIP
para mejorar el cumplimiento
de esos tributos,
lo cual implica regularización,
tanto a lo que hace
la registración
de los empleados
como de las empresas,
y que las actividades
no transcurran por fuera
del alcance de los instrumentos
impositivos.
Por supuesto, que hay impuestos
de más fácil recaudación
y de más difícil recaudación.
Una de las cuestiones
que para nosotros es central
es el crecimiento de recaudación
en el Impuesto a las Ganancias
a sociedades, por ejemplo,
porque es un impuesto
tremendamente progresivo,
ganan los que más facturan,
a los que más ganan,
y los que más tienen,
de forma tal que es un impuesto
que en la década de los 90
representaba muy poquito
y la recaudación básicamente
se basaba en los impuestos
al consumo, que son los
de más fácil recaudación,
pero hoy esa estructura
ha variado significativamente
haciendo más progresiva
la tributación,
sin por eso haber modificado
las alícuotas
ni creados nuevos impuestos.
Entonces, sabemos que esto
es una dinámica,
que para que los contribuyentes
puedan estar al día
con sus impuestos tenemos que,
por un lado,
ser muy rigurosos en el control
y seguimiento de los planes
anti-evasión que hemos sacado
también para que todo el mundo
sienta que tiene que cumplir
sus obligaciones,
cosa que en la Argentina,
en algún momento,
parecía que no era así.
Y por otro lado sabemos también
que hay que darle flexibilidad,
así que periódicamente
se establecen algunos planes
de pago cuando encontramos
que técnicamente estamos ante
una situación que lo amerita,
también el diseño de cada uno
de estos planes de pago
tienen un efecto macroeconómico.
Por supuesto que si se ponen
al día más contribuyentes
esto puede significar
un incremento de la recaudación,
así que macroeconómicamente
depende de si no iba a pagar
y puede hacerlo,
o si iba a pagar
y se le extiende el plazo.
En ambos casos se trata
de hacer es con mucho análisis
poner planes que sean todos
para permitirle al contribuyente
aliviar su situación
pero no por la vía del no pago,
sino por la vía del pago,
lo cual significa fortalecer
la capacidad recaudatoria
del Estado, hacer la economía,
también convertirla
en economía más formal,
un trabajo que atañe
a nuestro país
pero a todos los países
de América Latina
y en general emergentes
y en vías de desarrollo,
que es la cuestión de la falta
de registración,
es un mal de todo el mundo
en vías de desarrollo
y acá hemos hecho avances
muy fuertes,
tanto a lo que toca
la registración de las empresas
como a que esas mismas empresas
registren también
a los trabajadores.
Esto no es un problema
del trabajador,
en algún momento habían
convencido a la gente
que era mejor trabajar en negro,
como se dice,
porque se gana más y lo que hemos
demostrado estos años
es que quien se ha perjudicado
es el propio trabajador.
Entonces, los planes de pago
son un instrumento
que permite justamente conseguir
que la regularización impositiva
avance a paso firme,
como se ha hecho estos años.
Por eso hemos,
a lo largo de 10 años,
presentado diversos planes
de pago
en diferentes circunstancias.
Es eso.
Siguiente pregunta.
Florencia Donovan de La Nación.
Creo que para el jefe de la AFIP.
En un principio,
en un escenario de máxima,
¿cuál es el costo fiscal
de esta medida?
Con respecto después a quienes
tenían deudas al 31 de marzo,
¿qué tipo de deudas
es la más habitual,
la aduanera, aporte,
cuál es la más común?
¿Y desde cuándo era que
estaba vigente el límite
de los 10 millones?
El límite de los 10 millones,
empezamos de atrás para adelante,
el límite de los 10 millones,
es desde el año pasado,
desde el mes de marzo,
si mal no recuerdo, agosto.
Claro salió en agosto
y ahí es cuando ya la UIA
estaba buscando un límite mayor,
que es el que estamos dando ahora.
En segundo lugar la deuda
que podría consolidarse
en planes de pago
es de 36.166 millones de pesos,
y está compuesta por
unos 16 mil millones
de contribuciones,
que es un 46%,
IVA unos 9.334 millones,
que es 25,8%,
podría haber algo de ganancias,
de 5.499 millones,
un 15,2% y derechos aduaneros,
de exportación e importación,
unos 4.495 millones, un 12,4%.
Ese sería el total
de las expectativas,
tengamos en cuenta que en algunos
casos esto se puede tratar
de contribuyentes que ya
no despiden actividad
y nosotros estamos en búsqueda
de que se pague
una deuda con la AFIP.
En otros casos se puede tratarse
de situaciones
que nosotros tenemos
esas expectativas,
no necesariamente
los 36.166 millones
y el 1.226.016 contribuyentes
van a terminar regularizando,
lo que está haciendo el Estado
es frente a los resultados
objetivos de la recaudación,
caso del cumplimiento
de las metas presupuestarias,
como hemos venido cumpliendo,
al mismo tiempo tener expectativas
de cumplimiento en este mes,
fíjense que nosotros
tuvimos vencimientos,
el último vencimiento
de presentación
de declaraciones juradas,
de impuesto a las ganancias,
de bienes personales
para sociedades
y para personas que tenían
participación en sociedades,
concluyó el lunes este.
Nosotros hemos previsto,
y teniendo por objetivo
que la deuda corriente,
la deuda que se tiene
que estar pagando ahora,
que se pague, la que tenga
algún atraso del 31 para atrás,
que vengan a regularizarnos.
Este es un mes donde vamos
a tener un resultado
de recaudación muy bueno,
seguramente vamos a estar arriba
de los 100. 0000 millones
de pesos,
es un objetivo que tenemos,
y que en función de cómo vienen
presentándose
las declaraciones juradas
y los pagos
esperamos poder alcanzarlo,
y sería nuevamente pasar
una nueva raya de resultados
de gestión en la recaudación,
pero al mismo tiempo estar
recaudación producto
de las políticas macroeconómicas,
las políticas públicas
impulsadas por el gobierno
de la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
es el que, en alguna medida,
también nos permite decir
a aquellos contribuyentes
que quedaron en el furgón de cola,
sumémoslo y démosle
alguna alternativa
en función de lo que
era el núcleo central
de gran parte de la agenda
que se viene construyendo
en la Mesa de Diálogo
con los sectores representativos
de la industria, del comercio,
de la producción en Argentina
en general.
No sé si queda algo pendiente...
-¿No? Bueno, muy bien.
-Siguiente pregunta.
Carlos de la Agencia DyN.
A cualquiera de los dos.
Técnicamente, ¿se puede hablar
de que es una moratoria esto,
o la facilidad de pago,
hay alguna diferencia en eso?
No hay un perdón
de ningún tipo de deuda
que tenga el contribuyente.
Todas las deudas que tiene
el contribuyente
las tiene que pagar,
por lo tanto es un plan
de facilidad de pago.
-Muchas gracias.
-Muchísimas gracias.