Buen día a todos y a todas.
Ayer por la mañana
hemos tenido una reunión
con directores del Banco
Interamericano de Desarrollo
y con todo el equipo de contraparte
de la República Argentina,
por lo cual se ha evaluado
claramente
que los préstamos
con garantía soberana
que ha brindado el Banco
Interamericano de Desarrollo
a la República Argentina,
incluyen 61 proyectos aprobados
por 9.870,7 millones de dólares,
con un saldo a desembolsar
de 4.584 millones de dólares.
Esto es lo que queda
pendiente de desembolso
de toda la cartera activa
de la institución.
Lo importante es que en
el transcurso de este año
se prevé la ejecución de 1.247
millones de dólares de desembolsos.
Obviamente, se hace
el mayor y el mejor esfuerzo
de ambas partes con el objeto
de aumentar aún más los desembolsos,
con el objeto de garantizar
la ejecución de obras
que son muy significativas,
principalmente obras de infraestructura,
no obstante lo cual el 16 por ciento
del total de la cartera activa
implica proyectos
de agua y saneamiento,
25 por ciento de transporte,
8 por ciento de educación,
11 por ciento de desarrollo
urbano y viviendas,
10 por ciento energía,
6 por ciento de ciencia y tecnología.
Nos parece muy importante, porque
el Banco Interamericano de Desarrollo
ha tenido una política activa
a lo largo de los últimos 11 años,
alcanzando el récord
máximo de préstamos
en el año 2007
con 2.484 millones de dólares,
y la estrategia país que
el Banco Interamericano de Desarrollo
ha aprobado
para la Argentina incluye
un desarrollo muy fuerte
para el Norte Grande Argentino
y también para el Conurbano Bonaerense
con multiplicidad de préstamos
orientados a una estrategia
de inclusión social
y productiva de la población,
y la sostenibilidad urbana
y el mejoramiento del hábitat.
También quería remarcar,
en línea con lo que ayer manifestó
el Secretario de Justicia, Julián Álvarez,
respecto a la iniciativa
que el Poder Ejecutivo
enviará al Congreso de la Nación,
asociada a la reforma
del Código Procesal Penal.
Como ustedes saben, esto implica
la sustitución del sistema inquisitorio
por el sistema acusatorio,
a partir del mes de noviembre
en donde se pone en vigencia
el Código Procesal en Uruguay,
sería el último país de la región
que tiene este sistema,
por lo tanto la República
Argentina tiende,
a partir de esta iniciativa,
a la modernización sustituyendo
el sistema inquisitorio por acusatorio,
en donde la actuación desde
el punto de vista investigativo
se promueve a través
de los fiscales
y se pretende claramente
establecer mecanismos de celeridad,
oralidad, transparencia,
y como bien dijo el secretario
de Justicia Julián Álvarez,
de lo que se trat
es acelerar todos los casos,
las causas que tenían
vigencia en forma preexistente
continúan con el mismo esquema,
se promueve un sistema rápido
y también se interpreta
que esta reforma implicaría
una herramienta mucho más rápida
y eficaz para combatir el delito.
También el titular de la Administración
Federal de Ingresos Públicos,
Ricardo Echegaray,
ha sido contundente respecto
a la identificación
de 1.200 empresas;
se ha establecido
a través de 750 causas penales
una investigación muy exhaustiva
desde el punto de vista de la
emisión de facturas apócrifas
con estrategias de elusión
y/o evasión fiscal.
Nos parece muy fuerte
esta denuncia
en virtud de todas las
empresas que involucra,
y a su vez cómo se da
este modus operandi,
esta modalidad, que obviamente
se da en un claro concepto
asociada a la corrupción
del sector privado.
Y eso es importante remarcarlo
como lo ha puesto en evidencia
el titular de la Administración
Federal de Ingresos Públicos.
También quería remarcar que
desde el 10 de septiembre del 2014
en que efectivamente se lanzó
la moratoria previsional,
hay 421.000 personas
que se inscribieron
para la prestación previsional
dentro de esta nueva ley de moratoria.
Dentro de estos
primeros 9 meses del año,
el organismo pagó
un 37 por ciento más
de retroactividades que en
igual período del año pasado.
Y en los últimos 12 meses,
desde septiembre del año 2013
a septiembre del año 2014,
la cantidad de nuevos
jubilados y pensionados
alcanzó a 339.051 personas.
También COPAL,
que es la coordinadora
de las industrias
de productos alimenticios,
ha remarcado que durante
el período enero - julio del año 2014,
la producción de alimentos
y bebidas creció un 2,1 por ciento
a nivel general en relación
a igual período del año 2013.
Y en los primeros
8 meses del año 2014
ha habido un incremento
del 1 por ciento
respecto al volumen
de las exportaciones,
alcanzando
a 19.166 millones de dólares.
También es importante remarcar que la
Organización de las Naciones Unidas,
en el contexto de la iniciativa
propiciada por la República Argentina
para la reestructuración
de deuda soberana
y el diseño del nuevo marco legal
para futuros canjes
de deuda en default,
ya tiene un cronograma de debate que
culminaría a mediados del año 2015.
Esto es muy importante,
porque, como ustedes saben,
fue una iniciativa de la República
Argentina apoyada por G-77 más China,
y que ha tenido
el consenso mayoritario
de la Asamblea de las
Naciones Unidas con 124 votos.
También el comercio exterior
de la República Argentina
por agencias internacionales
ha permitido observar
un crecimiento del
superávit comercial
del 12 por ciento
en el mes último,
y a su vez también
es importante remarcar
que esto implica diferencias
entre exportaciones e importaciones
equivalentes a 716
millones de dólares.
Esto luego será corroborado o no
precisamente a través
de los informes oficiales.
Sí, ministro. Juan Zapiola,
Radio Pública de la Ciudad.
Durante el fin de semana
han resurgido algunas declaraciones
vinculadas a una búsqueda
de unidad de la CGT,
concretamente por
parte de Hugo Moyano
y algunos sectores del gremialismo
que apoya al gobierno.
Se ha dicho,
especialmente Moyano,
que esa CGT unificada
es la única garantía de paz social,
que el sector privado
tiene más conciencia de la situación
que el gobierno.
¿Cómo se observa esto
desde el gobierno nacional?
Y en segundo lugar,
tema Ganancias,
que le hemos
preguntado muchas veces,
usted siempre ha dicho
que no hay nada previsto,
pero también desde el oficialismo,
concretamente el diputado Héctor Recalde,
ha dicho que debe modificarse
el Mínimo No Imponible,
que la plata que no se pueda
recaudar por ese concepto
podría surgir del pago de Ganancias
por el Poder Judicial,
del juego, de la minería,
etcétera, etcétera.
También, ¿cuál es la posición
del gobierno?
Respecto a esta última pregunta
no hay modificaciones respecto
a lo que hemos sostenido
durante anteriores oportunidades.
Y respecto al tema de la
Confederación General del Trabajo,
corresponde efectivamente
al Movimiento Obrero Organizado
la elección
de sus propias autoridades,
lo cual implica que el gobierno
no tiene ningún tipo de injerencia
como afirmé oportunamente.
Buen día, ministro.
De la Agencia DyN.
Consultarlo por la segunda vuelta
en Brasil de este domingo
y ante la posibilidad cierta de
que haya un recambio en el poder,
que gane la centro derecha,
si el gobierno contempla o espera
un cambio en la relación bilateral
e incluso un cambio en el MERCOSUR.
Mire, nosotros no tenemos
ningún tipo de injerencia
en el proceso de elecciones
de otros países y otros estados,
precisamente porque respetamos
el derecho internacional,
la libre elección
y determinación de los pueblos
y, en consecuencia, nosotros
desde siempre consideramos
que la relación bilateral entre
la República Federativa de Brasil
y la República Argentina, equivale
a la de socios estratégicos,
y precisamente arquitectos del
proceso de consolidación de MERCOSUR,
de UNASUR, de UNASUR - CELAC,
porque entendemos claramente
que la integración latinoamericana
constituye una herramienta
para el fortalecimiento
de nuestros respectivos pueblos.
¿Qué tal, ministro?
Buen día. Gabriel Leiris,
Agencia Nacional
de Noticias Télam.
Dos consultas si me permite.
La primera relacionada
a la desaparición,
o hicieron desaparecer, de 4 notebooks
del edificio de Papel Prensa.
Saber si tienen más información,
habida cuenta de que se entiende
que había información sensible
a la administración
de esa empresa.
Y en segundo lugar, preguntarle
si nos puede confirmar
si sigue en pie el viaje de la presidenta
de la Nación al Chaco el día 23.
Sí, respecto al primer tema,
es información sensible que ha sido
denunciado por el titular de la SIGEN,
el doctor Daniel Reposo.
En este sentido, lo que nos
parece es que efectivamente
es sintomático que se haya producido
un hurto de estas características.
Por lo tanto está
en la faz investigativa
propia de la denuncia
formulada por su titular.
Y respecto a la visita
a la provincia del Chaco,
ha sido suspendida
transitoriamente,
y esto forma parte de la
redefinición de la audiencia
de la misma presidenta
de la Nación.
Gracias.