Muchísimas gracias, muy buenas
noches a todos y a todas.
A todos los señores
representantes
de los empresarios
y a los empresarios,
los compañeros trabajadores,
también a los compañeros
trabajadores y trabajadoras
de la Prensa que hoy
nos acompañan. Le damos también
la bienvenida al nuevo delegado
de la Organización Internacional
del Trabajo que nos acompaña
y la verdad que sí, que son 12
años, ¿no? 12 años de reuniones
en este lugar, del Consejo del
Salario Mínimo, Vital y Móvil.
Que estaba contemplado en la
Constitución, porque se habla
mucho de la Constitución
en el país y se habla mucho
de las instituciones en el país,
pero realmente
este fue el gobierno que puso
en marcha precisamente este
instituto que es un instituto
de carácter constitucional
y, como señalaba Funes de Rioja,
en los 12 años jamás el gobierno
tuvo que laudar. ¿Qué significa
esto para los que no entienden
cómo funciona el mecanismo?
Se sientan los trabajadores,
se sientan los empresarios,
se sienta el Estado, bueno,
y discuten 1, 2, 10, y puede ser
que no lleguen a un acuerdo,
y como no se puede estar
discutiendo eternamente,
si hay un momento, un instante
en el cual no se logra acuerdo
entre la Patronal y los
trabajadores, bueno, el Estado
lauda. ¿Qué quiere decir?
Fija, unilateralmente,
independientemente de la
opinión de los empresarios
y de los trabajadores,
un determinado porcentual
de aumento o uno fija un
porcentual de aumento también,
puede también ser posible. Esto
nunca sucedió. La negociación
tripartita siempre funcionó
adecuadamente porque el objetivo
es que haya acuerdo entre
capital y trabajo porque esta es
la manera que concebimos
nosotros más adecuada para
funcionar la economía, y lo
hemos hecho, a pesar de los
avatares. Yo quiero referirme
al término avatares como un
eufemismo, porque en realidad
avatares siempre hay en la vida,
lo que hemos sufrido en estos
12 años en algunos momentos
es un poquitito más que
avatares, son casi, bueno,
intentillos, bueno, no vamos
a definir, porque no vamos
a discutir, sino mañana va a
haber... Lo importante
que mañana los trabajadores
y los que no son trabajadores,
los argentinos, nos vamos
a levantar una vez más
y vamos a ver que el Consejo
funcionó, que otorgó un aumento
del 28 punto y medio que eleva
el salario de los 200 pesos
que ten... ¡200 pesos!
del Salario Mínimo, Vital
y Móvil que regía en el 2003
a 6060 pesos en esta adecuación
que se ha hecho en este último
porcentual, que se divide
en 2 etapas: 18,5 a partir
del primero de Agosto y el 10%
no acumulativo a partir
del primero de Enero.
6060 pesos.
2930% de aumento,
casi 30 veces. Lo pueden
deflactar con los índices
que mejor se le ocurran: de acá,
nacionales, internacionales,
de la China, de donde quieran,
y no va a haber en el mundo,
en el mundo, un aumento
del poder adquisitivo
de los trabajadores de las
características, de la entidad
y de la envergadura que se
han hecho en estos 12 años,
con viento de cola, con viento
de frente, con zancadillas,
con de todo, pero lo que
hemos preservado ha sido
fundamentalmente lo que para
nosotros es uno de los vectores.
Ahí te hace alguna cosa,
no importa.
Uno de los vectores
fundamentales que es
el mercado interno, y sostener
el mercado interno es sostenerlo
a través del consumo, nosotros
somos firmes sostenedores
de la necesidad de inyectar
recursos porque es primero
la demanda y luego la oferta.
Nadie invierte en un país si no
tiene la certeza de que se lo
van a comprar. Pero, además,
esto ha sucedido en un contexto
internacional que ha sido
totalmente fluctuante, porque
de lo que podría denominarse
el viento de cola de la primera
etapa de este período de 12 años
en el que le tocó gobernar
fundamentalmente a Néstor,
él siempre me decía "a vos te
van a demandar mucho más que
a mí porque como estábamos
que si me hacían así se caía
el país, todos se cuidaban más".
Cuando comienzan a ser
satisfechas las demandas,
las propias expectativas
de la sociedad en seguir
subiendo escalones va generando
mayor presión, mayores demandas
y también mayores tensiones
en la sociedad, con lo cual la
propia dinámica del crecimiento
va al mismo tiempo generando
tensiones, y no tenemos que
asustarnos ni de las tensiones
ni del conflicto, sino de la
capacidad de una dirigencia y,
fundamentalmente, de un gobierno
para poder encausar
adecuadamente esas tensiones.
Yo les decía, una primer etapa
de viento de cola, pero después
vino la crisis del 2008... Sí,
sí, acá el Ministro me apunta,
llevamos 7 años de crisis
global. 2008, el mundo no se
volvió a recuperar más, hubo
altibajos, crecimiento, en el
2009 volvió a caer, hoy estamos
con problemas porque nuestros
principales socios no están
creciendo u otros que crecían
a 2 dígitos como por ejemplo
la República Popular China ya
se han puesto como meta que
van a crecer a un dígito. Ni qué
hablar de lo que está sucediendo
en el mundo. Hoy estaba leyendo
cuando venía aquí que en Grecia
se venden las islas de Grecia
a precios de remate, no hablemos
de los trabajadores, del 60%
de desocupación en los jóvenes
de 18 a 30 años, de la reducción
de las pensiones, no hablemos de
las imágenes que nos refrescaron
lo que nos pasó en el año 2001,
esos jubilados, esa foto de ese
jubilado que recorrió el mundo,
llorando sentado en el piso
cuando la persiana de un banco
cerrado que se había quedado
con sus recursos, con sus
ahorros y bueno, la verdad que
lo que dijo el representante
de la CTA y lo que dijo Antonio,
Antonio Caló, titular de la CGT,
esto es inédito en el mundo
y la presencia de un Presidente
también es inédito. ¿Y por qué
me gusta estar sentada aquí?
Porque quiero remarcar que para
nosotros esta política es una
política fundante, es una
política importante, es
importante para el Presidente
de la República que los
trabajadores y el sector
patronal puedan ponerse
de acuerdo y podamos lograr
a través de medidas de políticas
públicas como el Ahora 12,
como el plan Comprar,
como Precios Cuidados haber
reencauzado los problemas y yo
creo que esto, si seguimos
en esta senda esto se va a
acentuar. Hoy estaba leyendo
un informe de la FAO, cómo han
disminuido, cómo se han desac...
Eso que dijo el Ministro, los
precios de los alimentos que son
vitales, somos el país en toda
América Latina que más ha tenido
este fenómeno, esto medido
por la FAO. La COPAL se queja
por eso, pero no debiera
quejarse por eso, no debiera
quejarse, al contrario, se han
portado bien, y es bueno que
se porten bien porque, a ver,
cuando entiendan que el tema
no es vender caro esto sino
vender a un precio accesible
miles de estos, porque ahí está
la verdadera rentabilidad,
poder incorporar más gente al
consumo de manera tal que cada
uno en lugar de vender un auto
venda miles de autos, en lugar
de vender una mesa venda miles
de mesas, que esa es la clave
de la economía y la clave del
capitalismo, lograr el consumo.
Estamos en un momento muy
particular de los que se
autodenominan capitalistas
porque quieren sostener
un sistema restringiendo
el consumo, un sistema donde
la base de la adhesión a ese
sistema por parte de la sociedad
ha sido la posibilidad de
consumir. Yo siempre digo que
el Muro de Berlín se cayó
para los 2 lados, no se cayó
por el poderío económico de
Occidente ni por el adelanto
tecnológico, no, por algo mucho
más sencillo: los que estaban
del otro lado de la Cortina
querían consumir y vivir
de la misma manera que se vivía
de este lado y no es casual,
si uno mide los ciclos
económicos, que el ciclo
de mayor igualdad, o sea,
de menor brecha entre pobres
y ricos se produce entre el fin
de la Segunda Guerra Mundial,
´45, y la caída del Muro de
Berlín. ¿Por qué fue esto?
Porque había una tensión muy
fuerte entre Occidente como
símbolo del capitalismo y la
ex Unión Soviética como símbolo
del comunismo, y entonces esa
tensión obligaba a que el
capital diera y no hubiera tanta
concentración de la riqueza.
Es notable, pero si uno ve el
ciclo histórico que comienza
a partir de la caída del Muro de
Berlín y a partir de lo que se
denomina las hegemonías que se
van creando, bueno, cada vez
hay mayor concentración de la
riqueza. Hoy en Estados Unidos,
que es el símbolo, digamos así,
podríamos decirlo,
del capitalismo, el 1% de su
población tiene el 43 ó el 44%
del PBI. Yo creo que situaciones
como ésta, que se reproducen
también en Europa, y lo vemos
a diario, no son sustentables
en el tiempo, no estoy hablando
ni de 1 ni de 2 años. Y yo creo
que estas cosas han comenzado
a verse a partir del surgimiento
de formaciones políticas nuevas,
sobre todo en Europa, donde más
se siente la crisis, y yo creo
que esto nos debe obligar
a todos los argentinos
a reflexionar con profundidad
cómo seguimos sosteniendo,
mejorando y profundizando esto.
Hoy Funes de Rioja hablaba que,
a pesar de las economías
regionales... Uno de los
principales problemas
que tenemos es de comprensión
que los problemas de las
economías regionales no pueden
ser tomados en forma uniforme,
en forma homogénea. Primero,
porque tenemos distintas
actividades en cada economía
regional, algunos precios
han caído, en general
los comodities están cayendo
cada vez que el dólar sube, y el
dólar está subiendo en todo
el mundo con respecto a todas
las monedas, baja el precio
de los comodities, es casi
una relación directa. Por eso
también es tan importante
seguir sosteniendo la
reindustrialización, que es el
valor agregado y la generación
de puestos de trabajo de calidad
y también el agregado científico
y tecnológico. Esto es
imprescindible: no podemos
reprimarizar nuestras
exportaciones. Entonces, en el
tema de las economías regionales
tenemos dos cuestiones
estructurales: primero, la
diversidad de las economías
regionales y también el tamaño
de cada productor dentro
de cada economía regional porque
el fenómeno de la concentración
en la economía a nivel global
se da también a nivel de las
economías regionales, a nivel
de las producciones,
fundamentalmente de los
comodities, donde se van
agrupando, concentrando cada vez
más y los pequeños y medianos
productores, bueno, obviamente
por una cuestión de relación
de fuerzas reciben un precio
mucho menor de sus productos
de lo que luego son
comercializados por quienes
los adquieren. Esto requiere la
intervención tal vez de nuevos
instrumentos del Estado en una
forma más fuerte porque, claro,
los precios de las economías
regionales son precios
internacionales, no pueden ser
determinados por nosotros,
y el tamaño de un productor,
por eso las últimas medidas
que hemos tomado en materia
granaria, en materia de la leche
es para pequeños y medianos
productores. Claro, uvas, peras
y manzanas. O sea, un productor,
por decir, cañero,
tantos kilos de cañas, no es
lo mismo que el que procesa
la caña, vende el papel, tiene
la mejor azúcar, no digo
el nombre porque ya todos saben
quién es, pero eso se produce,
no es contra nadie en
particular, esto se produce,
acá está el amigo de la COPAL,
para que no se ponga nervioso
le voy a poner algún otro
ejemplo que no sea
de la COPAL.
En el acero pasa lo mismo,
no es lo mismo un pequeño taller
metalúrgico que los amigos
de Caló. Bueno, en fin.
O sea, no es lo mismo que caiga
el precio del acero para un
pequeño taller que caíga el
precio del acero para un gigante
que, bueno, que tiene casi
un poder monopólico en materia
de mercado. Entonces, por eso
no puede haber medidas uniformes
y globales, hay que ir sector
por sector de acuerdo a tamaño
de producción y también viendo
cómo se integran las cadenas,
porque lo que tenemos que lograr
es que esos pequeños productores
vayan integrando las cadenas,
eslabonando las cadenas
para que puedan ir dándole
valor agregado a sus productos.
Si producen un poquito solamente
en la economía regional
y además no le agregan valor,
esto se va a seguir agravando
con el paso el tiempo, por eso
es muy importante la presencia
del Estado y la continuidad
de las políticas y de un Estado
activo y también la necesidad
muchas veces de que cada
economía regional, cuando ve
que un producto ha dejado
de tener mercado, porque también
hay otro problema, el tema
de la fruta, no quiero mencionar
pero hay un tipo de fruta
que ha dejado de tener
colocación en el mercado,
ya no se demanda esa fruta sino
una fruta más pequeña, otra
forma, bueno, cuando el mercado
global cambia la demanda
del consumidor no podemos seguir
sosteniendo a un productor
si ese productor no se renueva,
en cambio, para poner
un ejemplo, el ejemplo de lo
que fue el vino común de mesa,
que fue el producto de tantos
argentinos durante tanto tiempo,
luego cambiaron los gustos del
consumidor, se dedicaron a las
bebidas colas o a la cerveza.
El vino de mesa cayó. Bueno,
no tendríamos, no podríamos
haber sostenido a esa producción
de vino de mesa que no tenía
colocación ni en el mercado
interno ni en el mercado
externo. ¿Qué hizo el sector?
Se reconvirtió en vinos de alta
gama, con pequeñas bodegas,
más sofisticadas, con mucha
tecnología, con mucho valor
agregado, con marketing, en fin,
con todo eso. Bueno, yo creo que
ese fenómeno tiene que
reproducirse en todas y cada una
de las economías: cambiar
conjuntamente con el mercado,
salvo que uno sea tan
inteligente que invente algo
que el mercado se lo demande
como fue Steve Jobs o, bueno,
o cualquiera de esos, ¿no?
Bill Gates, claro.
Allí sí funciona el tema de la
oferta y después la demanda
porque alguien crea,
como fue además en la fundación
del capitalismo cuando
Henry Ford inventa el auto.
O Edison con la lamparita,
bueno, pero de esos...
O Bic con la birome,
pero de esos cuántos hay.
No son muchos, no son muchos,
entonces tenemos que tener
en cuenta estas reglas y
comprender y fundamentalmente
entender que el tema de la
inclusión, y con esto quiero
finalizar,
cuando hablamos de inclusión
no estamos hablando únicamente
de los sectores vulnerables,
de los sectores de la AUH
o de la AUH por embarazo,
no estamos hablando de eso.
Cuando hablamos de inclusión
hablamos de una cosa mucho más
amplia, porque la inclusión
incluye fundamentalmente también
al sector empresarial.
Todos han sido incluidos.
Hoy hay empresarios que no eran
empresarios en el 2003.
Hoy hay grandes empresarios
que en el 2003 eran pequeños
o medianos empresarios. Hoy hay
comercios o cadenas de comercio
que estaban casi fundidas
en el 2003 por el auge
de los importados y hoy no
se cansan de abrir sucursales
a lo largo y a lo ancho del país
porque hemos tenido una
administración de comercio que
ha privilegiado la industria
nacional y el agregado de valor
aquí en la Argentina
en todas las actividades.
Entonces, estas cosas también
tienen... Cuando hablamos
de inclusión hablamos de eso,
de la inclusión de todos.
Es más, sostener la inclusión
de los de más abajo es sostener
la producción y el trabajo
de los empresarios. ¿A quién
le venden los televisores?
¿A quién le venden las
computadoras? ¿A quién le venden
los alimentos, por ejemplo?
La COPAL es uno de los sectores
más beneficiados por las
políticas de inclusión social
de los sectores más vulnerables.
¿Por qué? Porque los sectores
más vulnerables determinan
o dedican la mayor parte de sus
ingresos a alimentos,
a vestimenta, por ejemplo
el sector del calzado y de
vestimentas. Entonces esto
hay que comprenderlo. Muchas
veces se habla con cierto
desdén de los programas
sociales,
pero está comprobado que, hemos
hecho simulación de PBI
sin programas sociales y
simulación de PBI con programas
sociales y tenemos casi 2 puntos
más de PBI con los programas
sociales. Entonces esto
significa crecimiento de toda
la actividad económica, esto en
lo que hace a la fundamentación
económica y, por supuesto, lo
que hace a la sustentabilidad
institucional y social de un
modelo porque tampoco se puede
vivir con el 25 o el 30% de la
gente a la intemperie, no hay
país, y sobre todo en la
Argentina. ¿Y por qué sobre todo
en la Argentina? Bueno, porque
hace muchos años hubo un señor
y una señora que en el año 45
decidieron que, bueno, que los
trabajadores tenían derechos,
porque, aunque no se crea,
aunque no se crea, en aquél
momento, hasta que llegó
un señor de la Secretaría de
Trabajo y Previsión no había
aguinaldo, no había vacaciones
pagas, no había licencia
por enfermedad y puedo seguir
enumerando derechos que hoy
resulta casi imposible de creer
que algún momento alguien
si se enfermaba era despedido
o no se le pagaba el sueldo
los días que estaba enfermo o no
había vacaciones, o no había
aguinaldo. Es más, cuando
lo metieron preso a Perón
no pagaron el aguinaldo y decían
que se lo fueran a cobrar
a Perón. Bueno, esto creó
un piso de conciencia social
en la Argentina que hace
no sustentable los procesos
políticos, por lo menos
en democracia, sin que haya
un bienestar en la sociedad.
Entonces creo que todo esto
nos tiene que dar, y lo que
hemos vivido nosotros también
en democracia, desgraciadamente
en el año 2001, afortunadamente
en esa oportunidad, por primera
vez en la historia reciente,
por lo menos de 1930 a la fecha,
la democracia pudo superar
dentro de los propios mecanismos
que prevé la Constitución
la más grave crisis económica
de la que se tenga memoria.
Y hoy, bueno, y hoy a 12 años
podemos mirar para atrás,
no por el espejo retrovisor,
no para darnos vuelta porque
si miramos para atrás podemos
chocar, por el espejo retrovisor
para no equivocar el camino
y seguir adelante sin prisa
pero tampoco sin pausa, pero
también sin pausa, así que
yo quiero agradecerles a todos
ustedes esta presencia
multitudinaria en esta reunión
número 12, la del año
va a ser el 13, espero que sea
bueno porque el 13 siempre es
un número, a mí no me gusta
mucho el número 13, pero, bueno,
no importa, lo tienen que hacer
bien ustedes, todos,
los trabajadores,
los empresarios,
y lo vamos a hacer bien como
siempre lo hemos hecho en estos
12 años, así que felicitaciones
una vez más a ambos,
empresarios y los compañeros
trabajadores que han logrado,
merced a los buenos oficios
del Ministro de Trabajo
y el nuevo paritario que
tenemos, Axel Kicillof, que
ha aprendido muchísimo en estos
2 años de Ministro, y ustedes
también han aprendido con
Kicillof, así que, porque esto
es ida y vuelta, no hay
aprendizaje de un solo lado,
se aprende siempre de los dos
lados y todos los días se sigue
aprendiendo. Agradecerles
la presencia de todos ustedes
y desde mañana los trabajadores
argentinos, una vez más,
un salario que además es el
mejor de la región. Para
finalizar, como punto de
comparación en términos
de poder, en términos de
dólares, estamos en Argentina
en julio del 15 a 517 dólares
y a enero del 16 a 664 dólares,
con Chile 350, Uruguay 329, Perú
236, Colombia 232, Brasil 230
y México 101. Esto, por eso
digo, pueden compararlo con
todos los índices que quieran.
Ni hablar si lo ponemos
en términos de paridad de poder
adquisitivo, porque no es
lo mismo tener siendo lo que
se puede comprar con 100 dólares
en alguno de estos países
que lo que se puede comprar
con 100 dólares aquí
en materia de alimentos,
de vestimenta, etc. Así que creo
que hemos hecho una buena tarea,
todavía falta, tenemos que
reducir aún más el trabajo
no registrado, tenemos que
contemplar la posibilidad
cierta, concreta, de conformar
ese Consejo Social Económico
porque el mundo va a ser más
difícil aún, con lo cual va a
ser necesario más diálogo
y más acuerdos todos los días
y distintos acuerdos también,
porque también lo que se produce
en las economías regionales se
produce también en este ámbito.
Dentro de la UOM tenemos
gigantes que producen acero
y tenemos pequeños talleres.
Dentro de la COPAL tenemos
pequeños productores
alimentarios y tenemos monstruos
como una de las grandes empresas
que son multinacionales que hace
muchos caramelos, entre otras
cosas, y bueno, creo, claro,
multinacionales argentinas, sí,
sí, sí, de origen argentino,
lo cual nos pone muy orgullosos
además. Pero hay que contemplar
también eso, yo creo que va a
tener que comenzar a trabajarse
en ese Consejo Social y
Económico sobre esas distintas
realidades para que la cosa
siga funcionando y la máquina
no se detenga y siga andando.
Muchas gracias, felicitaciones
y buenas noches
a todos y a todas.
(Aplausos)