Con mucha fuerza, decisión
y convicción, hoy vivimos un día histórico
en el que el Estado Nacional pone en marcha
el centro cultural de la inclusión,
la pluralidad y la diversidad.
Hoy abre sus puertas el Centro Cultural
Kirchner, patrimonio de los argentinos.
La historia de los países y de los pueblos
está escrita también en las paredes
de sus edificios más emblemáticos.
El Palacio de Correos y Telégrafos,
cuya construcción se inició en 1889
y se completó en 1928, es uno de ellos.
Luego de años de abandono y desuso,
la recuperación del ex Palacio de Correos
y Telégrafos constituye uno
de los emprendimientos arquitectónicos
más formidables del último siglo.
Su restauración fue impulsada en 2006
por el Presidente Néstor Kirchner
quien decidió convertirlo
en un centro cultural de excelencia.
Un ambicioso proyecto iniciado en 2009
y concluido por la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner, que ha vuelto
a darle vida a un monumento histórico
nacional, antes olvidado.
Con sus 100.000 metros cuadrados
y sus 9 plantas, es una joya arquitectónica
cuyos cimientos datan del año 1889,
es hoy uno de los centros culturales
más grandes e imponentes del mundo.
Para eso, arquitectos, ingenieros
y cientos de trabajadores se unieron
en un complejo plan de refuncionalización
que lideró el Ministerio de Planificación
y que combinó programas arquitectónicos
de vanguardia con un minucioso trabajo
de restauración.
Las viejas pizarras de la cúpula
fueron reemplazadas por una estructura
vidriada que cuenta con un sistema
computarizado de LED capaz de representar
las banderas de todo el mundo
y se desarrolló además el acondicionamiento
necesario para que las terrazas
se transformaran en el primer punto
panorámico público de la ciudad.
En el área histórica del edificio
las obras de puesta en valor
se concentraron en respetar su estilo
original diseñado en el siglo XIX
por el arquitecto Norbert Maillart,
por lo que se preservó y restauró
íntegramente el inmobiliario original.
Todo el esplendor de su época
puede apreciarse en este sector
donde se destaca el salón de Eva Perón,
allí donde funcionó su despacho y empezó
a escribirse la historia de la fundación
Eva Perón en la década del cuarenta
y cincuenta.
En equilibrio con su elegante estilo
de bastón y galera, se incorporaron además
nuevos y modernos espacios,
la gran sala para orquestas sinfónicas
La Ballena Azul, ocupa un lugar
preponderante en este espacio de vanguardia.
Llamada así por su enorme estructura
curvilínea que recuerda la forma
de las ballenas, esta sala cuenta
con capacidad para 1.750 espectadores
con un órgano de viento de 3.500 tubos
y 56 registros, diseñado especialmente
en Alemania y con un avanzado sistema
acústico que lo ubica en el más alto
estándar internacional.
Suspendido sobre la ballena azul
se construyó el salón La Gran Lámpara,
otro de los protagonistas de lujo
del nuevo edificio.
Se trata de un sofisticado espacio
de 2.400 metros cuadrados
divididos en dos salas cuyo diseño
representa a las arañas que ostentaban
los halls de las clásicas casas de teatro,
un lugar destinado a grandes exposiciones
gracias a sus excelentes condiciones
museográficas de luz, humedad
y temperatura, que contribuyen
a la preservación de las obras.
A su vez, con el propósito de dar lugar
a las expresiones artísticas en toda
su diversidad, se diseñó la sala Argentina,
un recinto para 600 espectadores
pensado y preparado para adaptarse
a cualquier tipo de evento.
Con decenas de salones complementarios
para exhibiciones, auditorios y un avanzado
equipamiento tecnológico,
el Centro Cultural Kirchner representa
una monumental obra de recuperación
arquitectónica y de identidad nacional.
Gracias al plan nacional Igualdad Cultural,
ejecutado por el Ministerio de Planificación
y el Ministerio de Cultura, esta gran casa
soñada hace casi una década por quien hoy
lleva su nombre, está ahora al alcance
de todos, un lugar plural, federal
y de acceso libre para todos los argentinos.
Centro Cultural Kirchner, el pasado,
presente y futuro, tienen un nuevo espacio
de identidad colectiva.
Centro Cultural Kirchner,
el corazón de la cultura.
Desde el corazón de la cultura,
desde el Centro Cultural Kirchner,
habla para todo el país, la Presidenta
de los 40 millones de argentinos,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner.
Muchas gracias.
Muy buenas tardes a todos y a todas.
Especialmente a los hombres y mujeres
de la cultura que hoy nos acompañan.
Esta es su casa, este es su lugar,
a partir de hoy que estamos poniendo
en funcionamiento el centro cultural
más importante de Latinoamérica.
El corto que recién se exhibió
me exime de mayores comentarios
en cuanto a la increíble obra,
porque no solamente en sí misma
es una obra de arte, donde hoy estamos,
de creación, de talento humano.
Para que tengan una idea, en estos momentos
estamos sentados sobre La Ballena Azul,
pero estamos sentados además,
sobre el techo de la sala filarmónica
más importante también de Latinoamérica,
para casi 2.000 espectadores.
Esa maravillosa Lámpara también
de más de 2.300 metros cuadrados
y que toma diferentes colores,
no es solamente una lámpara,
va a albergar también espacios
y museos modernos de arte decorativo.
Y lo que nos rodea, porque estamos
en el corazón industrial del viejo
Palacio de Correos.
Con Néstor el 25 de mayo, el 24 de mayo
para ser más exactos, del Bicentenario,
inaugurábamos lo que era la parte noble
del edificio, o sea, la estructura antigua
que había sido absolutamente restaurada
y refaccionada, hoy estamos en los más
de 50 mil metros cuadrados construidos
en lo que se denomina el corazón industrial
del correo, y que ya no da sobre la Plaza
y frente a la Casa de Gobierno,
sino que se ingresaba
por la Calle Corrientes.
Y esto que los arquitectos me mandaron hoy
y que es la estructura sobre la que se montó
y que son los nueve pisos
y que ellos denominan La Jaula,
yo quiero cambiarle el nombre.
La Jaula no me gusta, la jaula significa
la negación de la libertad.
Yo creo que cada uno de esos pequeños
cuadraditos, en los cuales se asoman
todos los trabajadores
que construyeron este edificio…
Los compañeros de la construcción
ahí están, se escuchan.
Y quiero cambiarle el nombre a La Jaula.
Quiero que no se llame más La Jaula,
arquitecto, quiero que se llame La Colmena
porque es el aspecto que tiene: Una colmena.
Son las pequeñas ventanitas de una colmena
llena de abejas que construyen
colectivamente un proyecto,
no solamente de centro cultural,
sino también un proyecto de país,
esto es trabajo, la cultura es trabajo,
no es divertimento únicamente,
ni esparcimiento, es trabajo.
Y también decirles que esto es un viejo
sueño, para él, para Néstor,
El Correo no solamente era una obra
cultural, formaba parte de su infancia,
su padre, trabajador del correo,
empezó como cartero y terminó siendo
el tesorero del correo de Santa Cruz
allá en Río Gallegos, lo traían muy chico.
Me acuerdo que cuando ingresamos aquel día
nos contaba cómo su padre lo traía
cada vez que viajaba a Buenos Aires aquí.
Y así, en este maravilloso edificio
que tardó más de 30 años en construirse
porque había sido comenzado a construir
en 1889 pero las crisis económicas
y los diversos problemas impidieron
y recién se terminó en 1928,
si mal no recuerdo.
Fíjense cómo también la infraestructura
está guiada y unida al proceso económico
y a los vaivenes de los procesos económicos,
como la cultura, en un magnífico trabajo
que me entregó la Ministra de Cultura
y que hoy subí a la red, se explica
cómo el auge de la cultura tiene que ver
también con el auge económico,
no hay cultura, porque cuando la Argentina
explotó, la única cultura que existía
era la del trueque y la de sobrevivir,
hoy tenemos una cultura de crecimiento,
de generación de contenido audiovisual
nacional, sin ir más lejos,
antes de llegar aquí me llegó la noticia
que en la muestra de Cannes,
la película argentina La Patota,
ha sido premiada como la gran película
de la semana por la crítica del festival
de Cannes, dirigida por el joven director
Santiago Mitre y protagonizada
por Dolores Fonzi.
Felicitaciones a los directores,
a los artistas, a los técnicos
y también al INCAA que ha permitido
la realización de nóveles directores,
la realización de actrices, de actores.
El crecimiento de los contenidos
audiovisuales de una manera exponencial.
Y yo les decía que la verdad que es
un día de muchas emociones
porque esto es imponente, es imponente
el lugar pero es imponente la historia.
Les decía que se tardaron más de 30 años
en construir el edificio y nosotros
hemos refuncionalizado el edificio
que es mucho más difícil que construir
algo de cero en 6 años, en tiempo récord
de una obra de arquitectura que no tengan
lugar a dudas, va a estar como un ícono
y como un emblema y que nos iguala
con los grandes centros culturales
de todo el mundo.
Esta inversión en materia cultural,
no quiero olvidarme de nada.
Quiero mencionar, por ejemplo,
entre otras cosas, que entre el 2003
y el 2015, hemos invertido solamente
desde el área de infraestructura
sin contar la inversión de INCAA
y otras áreas del Ministerio de Cultura,
más de 24.000 millones de pesos
en cultura, nunca en la Argentina...
Desde este Centro cultural Kirchner,
que el aviso decía que tiene 100.000 metros
cuadrados, no puedo, con mi genio
los voy a corregir, tiene más de 115.000,
116.840 metros cuadrados para todos
los argentinos de auditorios,
de salas de concierto.
Bueno, de todo... de museos.
También el programa de Igualdad Cultural
que ha concitado más de 760 shows
y espectáculos de la cultura con más
de 14.000 músicos y artistas
que han trabajado en estos años
con más de 100.000 trabajadores,
técnicos, iluminadores, los que llevan...
¿cómo se llaman los cableros?
Los tiracables.
También los contenidos digitales,
más de 28 centros de producción audiovisual.
Me voy a poner los anteojos porque no quiero
equivocarme que mañana me corrigen.
470 series y documentales
con más de 5.000 artistas.
Habiendo logrado 2 importantes premios,
los primeros 2 Emmy que Cristina Banegas
y Darío Grandinetti lograron
para todos los argentinos.
El programa Enamorar que reúne a más
de 100 organizaciones no gubernamentales,
la Inclusión Digital con más de 213 núcleos
de acceso al conocimiento y 127 puntos
digitales, inclusión digital en todo
el país a lo largo y a lo ancho.
Televisión digital que democratiza
junto a la ley de Servicios Audiovisuales,
cuando no las dejen aplicar,
si pudimos hacer todas estas cosas
con tantas cautelares, imagínense
las que vamos a hacer cuando la ley
pueda funcionar a pleno para los 40 millones
de argentinos y para democratizar
definitivamente la información
y la comunicación.
Televisión digital, 84 estaciones
de tv digital, 12.000 escuelas rurales,
1.500.000 decodificadores.
Fibra óptica en el programa Argentina
Conectada, más de 35.000 kilómetros
de fibra óptica tendidos desde la Quiaca
hasta la Patagonia dándole al país
la posibilidad de tener igualdad.
Esto no lo puede hacer la inversión privada,
si no la hace el Estado no la hace nadie,
como este gran centro cultural.
Cien por cien de cobertura de todo el país
con fibra digital, con desarrollo satelital,
porque también poner un satélite
geoestacional, comunicacional
por primera vez y comunicar
a todo el país es también soberanía
en materia de comunicación.
Inversión que hemos hecho
en cines y teatros.
54 obras de infraestructura para la puesta
en valor de teatros, desde Altos Hornos
de Zapla en Jujuy, hasta el Cine Teatro
Español en Chubut allá en la Patagonia Sur.
Los indicadores culturales están íntimamente
vinculados a la economía porque esto
es bueno saberlo.
La economía tiene que estar unida también
a la promoción de estos acontecimientos,
no necesariamente cuando se crece
económicamente se crece culturalmente,
se puede crecer económicamente
y sin embargo no prestarle atención
a la cultura y no tener el efecto
redistributivo que tiene de acceso
a los bienes culturales, como este además
un modelo de crecimiento económico,
es un modelo de inclusión social
y por lo tanto un modelo de desarrollo,
la cultura ha seguido el crecimiento
económico y se ha manifestado
en el crecimiento geométrico
de la producción de contenidos
audiovisuales nacionales, de películas
nacionales, de espectadores que prefieren
el teatro.
El otro día leía las palabras
de un importante productor teatral
argentino emblemático que decía:
Como nunca están llenas todas
las salas de teatro en Buenos Aires.
Pero no solamente ya para los que viven
en la ciudad de Buenos Aires,
sino también para los hombres y mujeres
que vienen del interior o cuando también
el teatro y la cultura porque encuentra
espacios que hemos construido en el interior
profundo del país, pueden ir allí,
más de 100 casa del Bicentenario
distribuidas a lo largo y ancho del país.
También el patrimonio religioso, sí,
también nos hemos ocupado de reconstruir
lo que significa el patrimonio
religioso de los argentinos.
Hay más de 58 obras para la recuperación
del patrimonio histórico ecuménico,
desde la Sinagoga Brener
en Moisés Ville en Santa Fe,
hasta la parroquia Inmaculado Corazón
de María de la ciudad Autónoma
de Buenos Aires.
Muchísimas iglesias, pero yo quiero
referirme específicamente a una
que está muy en el corazón,
como todas las iglesias,
pero esta tiene un valor emblemático,
por eso el tedéum de este próximo 25 de mayo
que ya asoma, quiero realizarlo
en la Basílica de la Virgen del Luján,
patrona de los argentinos,
patrona de la Argentina.
Esa basílica que también fue la licitación
pública número uno firmada durante
el gobierno del Presidente Kirchner
en el año 2003, fue la primera licitación
de obra pública que se decidió
y la terminamos de restaurar,
de reconstruir, este año 2015,
a 12 años de que él le contara
a los argentinos que tenía un sueño
que era el sueño de ver una Argentina
levantada, reconstruida, en la cual podamos
los argentinos mirarnos a los ojos.
Hoy cuando ingresaba a este lugar,
un espectáculo maravilloso,
lanzar por las ventanas estrellitas,
traje esta estrellita.
Seguramente desde algún lugar
nos está mirando y está viendo esto
que fue su sueño y que pudimos
convertir los argentinos en realidad hoy.
Esa Basílica de Luján fue también
muy emblemática, tengo acá algunas fotos
que ya están subidas en la red,
en mi cuenta.
Como si fuera casi una metáfora,
la cruz mayor de la Basílica de Luján
se desplomó en junio del año 2000,
se vino abajo y quedó enterrada en el suelo,
cuando llegamos al gobierno todavía
la cruz estaba allí enterrada.
Nos tocó desenterrar esa cruz
y muchas cruces más,
y nos dedicamos a restaurar esa basílica
que van a poder ver todos los argentinos
totalmente terminada este 25 de mayo,
quiero estar ahí, como un símbolo
de que hemos logrado en estos 12 años
felices y tristes al mismo tiempo,
porque la vida es así, ni todo es tristeza
ni todo es felicidad, sino no sería vida,
además porque si no tenés felicidad,
¿cómo te das cuenta cuando estás triste?
Así que bueno, vamos a estar aquí
este 25 de mayo.
Yo quiero decirles a todos que para mí
es una inmensa emoción.
Quiero agradecerle a la gente a través
del Ministro Julio de Vido del Ministerio
de Planificación Federal que tanto
ha trabajado por este centro.
Quiero agradecerle a Teresa por todo
el programa que está desarrollando
y que va a seguir desarrollando.
Quiero contarles y decirles a todos
los argentinos que ya pueden comenzar
a ingresar a este lugar, ningún centro
cultural cuando se pone en marcha
y funcionamiento, está totalmente terminado,
faltan pequeños detalles que van a seguir
trabajándose, pero igualmente va a estar
en plena funcionalidad, por ejemplo,
la sala donde toca la filarmónica
que mañana creo que va a tocar...
Este domingo, el domingo 24 el himno
nacional se toca desde esta sala filarmónica
para todos los argentinos.
Quiero agradecerle a todos los arquitectos,
los técnicos que trabajaron en esta
magnífica obra, a los obreros
de la construcción que pusieron
su corazón.
Quiero contarles que junto al sueño de él,
también estaban los míos con respecto
a esto.
Yo me asomaba cuando él era presidente
allá por el 2004, 2005, 2006;
por los balconcitos primero del costado
porque la ventana que estaba a su espalda
había sido tapiada, había sido hormigonada
literalmente durante la dictadura
porque los presidentes que se sentaban ahí
tenían miedo, no sé, tendrían miedo
de que alguien los atacara por la espalda.
Él mandó volver a reconstruir la ventana
original de la cual ahora se puede ver
lo que en ese momento era el Palacio
de Correos y que hoy es el Centro Cultural.
Pero yo quiero contarles que me asomaba
por las ventanas y tenía 3 miradas:
Una era a los cimientos tapados de agua
de la vieja Aduana Taylor que se veían
de las ventanas del despacho
y tenía el sueño de construir
un museo ahí que contara la historia
de los argentinos y construimos
el Museo del Bicentenario.
El otro sueño era este y el tercer sueño,
no sé si contarlo porque no es
de mi jurisdicción, pero soñaba
con que la reserva ecológica fuera
un inmenso parque, grande, grande,
verde, verde, junto al río como un inmenso
pulmón, así como el Bois de Boulogne
en París o el Central Park en Nueva York.
Bueno, alguna vez vamos a poder construir
también nuestros sueños en la capital
y en la ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Como lo construimos en el país.
Saben que soy terca y porfiada como pocas.
Y si no me toca a mí o no le toca
a alguno cercano a nosotros,
le va a tocar a alguno de los miles
de jóvenes, cientos de miles de jóvenes.
Que quieren patria.
Y hoy cuando estamos viendo estas magníficas
imágenes que recién recorría la televisión
ya siendo noche en Buenos Aires,
ahora cuando termine voy a recorrer
todo el museo y voy a ir a mi lugar
preferido que también fue una idea mía.
Que me perdone el arquitecto,
los arquitectos creadores.
Pero a mí se me ocurrió que la Pizarra,
la mansarda, lo que se denomina mansarda
de la Pizarra Transparente, que no había
sido pensada como transparente
porque de acuerdo a la ley de patrimonio
histórico, nada puede ser modificado
en el exterior y tenés que tener
la autorización de la comisión especial
y está muy bien porque si no sería
distorsionar todo el patrimonio cultural,
y le encargué a Julio: Julio, por favor,
lográ que nos autoricen que esa cúpula
sea transparente y que le podamos dar
iluminación y que pueda tener las banderas,
primero la bandera de Argentina y después
cada vez que venga un mandatario extranjero
que podamos tener en la cúpula de este
centro cultural el color de la bandera
del presidente que visite nuestro país
como una muestra de bienvenida
de los argentinos al resto de los hermanos
de América del Sur y de todo el mundo.
Y la verdad que lo logramos
y lo conseguimos.
Y hoy también esa cúpula que tiene
dos terrazas de puntos de vista panorámicos
con capacidad para 260 personas,
va a poder ser desde un café,
desde un restaurante, hasta un café-concert.
Saben que sueño con la vuelta
del café-concert, yo soy un poco vieja,
me encantaban los café-concert
y porque además se hicieron cosas
maravillosas, ¿se acuerdan del Gallo Cojo?
Por dios, qué viejas que estamos algunas
que nos acordamos de aquellas épocas,
los más jóvenes deben decir: El Gallo Cojo,
¿de qué está hablando esta mujer?
Pero bueno, se acuerdan de esa Cipe
Lincovsky maravillosa también trabajando
en café-concert y de tantos otros,
tantas otras, ahora no quiero ser
injusta con nadie.
Tantos maravillosos artistas argentinos
que nos llenan de orgullo como nos llenan
de orgullo hoy con este premio
y con los premios que hemos logrado.
Por eso la economía floreciente
trae también la cultura floreciente,
ha sido así también en las grandes
etapas de la humanidad y hoy tenemos
que celebrar que gracias a que hemos
podido construir sólidos cimientos
económicos en este país,
tenemos también sólidos cimientos
en la cultura como este Centro Cultural
Kirchner que les agradezco al Parlamento
argentino la sanción de la ley
y también le agradezco a todos
que nos hayan acompañado
en este día histórico.
Estoy muy emocionada realmente,
siento que por momentos me falta el aire.
Pero quédense tranquilos,
o intranquilos algunos otros,
pienso seguir respirando cada día más
porque es maravillosa la vida
y hay que ayudar a que todos
la vivan mejor también.
Muchas gracias argentinos,
muchas gracias.