Buenas tardes.
Recién llegado de Paraguay
en mi primer cumbre de Mercosur.
Quería convocarlos para compartir
una decisión que hemos tomado.
Ustedes saben que hemos heredado
una inflación que el gobierno anterior
se preocupó más por ocultar
que por resolver.
Nosotros nos hemos comprometido
en cuidar a los argentinos
y como les he dicho muchas veces,
la inflación hace mucho daño,
especialmente a aquellos que menos tienen.
Estamos trabajando para que durante
el 2016 y el 2017 vayamos hacia
lo que todos sabemos que necesitamos
que es tener una inflación de un dígito.
Empezamos la semana pasada
tomando medidas que tienen que ver
con poner a la Argentina en marcha,
habilitar la capacidad de crecimiento
de nuestro país, poner en marcha
la producción y estoy muy optimista,
la reacción ha sido muy buena,
pienso que eso va a empezar a generar
actividades por todo el país
y van a volver a crearse nuevos empleos.
Pero también hemos notado que hemos tenido
algunos deslizamientos de algunos precios
en la canasta básica.
Por eso en línea con cuidar a los argentinos
mientras trabajamos y seguimos trabajando
desde el Ministerio de la Producción
con los empresarios, con las organizaciones
sindicales, para que esta transición
sea lo más ordenada posible.
Hemos tomado la decisión de dar un aporte
de 400 pesos a todos los chicos
que tienen la AUH, las madres
embarazadas y las jubilaciones básicas.
Esto es un universo de 8 millones
de personas a las cuales la semana que viene
antes del fin de semana largo
se les va a liquidar por los sistemas
habituales de pago, esto es 400 pesos,
buscando de esa manera contener
y ayudarlos con la canasta navideña
que claramente es lo que estamos
apuntando para los próximos días.
Así que el Ministerio de Desarrollo
Social está trabajando en el tema
junto al Anses para implementarlo
y creemos que no habrá ningún problema
técnico para hacerlo durante
los próximos días y que todos aquellos
que lo van a recibir lo tengan,
insisto, antes del fin de semana largo.
¿Preguntas? A disposición.
Buenas tardes, señor Presidente,
Liliana Franco de Ámbito.
Le quería preguntar si va a ser efectivo
a partir, porque navidad es este fin
de semana, si va a ser posible
que sea a partir de este fin de semana
de esta ayuda, y segundo,
el costo fiscal de esta medida, gracias.
Sí, estamos apuntando que sea
antes del otro fin de semana largo
y el costo fiscal es alrededor
de 3.300 millones de pesos.
Presidente, acá,
Mariano Rinaldi de El Exprimidor.
Usted la semana pasada
en la Unión Industrial Argentina,
dijo que en su gobierno no iba a haber
ningún moreno, pero dijo que el gobierno
tenía mecanismos
para controlar los precios.
Acaba de decir que en los precios
observa algunos incrementos,
qué tipo de mecanismos usted va a atacar
esta cuestión de la suba de precios.
Estamos conversando, hay un buen espacio
de trabajo que se ha creado, soy optimista,
pero en caso de que no veamos
un acompañamiento en la medida
que nosotros sentimos que necesitamos
los argentinos para recorrer la transición,
recurriremos a abrir la importación
y traer una oferta adicional que corrija
el problema de precios.
Marcelo Peláez de Canal 13 y TN.
Presidente, quería trasladarle una inquietud
que planteó Hugo Moyano y que luego
hicieron propia varios sindicalistas.
Todos ellos dicen que el gobierno
le está dando concesiones a empresarios,
al campo, pero no a los trabajadores
que en este caso ganan más de 30.000 pesos
por la liquidación de ganancias
respecto del aguinaldo.
También han pedido varios de ellos
un bono de fin de año, en especial
aquellos sindicalistas ligados a ATE y UPCN.
Quería preguntarle si respecto
de estas inquietudes que trasladan
los sindicalistas, hay respuesta
de parte del Gobierno.
Sí las hay, por eso estamos trabajando
todos los días para que el país se ponga
en marcha y eso asegure que primero
cuidemos los trabajos de los que tenemos
y empezamos a generar nuevos.
Como también estamos trabajando
para implementar el mínimo no imponible
nuevo, que va a reducir esta estafa
que ha generado también la inflación
cobrando el impuesto a las ganancias
a trabajadores que a misma tarea
hace unos años atrás no pagaban
impuesto a las ganancias
y lo único que pasó es que nominalmente
ganan más billetes pero no ganan
en realidad más dinero y es injusto
que se les esté cobrando
impuesto a las ganancias.
Lo que hace al bono navideño,
como ellos lo llamaron, ya hemos dicho
que el Gobierno Nacional no está
en condiciones dada la situación
económica y financiera que hemos heredado
de pagar ningún bono navideño
y lo que hace al sector privado
dependerá de cada empresa
y su situación.
Presidente, buenas tarde,
Silvina Brandimarte de Radio La Red.
Quería preguntarle si el Gobierno
tiene previsto declarar la emergencia
alimentaria como han pedido
algunos sectores, y por otra parte,
si también está definida
la posibilidad de sostener
un protocolo o una ley anti piquete
dado que de aquí a navidad
hay muchas organizaciones sociales
que esperan hacer sus planteos
en la calle, gracias.
En lo primero no está previsto,
en lo segundo estamos trabajando
en el protocolo, en enero, ya hemos dicho,
lo vamos a presentar, ese protocolo apunta
a un gobierno que está abierto al diálogo
con todos los sectores, creemos realmente
en ese instrumento como algo
fundamental para la Argentina que viene,
el arte de los acuerdos como lo dije
en mi mensaje de apertura.
Yo les pediría que realmente entendamos
que la forma de expresar los reclamos
afectando a los demás, es un camino
que no tiene que ver con el diálogo,
tiene que ver con la prepotencia,
tiene que ver con el abuso
y acá lo que necesitamos es reducir
el nivel de conflictividad,
reducir la problemática en la Argentina
y encontrar espacios donde sentarnos
a trabajar juntos para construir
soluciones nuevas a viejos problemas.
Insisto, viejos problemas que no sirve
que los sigamos reclamando
de las mismas viejas maneras
que lo único que han traído
es más problemas y más conflictividad.
Presidente, Mariana Verón de La Nación.
Cómo está evaluando el Gobierno
el impacto de la última devaluación
del peso en los precios,
sobre todo de los alimentos
y cuánto cree usted que puede
llegar a ser el promedio de la suba salarial
para el año que viene.
Están recién comenzando las conversaciones
con los gremios, con los trabajadores,
nosotros, insisto, estamos comprometidos
en defender el trabajo de los argentinos,
en crear nuevos trabajos,
en cuidar a los argentinos
frente a todos aquellos que hacían
pronósticos bastante poco optimistas
acerca de la salida del cepo,
nos hemos liberado de esta traba
que no nos permitía crecer,
de este mal parche que había
implementado el gobierno anterior
y la realidad es que no se ha hecho bien
y creo que eso nos va a generar un ámbito
de crecimiento nuevo en el cual tenemos
que sentarnos y fijar las reglas del juego
para el próximo año en términos de precios,
salarios, insisto, cómo hacer
que la Argentina vuelva a crecer
que es el eje de todo lo que tenemos
que llevar por delante, en la medida
que podamos crecer, los problemas
que parecen hoy enormes se parecerán
cada vez más chiquitos.
Presidente, buenas tardes,
Mariel Di Lenarda de Radio Mitre.
Sin quitarle importancia al anuncio,
también es tema del día,
usted estaba en Paraguay
cuando salió un fallo del juez
Ramón Padilla, que suspende
la designación de los jueces
en comisión, tal como su gobierno
había realizado la semana pasada.
¿Hay alguna reflexión
que le merezca este fallo?
Qué es lo que va a hacer el gobierno
si es que va a hacer algo,
presentar algún amparo,
algún recurso, alguna apelación.
La verdad que no sé si tiene valor el fallo
porque lo que hemos hecho nosotros
es constitucional, es absolutamente claro,
la decisión la tiene la Corte Suprema
cuando llegue el momento de la jura,
creo que a ellos no se les aplica
este tipo de fallos.
Pero bueno, lo iremos viendo,
igual ya ha quedado para febrero,
no es prioritario ahora el tema,
estamos en el tema del día
que es este, pero estamos tranquilos
que lo que necesitamos es garantizar
el correcto funcionamiento de la corte,
con 3 jueces, la corte no puede funcionar.
Lo que propusimos fue en comisión,
que es por un año, dos persona
que por suerte he escuchado y he visto
que han sido, digamos, muy aceptadas
por el conjunto de la sociedad
como gente de prestigio,
gente con trayectoria,
no militantes de la política,
no amigos del Presidente que era
mi compromiso hacia la ciudadanía.
Presidente, Estela Garnica
de la Agencia de Noticias DyN.
Usted habló en su momento
de convocar un acuerdo social,
se habla del mes de enero,
entre otras medidas también
que van a suceder varias cosas en enero,
están evaluando la eliminación de subsidios
a distintos servicios públicos.
A quién va a convocar,
de qué manera y cuál es la idea
de este acuerdo social en el marco
de estas medidas económicas,
la salida del cepo, la devaluación
y el impacto en los precios que puede
llegar a generar.
Insisto que nuestro gran problema
es abocarnos a bajar la inflación,
lo dije y lo vengo diciendo
hace varios años, no hace 10 minutos,
ahí es donde es importante el diálogo
entre el gobierno, los trabajadores,
las empresas, y ponernos de acuerdo
en cómo todos recorremos este camino
en forma responsable.
Así que ese es el centro de la convocatoria,
sentarnos esos 3 sectores alrededor
de una mesa y poder acordar
cómo recorremos los próximos meses.
Yo sigo siendo optimista,
veo un buen estado en la Argentina,
hay una alegría, hay una liberación,
unas ganas de salir adelante
y espero que en esa mesa todos tengamos
una actitud generosa e inteligente
porque claramente si recorremos bien
esta transición, va a ser todo mucho mejor
para los argentinos en los próximos años.
Última pregunta.
Sí, Presidente, Emiliano Russo
del Diario Popular.
Quería saber cuándo van a proponer
la impresión de billetes de mayor
denominación al de 100 pesos,
que es el billete de más alta denominación
que tenemos en la actualidad.
Es un muy buen punto, porque la verdad
que es imposible de manejarse ya hoy
con solamente billetes de 100 pesos.
Está trabajando el equipo de Hacienda
para lo antes posible tener billetes
de mayor denominación en la calle,
hay un trámite que lleva algunos meses,
pero está en el esquema de trabajo,
necesitamos realmente tener
billetes más grandes,
ya es inmanejable la situación
con el poco valor que ya le queda
al billete de 100 pesos.
Bueno, muchas gracias a todos
y estamos en contacto.
Dijeron última pregunta.
Sí, dígame.
Estamos evaluando la agenda,
pero en cualquier momento.
Sí.
Los saludo.