Señoras y señores,
hace su ingreso al Salón Blanco
de esta Casa de Gobierno,
el señor Presidente de la Nación
Argentina, ingeniero Mauricio Macri.
Seguidamente el señor Presidente
de la Nación recibe el juramento
del designado Procurador
del Tesoro de la Nación,
doctor Carlos Francisco Balbín.
Buenas tardes a todos, cómo andan.
Antes de tomarle juramento
estaba recordando la primera vez
que lo conocí al doctor Balbín.
Fue en mi oficina como Jefe de Gobierno
porque teníamos, no sé si era el amparo
o la cautelar, yo siempre me confundo,
número 12.588, y ahí llega a la cámara
que creo que integrabas con Inés,
y alguien más, ¿quién era el otro?
Horacio.
Y Horacio, sí señor.
Del edificio que soy, la sede del gobierno
de la ciudad de Buenos Aires,
el que está el parque Patricio,
y nosotros necesitábamos realmente
arrancar la obra una vez más,
siempre queriendo hacer algunas
transformaciones, tuvimos una buena
conversación alrededor de lo que significaba
esa decisión, pasaron nada más
que como 6 años, 7 años.
Muchas cosas en la vida de ambos,
pero para mí una enorme alegría
tener que tomarte juramento.
Doctor Carlos Francisco Balbín,
juráis por dios y por la patria
sobre estos santos evangelios,
desempeñar con lealtad y patriotismo
el cargo de Procurador del Tesoro
de la Nación para el que habéis sido
nombrado cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto a vos dependa la Constitución
de la Nación Argentina.
Sí, juro.
Si así no lo hiciereis,
dios y la Nación os lo demanden.
Que conste que así flaco arrancó,
no es culpa mía si después
lo ven muy flaco.
Lo vamos a hacer trabajar,
pero ya arrancó flaco.