Ofrezco la palabra al presidente
de la República Argentina,
don Mauricio Macri.
Gracias, Presidente.
Buenos días, jefes y jefas de Estado.
Ministros, amigos.
Es una enorme alegría estar hoy acá
en Asunción compartiendo esta cumbre
que espero sea una oportunidad
de dialogar con franqueza.
Quisiera empezar por transmitirles
como nuevo presidente de la Argentina,
mi firme compromiso con el Mercosur.
Soy muy optimista sobre el futuro
de nuestro bloque, futuro que hoy veo
lleno de oportunidades.
Veo en el Mercosur un espacio
para fortalecer las relaciones económicas
y comerciales entre nosotros
y con todo el mundo,
para ayudarnos a crecer y a reducir
la desigualdad en nuestra región,
para tomar posiciones comunes
frente a los grandes desafíos globales.
Creo que estos objetivos tan nobles
están al alcance de nuestra mano
y si nos proponemos a avanzar juntos
podremos llevar al Mercosur al siglo XXI.
Tengo toda la confianza en las oportunidades
del Mercosur porque tengo presente
que es un proyecto para pensar
hacia el futuro, para pensarlo juntos
hacia adelante.
Subrayo esta línea de futuro
porque eso tiene que ser el horizonte
que nos guíe y nos fortalezca
en todo momento, especialmente
en los momentos de mayor dificultad.
Porque dificultades habrá siempre,
tensiones también, lo que no podemos hacer
es dejarnos desanimar ni perder
la confianza en esta unión cuando surgen
esas dificultades.
Tenemos que recordar que el Mercosur
es un proyecto de largo plazo,
un verdadero proyecto estratégico
y poner entonces nuestra energía
para que cada mes, cada año,
nuestros países estén un paso
más adelante en el camino
hacia una mejor calidad de vida
para nuestra gente.
En este camino de cooperación
y trabajo en conjunto
no hay un único manual
que nos diga cómo avanzar,
nadie puede decir: Esta esta es la verdadera
y única fórmula que debe seguir un proceso
de integración.
Eso es muy positivo porque quiere decir
que podemos construir la mejor ruta,
nuestro propio camino.
Por eso quiero rescatar un valor
que es la flexibilidad, la capacidad
de adaptarnos a las necesidades
del mundo y de nuestros vecinos
en cada momento.
Estamos en un tiempo de cambios
cada vez más rápidos y cada vez
más profundos.
Esos cambios continuos nos llaman
a encarar este proyecto con ingenio,
con compromiso y especialmente
con diálogo permanente entre nosotros.
Pero el complemento necesario
de una integración flexible,
un segundo valor esencial,
es como usted decía, Presidente,
la previsibilidad.
En el día uno dejamos en claro
nuestro compromiso de tener reglas
de juego claras, generar un marco
de confianza y certidumbre
para que las inversiones y los proyectos
de infraestructura que tanto necesita
nuestra región, y comentamos
hace unos instantes en la reunión previa,
puedan desarrollarse
con una verdadera mirada a largo plazo.
Tenemos un enorme potencial
para crecer y llegar a cada rincón
del mundo.
La vitalidad creativa y el talento
de nuestra gente más la riqueza
de nuestros sueños,
nos coloca en un lugar estratégico
de cara al futuro.
Pero creo que en este sentido
no hemos hecho lo suficiente,
no queremos un Mercosur a dos velocidades,
llegó el momento de que todos juntos
apretemos el acelerador,
avanzar en el acuerdo entre el Mercosur
y la Unión Europea es una prioridad
y Argentina está comprometida,
dispuesta a hacer los esfuerzos necesarios
para dinamizar las negociaciones.
Pero esa prioridad no es la única
prioridad, necesitamos llegar
a todos los mercados y abrir canales
de negociación en base al entendimiento
de las necesidades de unos y otros actores,
y no en base a la desconfianza.
El mundo en el siglo XXI ofrece
múltiples alternativas y no hay razón alguna
para autolimitarnos a la hora de negociar
y proyectar al mundo nuestros intereses
comunes.
Pienso también en nuestros socios
de la Alianza del Pacífico,
para capitalizar la dimensión
bioceánica de nuestra región,
tenemos la necesidad de seguir acercando
posiciones, de aprovechar al máximo
la suerte de estar tan cerca
y entendernos gracias a nuestros vínculos
culturales e históricos.
Así como destaqué estos dos valores,
flexibilidad y previsibilidad,
creo también que es importante
remarcar nuestros compromisos,
compromisos que nos invitan
a controlarnos mutuamente.
Primero quiero hacer un especial énfasis
en nuestro compromiso con reducir
la pobreza.
Es un objetivo que tiene que movilizarnos
todos los días a pensar cómo paso a paso
podemos dar para promover el desarrollo
y la integración de nuestras economías
regionales, de nuestro campo,
de nuestra industria y nuestros servicios.
Cómo darle más y mejor empleo
a nuestra gente.
Segundo, un fuerte compromiso
para derrotar al narcotráfico,
veo en el Mercosur un espacio
esencial para la cooperación
en esta materia, donde hemos hecho
algunos avances y donde todavía
hay mucho que podemos profundizar.
Tercero, un compromiso
con la institucionalidad,
la calidad democrática y el respeto
a los derechos humanos.
Vemos con agrado la vocación
de asumir el resultado electoral
que tuvo como protagonista
a la sociedad venezolana,
es un paso adelante.
Por eso, así como quisiera aprovechar
esta ocasión para pedir prudencia
a la oposición de Venezuela
tras los comicios, también quisiera
pedirles a los Estados parte
y en especial al gobierno venezolano,
que trabajemos incansablemente
para consolidar una verdadera cultura
democrática en nuestra región,
una democracia que incluya a todos.
Es en ese sentido que quiero pedir
expresamente aquí delante
de todos los queridos presidentes
de los Estados parte y asociados
del Mercosur, por la pronta liberación
de los presos políticos en Venezuela
porque en los Estados parte del Mercosur
no puede haber lugar para la persecución
política por las razones ideológicas
ni la privación ilegítima de la libertad
por pensar distinto.
Mi visión sobre la democracia
va mucho más allá que acudir a las urnas
cada cierta cantidad de tiempo,
la democracia es una forma de vida,
un pacto de convivencia entre personas
que piensan distinto, es una manera
de cuidar a la gente y de procesar
los disensos para hacer las cosas mejor
porque esa es la diversidad
en que nos enriquecemos.
Creo que llegó la hora, queridos amigos,
de pedirle un poco más a la democracia,
en el siglo XX superamos las dictaduras
y le dijimos nunca más a los gobiernos
militares.
Ahora el siglo XXI nos exige
más audacia y compromiso
con una nueva democracia
más participativa, más inclusiva.
A modo de conclusión quiero volver
a transmitirles mi entusiasmo
por lo que estamos construyendo,
soy un convencido de crear un futuro
que el Mercosur tiene por delante
y un especial agradecimiento
por el apoyo recibido en el tema Malvinas.
Si tengo una gran esperanza en ese futuro
es porque siento que hoy más que nunca
los latinoamericanos tenemos
que estar cerca, escucharnos,
trabajar en equipo,
partir de las coincidencias.
Los miembros de este bloque
ya hemos hecho avances en ese sentido
por delante tenemos todo para ganar,
esa visión entusiasta frente a un futuro
común, nos guió hace 25 años,
en esta misma ciudad,
a crear esta unión.
Ese mismo espíritu es el que tiene hoy
que empujarnos hacia adelante.
Para finalizar quiero felicitar
a la presidencia pro tempore paraguaya
por sus valiosas iniciativas
a lo largo de este semestre
y desearle el mayor de los éxitos
al Uruguay que asumirá esta responsabilidad
durante la primera mitad del 2016
para la que contará con la buena voluntad
y al acompañamiento de la Argentina
en todo aquello que necesite.
Muchas gracias.
Muchas gracias, señor Presidente.