Buenos días a todos y a todas.
Presidenta, quiero presentarles
a quienes expresan
la representación de todo
el sindicalismo del mundo.
En primer lugar, a su ya conocida,
Sharon Burrow,
Secretaria General de la Central
Sindical Internacional.
177, 180, perdón,
me corrigió antes,
180 millones de trabajadores,
325 sindicatos en 161 países.
Luego quiero presentarle
a Víctor Báez, a mi derecha,
dirigente del Paraguay,
Secretaria General de la Central
Sindical de las Américas.
50.000 de trabajadores,
53 sindicatos en 23 países.
Lo acompaña Hassan Hussef
dirigente de Canadá,
Presidente de la Central
Sindical de las Américas.
Ya también nos acompaña
Cathy Feingold,
Directora de Internacionales
de AFL-CIO.
Y por supuesto, sus ya conocidos
dirigentes, nacionales y populares
de la CGT y de la CTA.
Quiero decirles, porque me han
llegado personalmente
la expresa adhesión de Jyrki Raina
de Finlandia,
Secretario del Sindicato Mundial
de la Industria del planeta.
Philip Jennings, que es ingles,
pero amigo de la Argentina,
Secretario General del Sindicato
Mundial de Servicios de la UNI.
Y Bernard Thibault,
en representación
de la CGT y la de Francia.
También ha hecho llegar
su adhesión
la Unión Internacional
de la Educación,
de los dirigentes sindicales
de la Educación.
Bueno, nada, esta reunión
que ha sido convocada,
quiero señalar una característica
sola, es que la Dirigencia
Sindical Internacional
especialmente pidió tener
esta reunión con usted para
expresarle personalmente
el apoyo a la postura argentina
con relación a los fondos buitres,
pero fue coincidente,
y esto se lo exprese
a los dirigentes sindicales,
de un deseo suyo
de aprovechar esta estadía
en la reunión de Naciones Unidas
para encontrarse con los dirigentes
del sindicalismo mundial.
Celebro esto. Sharon, la palabra.
Es un honor contar con su presencia
nuevamente, señora Presidenta.
Lamentablemente deseamos que fuera
en otras circunstancias
más favorables, pero ciertamente
estoy con usted representando
180 millones de trabajadores
en todo el mundo.
Traigo los saludos,
no solamente de nuestra operación,
también, como decía el Ministro
Tomada, estamos aquí también
de la Federación Industrial Global,
sindicatos también.
Todos los representantes
me han pedido que le diga
el mensaje que realmente
nos importa como una pequeña
cantidad de fondos buitre
esta dispuesta a intentar
a intentar mandar a la quiebra
a su economía,
y destruir los medios de vida,
fuentes de ingresos
y los empleos de su pueblo.
Y la felicitamos por su fortaleza
y su valentía para ponerse de pie
contra la usura, la codicia
de estos fondos de inversión,
que son los fondos buitres,
que han dañado tanto la economía.
Lo que queremos es evitar
que se atropelle
la fuentes de ingresos
en el trabajo,
en otras palabras, que avance
este virus en el mundo
económico global.
Agradecemos su coraje,
no solo por la Argentina,
esto representa tomar una postura
a favor del mundo,
y la resolución de Naciones Unidas
demuestra que ustedes
no están solos, que muchísimos
países en todo el mundo
entienden que si se les saca
su soberanía,
y esto a través del labor
de líderes financieros
muy mal aconsejados,
por otro lados,
esto generaría verdaderas
amenazas a la democracia
también para las futuras
generaciones.
Así que, para los trabajadores
de la Argentina,
para la economía de la Argentina,
también para el derecho
de los países de poder
tratar su situación desde
una manera oportuna
y responsable en aras de los
intereses de su propia economía,
es que estamos aquí para expresar
nuestro apoyo,
porque esto es una lucha
por Argentina,
pero también por la reglamentación
financiera solida.
Y en pos del rol de los gobiernos
en el mundo,
vamos a hacer todo lo posible
para que los gobiernos
puedan seguir impulsando
la implementación de la resolución
de las Naciones Unidas,
pero vamos a ir más allá todavía.
De aquí voy a viajar a Montreal
para reunirme
con el Comité de Trabajadores
de Capital,
y tenemos una cantidad enorme
de miles y millones de dólares
de capital de trabajadores
invertido en el dinero del mundo,
y hace mucho que decimos
que no debemos orientar
nuestro dinero a los fondos
de inversión.
Este es un elemento que prueba
aun más una importancia
que el dinero no vaya a ese
tipo de fondos,
sino que recircule a favor
de la economía y los pueblos,
que están siendo victimas
de ataques especulativas.
Con el Comité,
con el que me voy a reunir,
yo voy a insistir en la importancia
en que vuelvan a recuperar
sus fondos jubilatorios,
y voy a insistir en la importancia
de que luchen contra las empresas
que evaden impuestos,
que tiene mucho dinero
en fondos de inversión,
que también son los que amenazan
a la Argentina.
Esperamos poder demostrar
a través de esos esfuerzos
nuestra solidaridad con ustedes.
También, nuestros otros colegas
han preparado una declaración
en ese sentido, y lo que yo
quisiera decir es que nosotros
expresamos toda
nuestra solidaridad,
sabemos lo traumático que esto
es para su gobierno y para su país,
pero no se trata solamente
de los trabajadores argentinos
que están a su lado,
sino de los trabajadores del mundo.
Gracias, señora Presidenta,
señores ministros.
Señoras y señores.
No es casualidad que
la Organización Sindical Mundial
más representativa del planeta,
y la Organización Regional
más representativa
de la Américas, en este caso,
representando a los trabajadores
desde Canadá hasta Argentina,
y Chile, se reúnan en este momento,
no solamente a prestar solidaridad
con el movimiento sindical
argentino,
con el gobierno argentino
y con el pueblo argentino
en su lucha contra
los fondos buitres,
sino sobre todo a expresar
su lucha franca y abierta
por un modelo de desarrollo
alternativo donde los buitres
no entran, donde los fondos
buitres conspiran permanentemente
contra la sostenibilidad
del planeta.
Y esto debe ser un mensaje
también a los señores empresarios
cuando en la OIT nos hablan
de la empresa sostenible.
Nosotros queremos que las empresas
y el mundo sea sostenible,
ahora bien, cabe preguntarnos
entonces, es un mero ejercicio
de lógica pero muy efectivo,
¿es posible tener un todo
que es sostenible, perdón,
una parte que es sostenible
dentro de un todo
que es insostenible?
¿Es posible tener una empresa
sostenible
en un mundo que es insostenible?
Y sobre todo, ¿es posible tener
empresas sostenibles
dentro de un mundo hecho
insostenible,
y de países que van hacia
la vía de la insostenibilidad,
por culpa y por la acción
de ciertos sectores
del capital, financiero
en este caso, los fondos buitres?
Son ellos que hacen
el mundo insostenible,
las empresas, pequeñas y medianas,
insostenibles,
son ellos los que conspiran,
y estaba leyendo su discurso,
el discurso que usted
ha hecho a la 68 Asamblea
de las Naciones Unidas,
y concordamos plenamente
con lo que usted dice:
¿cómo se pueden crear empleos,
como los empresarios
en la Argentina
pueden crear empleos si existen
todos estos chantajistas
internacionales que hacen
que sea imposible para un país
soberano, como la Argentina,
reestructurar su propia deuda,
en base a los intereses
nacionales?
Entonces, la lucha no es
solamente para favorecer
al pueblo argentinos, para apoyar
al gobierno y a los trabajadores
y trabajadores,
sino la lucha es más allá,
forma parte de un lucha global
por la hegemonía
entre este capitalismo
neoliberal hegemónico,
con una gran presencia y poder
de este tipo de especuladores,
y otro alternativo, que es
el desarrollo sostenible,
propugnado por el movimiento
sindical,
porque los derechos
de los trabajadores y trabajadoras
no solamente dependen
de los códigos de trabajo,
no solamente dependen de
los convenios internacionales
de la OIT, ratificados
por los países,
dependen de los modelos
de desarrollos,
que se dan en los países,
en las regiones,
y lógicamente esta lucha
es global.
Nosotros vemos con preocupación
lo que está pasando en la Argentina
pero esto puede traer
consecuencias de triunfar
estos chantajistas internacionales,
este capital financiero
especulativo que solamente
busca lucrar,
aun a costa del hambre, la gente,
a costa de los sufrimientos
de los pueblos,
nosotros vemos que la lucha
que en este momento
está haciendo el Gobierno
argentino, el pueblo argentino,
el sindicalismo argentino,
merece todo el apoyo.
Y la compañera Cathy Feingold,
después de que usted hable,
y el compañero también,
la compañera va a presentar
una carta que el sindicalismo
norteamericano va a mandar
a los inversores norteamericanos,
convidándolos, invitándolos,
a que los inversores
norteamericanos no inviertan
en fondos de este tipo
y en empresas de este tipo,
como las que están queriendo
chantajear,
como la que está queriendo
chantajear al gobierno
y al pueblo argentino.
Muchas gracias.
Ya que te mencionaron, Cathy.
Muchas gracias, no sé
si está funcionando.
... que representa 12.5
millones de trabajadores
aquí en los Estados Unidos,
y llevamos muchos años trabajando
conjuntamente con el movimiento
sindical de Argentina, es un honor
estar hoy en día con ustedes aquí.
Voy a cambiar a ingles...
Pero también una declaración
que solamente está en ingles,
pero vamos a hacer una traducción.
Los miembros de AFL-CIO quieren
ir un paso más allá:
ya hemos expresado nuestra
solidaridad para con el gobierno
de la Argentina, y el movimiento
de los trabajadores de Argentina,
pero ahora ha llegado la hora
de actuar, así que,
luego de esta reunión vamos
a enviar cartas
a nuestros fondos de jubilaciones
y pensiones,
y aquellos inversores que quizás
ni siquiera sepan que tienen
inversión a FML y a otros fondos
buitres que están atacando
al gobierno argentino, así que,
vamos a hacer saber
que tienen esas inversiones
y vamos a alentarlos
a que desinviertan en esos fondos.
Nos parece importante tomar
ese paso más allá
para asegurarnos de unir
la acción a las palabras,
y que los trabajadores
de Estados Unidos apoyen esta lucha
que no se está dando solo
en Argentino, sino que incumbe
también a los trabajadores
de Estados Unidos
ya que los fondos ha estado
haciendo lo mismo
con los trabajadores
norteamericanos.
Argentina, lamentablemente,
presenta un caso más,
pero sabemos que va a seguir
siendo un modelo que utilizan
los fondos de inversión
en el mundo.
Le agradecemos su coraje
por ponerse de pie
contra estos fondos,
estamos con ustedes,
y vamos a actuar para apoyarlos.
Muchas gracias.
Bueno, por favor, le voy a pedir
al representante de la CCA
que haga uso de la palabra.
Muchas gracias,
es un honor estar aquí
en esta oportunidad histórica
y obviamente, también,
teniendo en cuenta los desafíos.
No podría estar más de acuerdo
con todos mis colegas,
la prioridad argentina tiene
que se su pueblo, su desarrollo,
y el compromiso social
que quiere mantener su país,
para que su pueblo pueda tener
las mismas oportunidades,
que tenemos nosotros sus vecinos
del continente.
Y desde Canadá, queremos además
manifestar nuestro pleno apoyo
de nuestros trabajadores.
Entendemos perfectamente de que
se trata esto,
hay que permitir que Argentina
tenga la opción de seguir
desarrollándose y de mantener
el nivel de vida...
Y nunca podemos permitir
que los fondos buitres
pongan en peligro el futuro
del país,
incluso en democracia.
Así que, en ese sentido,
es de importancia crítica
que sepan que estamos a su lado,
a lado del Gobierno
de la Argentina,
y nuestros trabajadores
están con ustedes.
Como se ha dicho: no solo
una lucha por la Argentina,
sino que hay muchos países
en desarrollo que están
en una situación similar
a la Argentina,
y su liderazgo es fundamental
para este camino hacia la victoria,
para sus trabajadores
y los del mundo.
Reconocemos que todavía nos queda
un camino difícil por delante,
pero tenemos que mantener
la firmeza y la determinación,
ya que el capital no tiene
paciencia,
su interés es ganar rápidamente,
y por eso es importante
que se mantengan negociaciones
y gestiones, y vamos a seguir
manifestando nuestro apoyo,
nuestra organización
en las Américas
va a estar con ustedes,
y con la Argentina,
en este difícil camino
que tenemos por delante.
Y vamos a ser solidarios
con el pueblo
y con toda la Argentina.
Muchas gracias.
Simplemente, primero para decir
que estoy orgulloso
de pertenecer a la Confederación
Sindical Internacional
que preside Sharon Barrow,
orgullos de tener un dirigente
como Víctor Báez,
y orgullo también
de la intervención
de la compañera Cathy Feingold.
En mi país, los medios
de comunicación
de las grandes corporaciones
dicen que el Gobierno argentino
y que l Argentina quedó aislada
del mundo,
que estamos solos,
que estamos combatiendo
contra todo lo que representa
la modernidad del mundo.
Ustedes acaban de dar un ejemplo
extraordinario, hermoso,
de solidaridad, y además demuestra
que entre nosotros no hay
diferencia de norte y sur,
de naciones poderosas
y de naciones más débiles,
y que estamos todos peleando
por la misma causa.
Gracias, y tomo esto como
un trabajador argentino,
más que nada.
Sí, buenas tardes,
muchas gracias Presidenta,
colegas del movimiento
sindical internacional.
Realmente este momento
es desgraciado porque no
quisiéramos estar pasando
por esta situación,
sin embargo también nos da
la oportunidad del sindicalismo
internacional a generar
una proclama a nivel mundial
de que es lo que pretendemos
los trabajadores
de América latina, de Argentina
y del mundo.
Estos acontecimientos
que vivimos los argentinos
son nefastos y, por supuesto,
cuentan con nuestro rechazo,
nuestro repudio, y tendremos
que llevar la situación
a la acción sindical,
por eso me parece que gracias,
Presidenta, por darnos
esta oportunidad de pronunciar
de esta proclama de sindicalismo
internacional para que
se escuche nuestra voz
a nivel mundial
de que queremos un mundo diferente,
que cuando vino la crisis
del 2007-2008,
decíamos que no queríamos repetir
la misma historia
con la misma fórmula porque
íbamos a llegar al mismo resultado.
Por lo tanto, pensamos que esta
es una oportunidad
para transformar, no solamente
de lo que le sucede a Argentina,
sino que este sea un ejemplo
que pueda transpolar
a nivel mundial y generar
un mundo diferente.
Así que, desde ya,
el apoyo del movimiento sindical
internacional, y sabes que desde
el movimiento sindical argentino
estamos ahí, al pie, parados
junto a vos,
luchando para nuestra Argentina,
para la cultura del trabajo,
para la transformación
y para todo lo que ha pasado
en estos 10 años ganados
para el bien de la historia
de nuestro pueblo, nuestra Nación
y nuestra argentinidad.
Muchas gracias.
Bueno, en principio, muy buenas
tardes a todos y a todas.
Agradecer la presencia
de los y de las representantes
sindicales más importantes
a nivel global,
algunas como Sharon,
hemos estado reunidas
en diversas oportunidades.
Y yo quisiera, en este lugar,
que también tiene una connotación,
este espacio no solamente
del Consulado, sino este salón,
en especial, yo vine a hablar
en este salón como candidata
a Presidenta en el año 2007,
me acompañaba Daniel Filmus,
que era el Ministro de Educación
del Presidente Kirchner,
y habíamos convocado
en este lugar a científicos
y científicas argentinas
que se habían ido del país,
en diferentes etapas históricas,
algunos durante la dictadura,
por motivos de persecución
política,
otros con las diferentes
crisis económicas,
a partir de la falta
de oportunidades y porque,
inclusive, durante la década
de los 90 a nuestros científicos
y científicas se los había
mandado a lavar los platos.
En definitiva,
nos encontramos con ellos,
en aquella oportunidad
e intercambiamos
muchísimas opiniones
y creo que allí fue donde
yo anuncié que iba a crear
el Ministerio de Ciencia
y Tecnología, cosa que hice
ni bien asumí como Presidenta.
Y uno de los científicos
que estaba,
que me vino acompañando
y que era el titular
de la Agencia de Inversiones,
del Ministerio de Educación,
un científico como Lino Barañao,
convertido en Ministro
de Educación.
Yo quiero comenzar
con lo que dijo Sharon,
Sharon habló de un virus,
y todos nos referimos a este
episodio de la Argentina
y de los fondos buitre,
que si lugar a dudas
es que leading case en Argentina,
pero este virus no apareció
ahora, este virus,
bacterias o como quieran llamarlos,
comienza cuando el neoliberalismo
implanta en el mundo,
caído el Muro de Berlín,
la ideología que se había
acabado la historia
y que no había otro modelo
de desarrollo
que el que planteaba
ese neoliberalismo
que significaba
la Teoría del Derrame,
derrame que nunca llega,
el achicamiento
de las conquistas sociales,
porque esto daba competitividad
a la economía
y comienza una transformación.
Ustedes fíjense que durante
la década de los 90
surgen los denominados
bancos de inversión.
Hasta ese momento los bancos
eran comerciales,
bancos que intermediaban
en el mundo de la economía
y que es correcto,
a través del crédito,
para las empresas,
para generar trabajo,
para que las empresas
puedan crecer,
puedan tener mayor rentabilidad,
y si tienen mayor rentabilidad
puedan invertir más,
un desarrollo
de un capitalismo normal.
A partir de la generación
y la aparición
de los denominados bancos
de inversión comienzan a generarse
lo que se llaman
los derivados financieros,
y que vienen a contrariar
la esencia misma del capitalismo.
¿Por qué? Porque el capitalismo,
se lo mire desde la ideología
que se lo mire,
necesita necesariamente,
valga la redundancia,
articular la fuerza de trabajo
y la fuerza del capital.
El dinero para poder reproducirse
tiene que pasar por el circuito
del trabajo, o sea,
de la producción de bienes,
de servicio, de innovación,
de tecnología, de investigación,
pero el dinero no se reproduce
a sí mismo porque alguien apuesta
sobre un modelo econométrico,
sobre un diseño financiero
que no tiene ningún sustento
ni ningún anclaje
en la producción de ideas,
de trabajo físico, de cosas,
de bienes, vuelvo a reiterar.
Y yo creo que ahí comienza,
comienza una suerte de degeneración
cada vez más grande del sistema,
hasta llegar al caso ya
de los fondos buitre,
que son su máxima expresión.
¿Por qué es su máxima expresión?
Porque directamente ya ni siquiera
invierten en derivados financieros,
ya ni siquiera son bancos
de inversión que asesoran
compren bonos en tal parte,
o asesoran fondos de pensión
o invierten en tal
fondos de pensión.
No, simplemente están esperando,
por eso buitres
que un país esté al borde
del default,
que alguien se esté muriendo,
como cuando los buitres revolotean,
para comprar títulos de ese país
a muy escaso precio.
Si el valor nominal
de ese bono es 100 pesos,
lo compran a 8 pesos,
a 7 pesos, a 5 pesos
y luego ni siquiera ir
a reclamarlo al país,
en una reestructuración de deuda,
sino ir a litigar,
a hacer juicios para luego
obtener, y acá quiero detenerme
en lo que hablaba Víctor Báez,
que hablaba de ganar rápidamente.
No estamos ante un problema
de ganancia rápida,
estamos ante un problema
de usura internacional,
que es otro tema
totalmente diferente.
Yo tampoco voy a ser tan ingenua
de pensar que las empresas
no quieren ganar rápidamente
y que cada una quieren
recuperar lo más rápidamente
el capital que han invertido.
Podemos discutir si esto es ético,
no es ético,
si me gusta, si no me gusta,
pero esto sucede.
Acá no estamos ante esto,
porque para que ustedes
tengan una idea la Argentina,
que reestructuró el 92,4 por ciento
de su deuda soberana,
ha pagado a la fecha,
desde el año 2003 a la fecha,
190.000 millones de dólares,
repito la cifra: 190.000
millones de dólares,
entre tenedores de bonos,
deuda que no había
sido defaulteada,
que estaba performing, y también
organismos multilaterales,
o sea, ha cumplido rigurosamente
sus obligaciones,
tanto la que reestructuró
Néstor Kirchner,
con el 76 por ciento en el año 2005,
como la que me tocó completar a mí,
con el 92,4 por ciento en el año 2010,
o sea, y con una rentabilidad
más que atractiva.
Por ejemplo alguien que ingrese,
si hoy el señor Paul Singer,
o cualquiera de los fondos
que están haciendo juicio,
ingresarán a la Ley
de Pago Soberano,
que hoy ha sido abierta para
el 100 por ciento de los acreedores,
inclusive aquellos que tienen
entablado juicio
contra la Argentina, cosa que
no sucedía ni en el canje 2004,
ni en el canje 2010, porque
en el canje 2005 y en el canje 2010
si alguien tenía juicio contra
la Argentina
debía renunciar al juicio
y recién podía renunciar al canje.
Ahora no, aún con juicio
pueden ingresar al canje.
De ingresar al canje obtendrían,
en dólares,
una rentabilidad aproximada
a partir de los 48 millones
de dólares que invirtieron
cuando compraron esos fondos,
ya defaulteados la mayoría,
en el año 2008,
una ganancia en dólares,
desde el año 2008 a la fecha,
superior al 300 por ciento.
Ustedes que tienen fondos
invertidos como trabajadores
en fondos de inversión díganme
¿quién les paga una renta,
en ocho años en dólares
del 300 por ciento?
¿Cuánto es la renta que le están
pagando sus fondos
de inversión anuales?
4, 3, 5 por ciento, ni creo 5 por ciento,
le deben estar pagando
un 3 ó un 2 por ciento anual.
Bueno, estos fondos, con lo cual
estoy hablando de cosas concretas,
no estoy hablando ni de teoría,
ni de ingenuidades,
ni de utopías,
estoy hablando de números.
A ustedes, los trabajadores,
en sus fondos de pensión,
les pagan un interés anual
en dólares, del 2 o 3 por ciento.
Bueno, acá de ingresar al pago
soberano estarían cobrando
más de 300 por ciento de rentabilidad
en dólares,
con lo cual vemos que
en realidad el problema es,
primero, de usura, pero yo creo
que va más allá de eso.
Yo creo que además Argentina
ha demostrado en estos 10 años,
porque hemos pagado
190.000 millones de dólares
y hemos desarrollado un modelo
de inclusión social
y de reindustrialización del país
que nos ha permitido
superar la crisis
que provocó precisamente
el altísimo endeudamiento,
que llegó a ser del 160 por ciento
del PBI,
generar millones
de puestos de trabajo,
con la última moratoria
previsional podemos decir
que el 100 por ciento de las personas
en condiciones de obtener
una jubilación o una pensión
en la Argentina, pueden acceder
con un modelo de inclusión social,
lo cual nos ha permitido también
poder desarrollar
un fuerte mercado interno.
Ha sido también muy favorable
para países como Estados Unidos,
y también se lo quiero
decir a Cathy,
para que pueda exponerlo
ante sus propios compañeros.
Ustedes, en estos últimos 10 años,
las exportaciones
de Estados Unidos a la Argentina,
o sea, los bienes y servicios
que producen
los trabajadores norteamericanos,
bajo la forma de bienes
y servicios,
han crecido al 260 por ciento.
Vuelvo a repetir: Estados Unidos
ha aumentado sus exportaciones
a la Argentina un 260 por ciento,
casi el doble de lo que
ha aumentado sus exportaciones
al resto del mundo, o sea,
el modelo argentino
de crecimiento y desarrollo
no ha sido un mal negocio
para los Estados Unidos,
e inclusive el segundo inversor
en nuestro país
son empresas estadounidenses,
y les reitero:
ha crecido un 260 por ciento
con un superávit comercial
de balanza, solamente en bienes,
de 15.000 millones de dólares,
a favor de Estados Unidos,
en bienes.
Si además le anexamos servicios
estaríamos prácticamente en
el doble de superávit comercial,
algo que le conviene al país,
a sus trabadores,
a sus empresarios,
a sus empresas, en general.
Y por si esto fuera poco,
la Argentina no ha crecido
en sus exportaciones en igual
modo a Estados Unidos,
hemos crecido menos de 50 por ciento,
y aún tenemos fuertes barreras
para-arancelarias con la carne,
con los limones, en fin,
proteccionismo muy desarrollado.
Ustedes saben que Estados Unidos
es el país que más denuncias
tiene en la Organización Mundial
de Comercio por proteccionismo,
sin embargo viven hablándonos
del libre comercio
y dándonos clases
del libre comercio a todos,
cosa en la cual nadie cree,
ni tampoco los que lo dicen,
pero en definitiva nosotros
tampoco les creemos,
nosotros creemos en
la Administración de Comercio,
porque creo que es la defensa
también que cada país
hace de sus trabajadores,
de sus empresas
y de sus fuentes de trabajo.
Pero quiero reiterar esto
porque la Argentina ha revelado
una voluntad de pago como
nunca antes ningún gobierno,
no solamente eso, siendo
Presidente Néstor Kirchner
pagó y canceló totalmente
la deuda con el FMI,
que venía de stand by,
en stand by, etc.,
y cada seis meses llegaba
un Virrey diferente del FMI
a decirnos qué teníamos
que hacer los argentinos,
lo mal que nos portábamos
los argentinos,
a proponer una nueva
flexibilización laboral.
Me tocó como Senadora,
porque puedo hablar
con conocimiento de causa,
no llegué a Presidenta,
como algunos creen,
por estar casada
con Néstor Kirchner,
fui Gobernadora en la provincia
de Santa Cruz
antes que él fuera Gobernador,
y me conocían más a mí
como legisladora nacional
que cuando él era gobernador
de la provincia de Santa Cruz,
pero bueno la misoginia
es la misoginia en todas partes,
y no podemos apartarnos.
Las compañeras me deben entender
porque ellas les debe pasar
muchas veces por lo mismo.
Pero lo cierto es que nosotros
hemos tenido una voluntad
de pago muy fuerte.
Veníamos de stand by en stand by,
como les venía relatando,
hasta que Néstor decide pagar
y cancelar definitivamente
la deuda del FMI.
Y ahora recientemente,
hemos también abordado el problema
que teníamos con el Club de París,
una deuda que tuvo su origen
en el año 1956, cuando cae,
me voy a corregir,
el gobierno peronista no cayó,
no iba en el colectivo y se cayó,
cuando fue derrocado
por un golpe de Estado,
el gobierno del General Perón,
a partir de allí
se generó una deuda en el año 56,
con unos 19 países de Europa,
y se genera lo que se conoce
con el nombre de Club de París.
Se arrastraba desde el año 1956
esa deuda,
y finalmente este año,
por instrucción de esta Presidenta,
el Ministro Kicillof,
Ministro de Economía,
se reunió con los miembros
de la Unión Europea,
con 19 ministros de economía
y pudimos también encarar
la negociación
y ya realizamos el primer pago
con el Club de París
por 642 millones de dólares.
Bueno es resaltar que todo esto:
los 190.000 millones
de dólares de pago,
la cancelación del Fondo Monetario,
el arreglo con el Club de París,
la generación de millones
de puestos de trabajo,
de millones de jubilados,
de miles de empresas,
de reindustrialización del país,
se hizo sin acceso al mercado
de capitales, o sea,
no nos endeudamos más,
no fuimos a pedir dinero
para hacer estas cosas porque
dado el default del año 2001,
no teníamos acceso
al mercado de capitales,
por lo cual ha sido un esfuerzo
puro y genuino
del conjunto de la sociedad
argentina, de sus trabajadores,
de sus empresarios.
Y yo decía de sus trabajadores
y estaba recordando,
cuando era Senadora,
que nos tocó atravesar también,
durante la década de los 90
y principios del año 2000,
dos intentos también
de la famosa Reforma Laboral,
porque se cree que quitándole
derechos a los trabajadores
se va a poder desarrollar
más la economía,
cuando nadie parece querer darse
cuenta que los trabajadores,
además de trabajadores son hoy
usuarios y consumidores.
Y si les quitamos a los trabajadores
poder adquisitivo,
quién compra, quién consume
y quién retroalimenta
la rueda del capitalismo,
que precisamente se basa
en el consumo masivo.
Y ustedes lo deben saber porque
en este país se inició
el consumo masivo, y el hecho
de que los trabajadores
pudieran tener buenos sueldos.
Yo recordaba el otro día en mi país
que era Henry Ford,
alguien emblemático aquí
en los Estados Unidos,
que decía que tenía que pagarles
buenos salarios a sus trabajadores
para que sus trabajadores
tuvieran plata
para poder comprarle los autos.
Y esto puede reproducirse
así hasta el infinito.
Bueno, no lo creen
y no lo creen, ¿por qué?
Porque a partir del aparición
de estos fenómenos financieros
donde el capital se puede
reproducir
o el dinero se reproduce sin pasar
por el circuito de lo humano,
del hombre a través
de lo que produce su inteligencia
o de lo que producen sus manos
o sus ideas,
comienza esta verdadera distorsión.
Y no estoy hablando
en términos técnicos,
que podríamos hacerlo,
no estoy hablando en términos
de buenos y malos,
estoy hablando en términos
estrictamente económicos.
Distorsión, ¿por qué?
Porque nadie además puede creer
que existan las cifras
que se manejan cuando dicen
tal empresa vale tanto,
tal empresa vale tal otra,
aquella empresa vale tal otra.
Yo estoy segura que si
yo quisiera de repente ir
y retirar todo el dinero de
un fondo de pensión en un banco,
ni obtendría ni siquiera
una cuarta
o una décima parte de eso.
Todos sabemos que el dinero
bancario nunca es el dinero físico
y real, que siempre es menor
el dinero físico y real.
Pero acá la reproducción
ha sido de tal manera
que implosionó también
en el mundo en el año 2008,
con las subprime,
con las hipotecas,
cuando cayeron bancos.
No estoy hablando solamente
de la Argentina.
¿Y por qué el tema de la Argentina?
Porque antes pasaron
muchas cosas en el mundo,
crisis de la cual todavía
no hemos salido,
porque hoy vemos que muchísimos
países tienen el mismo problema
de endeudamiento.
No es casualidad
que hayamos obtenido una mayoría
aplastante en Naciones Unidas
para apoyar la Resolución 68/304
que impulsa la creación
o la sanción por parte
de la Asamblea General
de las Naciones Unidas
de una convención de un tratado
sobre la reestructuración
de deuda soberana.
Es que hay un refrán en mi país
que dice:
"cuando veas las barbas
de tu vecino cortar,
pon las tuyas a remojar."
Y me parece que Argentina
es un espejo en el cual
se vieron reflejados muchísimos
países del mundo, de África,
de la propia Europa, donde hoy
vemos que países como España,
países como Inglaterra,
países como Italia,
están con un nivel
de endeudamiento superior
a su Producto Bruto Interno.
Vemos también un gran
paro fundamentalmente
en los sectores juveniles.
El otro día cuando mantuve
el almuerzo
con Su Santidad el Papa Francisco,
él me explicaba su inmensa
preocupación y dolor
por la juventud, el promedio
del 40 por ciento desocupada en Europa,
el 50 en Italia me hablaba,
y todo lo que esto acarrea.
Entonces, como vemos, lo que
está pasando en la Argentina
es el espejo de lo que significa
la distorsión
del sistema económico mundial
a partir, de no ya lo financiero,
si no lo netamente especulativo.
Sabemos que hay finanzas,
sabemos que tienen
que haber bancos,
sabemos que tiene que haber
rentabilidades
porque el crédito también
es un instrumento importante,
pero acá estamos ante un modelo
absolutamente depredador
y por eso es un modelo buitre.
Y por eso creo que ni siquiera
le conviene a los otros fondos
de inversión que por allí
van a generar con esto
una reacción porque a muchísimos
fondos de inversión
que invierten en empresas,
en fondos de jubilados, etc.,
pero no con este ánimo,
como yo digo, depredatorio.
¿Y por qué depredatorio?
Porque yo creo que en realidad,
como me lo dijo un importante
presidente de una de las potencias
del mundo que visitó hace poco
mi país, me dijo:
"pero, Presidenta,
¿usted realmente cree
que este problema
es por 1.600 millones de dólares
que es lo que se está
demandando acá
en el juzgado del doctor Griesa?".
Me dijo: "no, son dos cosas:
una, escarmentar a la Argentina
que tuvo un modelo de desarrollo
que no se basó precisamente
en las indicaciones
del Consenso de Washington,
al contrario,
del modelo neoliberal,
pero fundamentalmente porque
ustedes son la segunda reserva
de gas shale del mundo y la cuarta
de petróleo shale del mundo."
Algún un ex funcionario
de este país,
que se entrevistó
con un funcionario del mío,
dice que se habla ya de Argentina
en algunos lugares
de la administración de aquí,
como una nueva Arabia Saudita,
con una diferencia,
no estamos en medio de ejércitos
ni de guerras
ni en lugares de difícil acceso,
no hay enfrentamientos religiosos,
somos un país y una región
afortunadamente
donde no hay diferencias étnicas,
donde no hay diferencias
religiosas,
donde las diferencias son políticas
y se dirimen a través
de las urnas democráticamente,
donde, además, cuando hemos
tenido conflictos regionales,
que los hemos tenido
entre países hermanos,
fuimos nosotros a través
de instrumentos como, por ejemplo,
la UNASUR, la que dimos resolución
pacífica a esos conflictos
sin la necesidad
de que intervinieran ninguno
de los organismos multilaterales
formales existentes en el mundo.
Entonces, yo creo que
lo que está pasando, por ejemplo,
hoy leía un comentario
de Financial Times,
nadie puede pensar
que el Financial Times
sea un diario pro argentino,
pero el Financial Times se puso
a investigar cuáles
eran los antecedentes jurídicos,
de hecho el common law
que tiene Estados Unidos,
dada la jurisprudencia que había
tomado la Corte de Apelaciones
acá del segundo distrito
de Nueva York
para rechazar la presentación
del Citibank,
que realmente sabe que tiene
la obligación de pagar
porque se le deposita el dinero
para hacerlo y, bueno,
nos enteramos el antecedente
que se tomó para rechazar
la cuestión de competencia
y de jurisdicción,
es un caso que es ante
una organización no gubernamental
que defiende o que representa
el interés de la gente
que no quiere que se engorde
contra un restaurante.
¿Cómo se dice a los defensores
del peso en ingles?
Acá me apunta mi traductor.
Este es el antecedente
que la Corte del distrito
tomó como antecedente
en lo que todo el mundo,
no nosotros, denomina
el juicio del siglo.
Esto habla, por sobre
todas las cosas,
de la poca seriedad a los que
se la pasan reclamando seriedad,
de la poca juricidad
y de la poca institucionalidad
a los que se la pasan
declamando y reclamando,
y demandando juricidad
y respeto a las instituciones.
Por eso Argentina depositó
lo que debía
en el vencimiento anterior,
y va a volver a depositar
para el vencimiento
de este 30 de septiembre
que es 187 millones de dólares
porque hemos pagado.
Y hoy resulta que tenemos
539 millones de dólares aquí,
en un juzgado lugar de Nueva York
o en un banco de Nueva York,
que no están ni embargados
ni han sido devueltos,
ni han sido transferidos
a quienes son sus tenedores,
porque nosotros desde el momento
en que pagamos
nos desprendemos del dinero
que pasa a ser exactamente
propiedad de los tenedores
de bonos,
no se les distribuye
a los tenedores,
tampoco se ejecuta
la sentencia de Griesa.
La sentencia de Griesa decía
que por cada dólar
que se le pagara un tenedor
de bonos,
había que pagarle también
a cada uno de los buitres.
Tampoco el juez cumple
su propia sentencia.
Entonces, ¿estamos en dónde?
En el limbo jurídico,
estamos ante una sentencia
de carácter incumplible.
Cuando alguien dicta una sentencia
de carácter incumplible,
no es casualidad, no es porque
no sabe de derecho.
Yo no voy a cometer diferencias
porque el doctor Griesa
es un juez municipal
o no conoce el derecho,
o es un señor mayor que se equivoca
en hacer las cosas así.
No, las cosas tienen
una orientación,
una dirección y un fin:
tirar abajo la reestructuración
exitosa de la Argentina
del 92,4 por ciento de la deuda. ¿Por qué?
Porque conseguimos
una quita importante,
quita que tenía sí un fuerte
sentido de la lógica,
ética y también capitalista.
Porque en definitiva,
quién depositaba dólares
en un país que pagaba una tasa
del 19, 14 o 15 por ciento anual,
en un mundo donde la tasa anual
en dólares era del 2 por ciento,
el 1 y medio, sabía necesariamente
que debía asumir el riesgo.
El riesgo de la ganancia rápida,
el riesgo de la ganancia usuraria,
también el riesgo de que alguien
no te pague
porque no te puede pagar.
Tenés que asumir entonces
una parte de la responsabilidad.
Y quien también tendría
que haber asumido una parte
de la responsabilidad
en ese default del 2001,
era el FMI. ¿Por qué?
Porque durante toda la década
de los 90 mostró a la Argentina
como el alumno predilecto
y que las políticas
que se aplicaban
en la República Argentina,
eran precisamente las políticas
que debían aplicarse.
Si el maestro ha dicho
que era el niño más aplicado,
tenía 10 y resulta que cuando
fueron al cuaderno del niño,
el niño se copiaba,
no había hecho las cuentas,
o no tenía hecho los deberes,
bueno, por lo menos
debía haberle puesto un 5
y el otro 5 hacerse cargo el FMI.
Nada de eso pasó, todo fue
a la cuenta de la Argentina.
¿Y qué hizo el gobierno
de Néstor Kirchner,
que no se había endeudado,
que no había tomado un solo peso
porque él venía de una provincia
además administrada donde la dejó
con 600 millones de dólares
que habíamos cobrado de regalías,
la única provincia
de las 10 provincias
productoras de petróleo que hizo
esa política de ahorrar
para poder desarrollarse.
Y nos hicimos cargo de la deuda,
nos arremangamos
y nos pusimos a reestructurar
esa deuda,
no le echamos la culpa
a nadie.
Y bueno, esta es la historia
de la Argentina,
pero puede ser la historia
de cualquier otro país,
es la historia, inclusive
yo lo decía el otro día
cuando me tocó hablar en un acto
en la Casa de Gobierno.
Yo era legisladora cuando
la Argentina defaulteó su deuda,
era senadora de la Nación,
fue de madrugada,
parece casi el título
de una novela,
fue de madrugada que en un mensaje
ante la Asamblea Legislativa
que resultó electo como presidente,
porque fue una semana
en que hubo 5 presidentes
en la República Argentina
producto de la crisis,
el quinto... ¿El quinto fue, no?
El cuarto decretó el default
y el Congreso aplaudió ese default.
El otro día sancionamos una ley
que exactamente el reverso,
la cara contraria de la moneda.
Si aquel Congreso dijo
que no le iba a pagar a nadie,
que la deuda no se podía pagar,
este Congreso el otro día
sancionó una ley
que dice que le quiere pagar
al 100 por ciento de los acreedores,
que depositó el dinero
en tiempo y forma,
y que lo volverá a hacer
n cada uno de los vencimientos
con recursos propios,
y que está a disposición de cada
uno de los acreedores ese dinero.
Fíjense si será raro
el caso de la Argentina.
¿Qué país del mundo hoy,
si todos los países del mundo
está viendo como renuevan
la deuda y hacen la bicicleta
financiera para poder ver
cómo afrontan nuevos vencimientos
y la deuda se va agrandando
cada vez más,
los trabajadores ven cada vez más
achicada sus fuentes de trabajo,
muchos pierden el trabajo,
ven reducidos sus salarios?
Es más, hay ofrecimientos.
El otro día leía que
una compañía aérea,
creo que era American Airlines,
los trabajadores
estaban ofreciendo,
corríjanme si no es así,
en muchos casos,
ofreciendo reducir los salarios
a cambio de que no hubiera
despidos en las compañías.
Esto está pasando creo, Cathy,
en muchos casos,
y está pasando también
en muchos casos en Europa.
Entonces, digo,
que de esto que está pasando,
pasa en la Argentina, pero está
pasando también en otros lados,
lo que pasa es que todavía
no se produjo la implosión
que se produjo
en la República Argentina.
Pero ningún país va a poder pagar
el 160 por ciento de su PBI,
y va a seguir siendo
una permanente bicicleta hasta que,
finalmente, bueno,
como pasó en la crisis del 30,
como nos pasó en la crisis
del 2008,
pueden volver a pasar
nuevas crisis recurrentes.
Por eso lo de la Argentina
y la necesidad
de este leading case de un tratado,
precisamente,
que regule la reestructuración
de la deuda, que dicen:
"no, no es necesario
porque ahora todos los países,
tomando el caso de la Argentina,
introducen la famosas CAC,
que son las cláusulas
donde se establece que si
el 66 por ciento o el 75 por ciento
acepta esa forma de pago,
el otro 25 por ciento o el resto
de los acreedores
tiene la obligación de aceptarlo.
Mentiras, si no hay un tratado
internacional que respalde esto,
puede haber cualquier
otro juez Griesa,
en cualquier otra parte
del mundo, que diga:
"no, esto no es oponible
porque esto lo decidió
tal país en un grupo de acreedores,
y yo tengo bonos y en este juzgado
digo que no, que no es así."
Por eso es necesario,
por eso nosotros pudimos
recuperar la Fragata Libertad,
que también nos fue embargada
por los fondos buitres,
la nave insignia.
Imagínense ustedes que alguien
le embargara a Estados Unidos
alguna nave insignia y no digo
por una deuda,
porque como tienen la moneda
de reserva, pero qué sé yo,
supónganse en un juicio
por violación
a los derechos humanos
o a cualquier otra cosa.
Imagínense lo que sería.
Bueno, a nosotros nos embargaron
nuestra nave insignia,
y como había una convención
internacional de tratados
de derechos del mar,
pudimos aplicando el derecho
internacional vigente,
recuperar nuevamente nuestra
Fragata por la cual
algunos querían pagar
hasta 50 millones de dólares
para que nos la devolvieran.
Dios mío, recuperar la fragata
insignia sin ningún tipo de honor
y además pagando 50 millones
de dólares que muchos ofrecieron
pero que nadie sacó un dólar
de su bolsillo para pagarlo.
Pero, por eso digo que es mentira
los que dicen que hoy
las naciones que están
estructurando su deuda soberana,
están a salvo porque están
introduciendo estas cláusulas.
Basta que algún juez
en alguna jurisdicción
diga que esto no es aplicable,
para que esto tenga
plena aplicación
y le sea aplicada esa sentencia.
Por eso, es necesario
esta regulación
de carácter internacional.
Y yo quiero agradecer
la solidaridad de los trabajadores
que además, creo sinceramente
que es en defensa propia.
Porque, yo agradezco
profundamente este apoyo,
lo que planteaba Cathy, pero creo
que de seguir produciéndose hechos,
fenómenos, como ustedes
quieran llamarlos,
de esta naturaleza, los que van
a terminar pagando
como de hecho están pagando
la crisis del 2008
todavía irresuelta,
son los trabajadores.
Uno lo puede ver aquí
en Estados Unidos,
lo puede ver en todas partes
como ha aumentado la pobreza,
el desempleo,
la precarización laboral.
Cómo comienzan a surgir también
en cada país
los intentos de autonomización
de regiones,
porque creen que una región vive
a costa de la otra.
O sea, esto atenta también
a la unidad
y a la integridad territorial
de las naciones.
El otro día vimos en Inglaterra
una consulta popular
para dividirse, escindirse,
yo no sé qué festejaban
los que sacaron el 55 por ciento,
porque si yo viviera
en la República Argentina
y una provincia o una parte
de mi país,
el 45 por ciento se quiere ir
de la República Argentina,
estaría muy preocupada.
Y estas cosas, como las
que están pasando en España,
como la que pasa en el norte
de Italia con los Lombardía,
cuando dicen que los del sur
son haraganes
y que viven a costa de ellos,
que es lo que sostenían
los escoceses,
que es lo que sostienen
en Cataluña o los Países Vascos,
comienzan la desintegración
de los países.
Y yo creo que no es dramatizar,
es simplemente tener una mirada
estratégica que va
un poco más allá del hoy
y del mañana inmediato
para ver lo que puede pasar
cuando vienen épocas de crisis.
Por eso, creo que es muy importante
y por eso creo que tuvimos
el apoyo de tantos países.
Y lo que sí espero es que
además de todas las cosas
y de la solidaridad
y de las cartas
para enviar a los fondos
de inversión,
también hagamos muchas fuerzas
en cada uno de nuestros países
para que durante el curso
de este año y del que viene,
antes de que se celebre
una nueva reunión
de la Asamblea General
de las Naciones Unidas,
en el año 2015,
tengamos listo y sancionado
el Tratado Multilateral se llama,
¿no es cierto?
Marco Regulatorio Multilateral
para la Reestructuración
de Deudas Soberanas.
Nos va, no solamente
la vida en ellos,
sino la subsistencia de un mundo
más equitativo, más justo,
más digno para los trabajadores,
también para los empresarios
que tienen que tener empresas
sustentables, como señalaba Víctor,
y en general para los jóvenes
que han perdido las ilusiones,
las utopías y que muchas veces
terminan en situaciones
que uno no quisiera ver.
Por eso, quiero agradecerles
profundamente la presencia
de todos ustedes aquí,
y decirles que esto
no es "no llores por mí Argentina"
es no lloren por mí the world,
el mundo. Gracias.