Buen día a todos y a todas.
El día viernes próximo pasado,
hemos estado representando
a la presidenta de la Nación,
en la localidad Recreo,
provincia de Santa Fe,
inversiones equivalentes
a casi 3 millones de pesos,
desde lo que se significa la Casa
Histórica del Bicentenario en Recreo,
hasta obras de desagües cloacales
con una inversión
en una primera etapa
con una proyección
de 8 millones de pesos,
y también lo que ha sido
el SUM Polideportivo,
que también fue inaugurado.
De manera tal, que son obras
significativas para el progreso
y el desarrollo de la localidad
de Recreo en la provincia de Santa Fe.
También hemos estado
en la provincia de Neuquén,
precisamente anunciando
la asignación de recursos equivalentes
a 500 millones de pesos
ara la terminación de la ruta 7,
en el marco de un convenio
que tiene el Estado Nacional
para el desarrollo
de Vaca Muerta, Loma Campana
en materia de obras
de infraestructura,
como lo ha hecho también
con el hospital de Añelo
y otras obras complementarias
en materia vial.
También, quiero transmitir que
en el transcurso del día de hoy,
vamos a tener la posibilidad
de una reunión con la cadena de valor
de la industria gráfica y del papel.
Tenemos un volumen
total de la industria
equivalente a 453 millones de dólares
de exportaciones para el año 2014
y es una industria que
genera aproximadamente
82 mil puestos
de trabajo registrados.
Por lo tanto, forma parte del
análisis de cadena de valor
que, como lo venimos
informando en forma periódica,
son 36, y nos permite
hacer un seguimiento
respecto al cumplimiento
de las metas de producción,
empleo y exportaciones.
También, en el régimen de
corresponsabilidad gremial,
nosotros en el día de hoy vamos
a estar suscribiendo un acuerdo
con la cadena de azúcar en la producción
de la provincia de Misiones.
Implica la asignación
de producción por 2 mil hectáreas,
son 1.500 trabajadores
en la zafra azucarera
y, en virtud de ello, una proyección
en materia de producción
de 65 mil toneladas,
902 productores
y eso también permite un ensanchamiento
en la aplicación de esta ley,
que es la Ley 26.337 y el Decreto
Reglamentario 1370 del año 2008.
Recordemos que de 826 trabajadores
registrados en el año 2011
hasta la perspectiva de tener
130 mil trabajadores registrados
bajo el régimen
de corresponsabilidad gremial
con 20 convenios hasta
el momento suscripto.
En el día de hoy
se suscribirá el convenio 21.
Eso es muy importante
por la inclusión social
y laboral de trabajadores rurales
que antes no estaban registrados
y que a partir de estos convenios,
tendrán, a partir de la tarifa sustitutiva,
un Fondo de Seguridad Social
para lograr precisamente
el acceso a la obra social,
a las asignaciones familiares
y también, a la jubilación
cuando así lo requiera
en forma conjunta con lo que significa
la cobertura de riesgo de trabajo.
Buen día, ministro. De Radio El Mundo.
Diego Colaberardino.
Si me permite,
tres preguntas muy concretas.
La primera, el gobierno
estudia modificaciones
a la Ley de Contrato de Trabajo,
sería el año próximo esto,
como para unificar la legislación
relativa al tema laboral,
haciendo hincapié las modificaciones
en el tema de las tercerizaciones
a nivel laboral.
Esto por un lado.
Por otro lado, ¿cómo están
evaluando el conflicto del subte?
Va a haber al mediodía
una conferencia de prensa
donde se anunciarían medidas
de fuerza para estos días,
que tienen que ver
con la no realización de una reunión
en el Ministerio de Trabajo,
entre los metrodelegados,
como se los conoce,
y funcionarios del Ministerio.
Y, en otro tema,
hoy el diario La Nación,
denuncia que no se ha ejecutado
totalmente el Presupuesto
relacionado con el Fondo
de Emergencia Agropecuaria.
Si esto es cierto o no
y qué tiene para decir.
Bueno, respecto a la evaluación
de la ejecución del Presupuesto,
aún falta el proceso
de expiración final
hasta el 31 de diciembre
del año 2014
para la evaluación final del desembolso de
cada una de las partidas presupuestarias.
O sea, usted sabe que las
partidas presupuestarias
tienen una evaluación
de carácter nominal,
luego el comprometido,
el devengado
y el efectivamente ejecutado
a través del percibido.
Entonces, necesariamente tenemos
que observar todos los convenios
y la evolución de los desembolsos
para fijar una evaluación
en el cumplimiento
de la partida presupuestaria utilizada.
En segundo lugar, respecto
al tema de legislación laboral,
constituyen iniciativa en el
ámbito del Poder Legislativo.
Toda iniciativa en el
ámbito del Poder Legislativo
forma parte del proceso de
formación y sanción de las leyes.
Como usted sabe, en el proceso de
formación y sanción de las leyes
la iniciativa legislativa puede
provenir por parte del Poder Ejecutivo
o por parte del
Poder Legislativo,
por uno o más legisladores
pertenecientes a cada Cámara.
Por lo tanto, hay una iniciativa
efectivamente en el ámbito del Congreso,
pero eso forma parte de la
presentación o la exposición pública
de un legislador. Y respecto
al tema de metrodelegados
y la situación eventual
del Ministerio de Trabajo,
es una cuestión que tiene
que ver con la tarea ordinaria
que realiza el
Ministerio de Trabajo.
Pero recordemos que la administración
del sistema de subterráneos
en la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires,
pertenece a la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires.
Por lo tanto,
es de su incumbencia
y resolver o no un conflicto también
forma parte de su incumbencia.
Buen día, ministro.
Gonzalo Azíz de TN, Canal 13.
Dos preguntas.
La primera relacionada
con el tema del aumento
de la tarifa de los pasajes aéreos.
Quería preguntarle
¿por qué, si la inflación,
como dijo el Ministro de Economía,
va a rondar el 24 por ciento
y el precio del petróleo
a nivel mundial ha bajado,
por qué se aumentan
los pasajes aéreos,
que según algunos medios
están esbozando,
el aumento en lo que va
de los últimos 12 meses,
superó el 30 por ciento?
Y la segunda pregunta, ministro,
preguntarle ¿por qué se resolvió
utilizar la cuenta de Twitter
de la Casa de Gobierno
desde la Casa Rosada que le pertenece
a todos los argentinos, al Estado,
para tocar un tema relacionada con la
vida privada del hijo de la presidenta?
Bueno, en primer lugar,
porque ustedes, permanentemente,
a través del Grupo Clarín,
a través de todos sus medios,
utilizan en forma sistemática
sus medios de comunicación
para agraviar, injuriar,
hostigar y atacar al Gobierno.
Por lo tanto, el Gobierno debe,
inexorablemente,
promover su legítima defensa
desde el punto de vista de lo que
considera un agravio, una injuria,
una calumnia o información falsa.
De manera que esa es
la respuesta contundente
de lo que debería ocurrir
y lo que debe ocurrir.
Precisamente, porque es necesario
plantear una serie de observaciones
respecto a la instalación
del problema de Hotesur
como un problema asociado
a una operación no transparente,
cuando en realidad existe
absoluta transparencia.
Primero, respecto
a la declaración jurada
desde el punto de vista
impositivo y fiscal,
segundo, desde el punto de vista
de la documentación
respaldatoria ante la IGPJ,
tercero, respecto a los
procedimientos desde el punto de vista
de la fijación de domicilio legal,
cuarto, respecto al cumplimiento
desde el punto de vista del procedimiento
en la administración judicial.
Por lo tanto, cuando
existe transparencia
en el procedimiento utilizado
y el funcionamiento
de la empresa,
es congruente que se utilice
la cuenta oficial
para efectuar aclaraciones que
impidan una interpretación capciosa
y/o maliciosa de los hechos.
De manera que eso es
absolutamente claro y transparente.
No, pero claramente
es lo que corresponde hacer.
Porque ustedes, todo el tiempo,
en forma sistemática
agravian, calumnian,
injurian e instalan,
a través de sus medios
de comunicación, noticias falsas.
Entonces, lo que corresponde
hacer es aclarar. Punto.
Usted puede estar o no de acuerdo
con método o procedimiento,
lo que nosotros no podemos hacer
es convalidar en forma sistemática
el ataque reiterado
y el hostigamiento mediático
que a su vez hace
el Grupo Clarín.
En segundo lugar, respecto al tema
de la cuestión de carácter tarifaria,
seguramente la compañía Aerolíneas
Argentinas, informará al respecto.
Sí, ministro, Juan Zapiola
de la Radio Pública de la Ciudad.
Trascendió, el fin de semana,
un comunicado...
Trascendió no,
se conoció un comunicado
de la Cámara de
Comerciantes de Automotores
sobre una baja en la venta
de automóviles usados
de alrededor del 15 por ciento.
Lo atribuyen a la falta de
financiación de los bancos,
o sea, que no colaboraron
con esta iniciativa, según ellos.
Y en segundo lugar, le pregunto
si se está pensando realmente
en estirar el blanqueo de capitales,
por sexta vez sería esta vez,
y si se mantienen
las expectativas
que hasta ahora aparentemente
no se han cumplido
en cuanto a la captación de fondos.
Bueno, respecto a
la segunda pregunta,
lo que quiero transmitir
es que es probable
que efectivamente se dicte el
instrumento jurídico correspondiente
para la prórroga de su uso.
En ese sentido, como usted sabrá, el
Banco Central de la República Argentina
ha propiciado un mecanismo
para que las entidades financieras
establezcan los mecanismos de publicidad
para el uso de esta herramienta
para las transacciones
de carácter inmobiliario.
Porque en general, la Cámara
Inmobiliaria Argentina,
planteó sus quejas al Gobierno
a través de una reunión
que hemos tenido
en la Jefatura de Gabinete de Ministros,
automáticamente propiciamos,
a través de una decisión de
la presidenta de la Nación,
la necesidad de, por un lado,
el marco regulatorio
para que los bancos del sistema,
porque solamente funcionaba
con la operatoria del Banco
de la Nación Argentina,
los bancos del sistemas puedan
hacer pública la operatoria,
puedan promover
y promocionar la operatoria,
se les reconoce una comisión
a las instituciones financieras
precisamente para que
la operatoria pueda funcionar
y, en virtud de ello, simplificar
trámites y procedimientos
con el objeto
de que cualquiera pueda utilizar
la vía correspondiente para
hacer transacciones inmobiliarias.
Porque, en definitiva,
muchas veces, se pretende confundir,
pero si usted tiene la necesidad
de hacer una transacción inmobiliaria
y tiene ingresos
en dólares declarados
o depositados
en una institución financiera,
puede suscribir
el correspondiente contrato
y pagarlo
con la moneda correspondiente.
En segundo lugar,
si no tiene el dinero declarado
y tiene que hacer
una operación en dólares,
lo que hace es recurrir al CEDIN
y lo puede hacer perfectamente.
Por lo tanto, cuando se dice
que el mercado inmobiliario
se ha visto resentido como
consecuencia de la imposibilidad
de utilizar la operatoria en dólares,
en realidad eso no es cierto,
porque existen las herramientas
y los instrumentos para efectuar
transacciones inmobiliarias en dólares
a través de esta operatoria.
En segundo lugar, respecto
al tema de las transacciones
en automóviles usados,
lo que quiero transmitir es,
primero, desmentir
categóricamente las expresiones
de un oficioso vocero o vocero oficioso
de los importadores
que no representan a la entidad,
que dice que no se ha podido
terminar la producción
de 12 mil automóviles
en virtud de la carencia
o faltante de insumos
o bienes intermedios
para la producción de vehículos
en la República Argentina. Eso es falso,
es falso de falsedad absoluta.
Lo hemos aclarado en innumerable
cantidad de oportunidades.
Es parte de esa operatoria
que hace la industria automotriz,
primero, como dijo la presidenta
"para encanutar autos"
a través del programa ProCreAuto,
que ya lleva más
de 20 mil unidades entregadas
y, en segundo lugar, porque
es una respuesta clara
a una operatoria asociada
a más de mil millones de pesos
de multas efectivamente aplicadas.
Entonces, aquí se tiene
que respetar la ley
y quien no respeta la ley tiene que
pagar las multas correspondientes.
Entonces, no pueden
operar falsamente
a través de los medios de
comunicación diciendo que falta un bien
o un insumo intermedio
para la producción final.
Y lo que necesitamos
observar claramente,
es que en el transcurso
del año 2014,
habremos de observar
que en los últimos 11 años
es el tercer mejor año en materia
de producción de la industria automotriz,
con una cifra que superará
los 685 mil vehículos,
cerca de los 700 mil. En consecuencia,
es el tercer mejor año
después del año 2011 y 2013.
Y esto implica también
que ha sido posible
con el sostenimiento
de la actividad doméstica.
Nosotros, a través
del programa Ahora 12,
hemos tenido una perspectiva
de mejoramiento sustancial
de casi 5 mil millones
de pesos en transacciones,
hemos observado recuperación
de la actividad económica
en los meses en forma
incipiente en octubre
pero muy marcada
en noviembre y diciembre
a través de la
potenciación del consumo,
observaremos claramente
en ese sentido una tendencia
de crecimiento positiva
del Producto cercano a medio punto,
a 0,5 por ciento en el año 2014,
y eso también
se observa claramente
en la recaudación tributaria
del ejercicio 2014.
Ya se ha superado la meta
de recaudación para el año 2014
en los meses de noviembre, diciembre
y, en virtud de ello, se espera
claramente concluir este año fiscal
con una superación
de las metas de recaudación.
Por lo tanto, también se han podido
sostener los niveles de empleo
y se ha eliminado
cualquier tipo de suspensión
de trabajadores de SMATA
en la industria automotriz.
Por lo tanto, ha habido,
obviamente, variaciones
respecto a la
demanda de automóviles
y, obviamente, una disminución
en el nivel de patentamiento
de autos usados y nuevos.
Pero esto no ha impedido el sostenimiento
de los niveles de empleo,
que eso es muy trascendente
como hecho objetivo de la realidad
en la República Argentina
en el transcurso de este año.
Por eso, es muy bueno observar,
primero, que el comportamiento del
índice de precios al consumidor,
que fue del 1,1 por ciento
en noviembre,
todas las tendencias indican
claramente el sostenimiento
de un índice cercano a esa cifra
en el transcurso del mes de diciembre,
ha habido una clara desaceleración
en virtud de la estabilidad
del tipo de cambio
y, también, de las políticas aplicadas
en materia de Precios Cuidados
y el uso de todas
las herramientas necesarias
desde el punto de vista
de la política económica,
no asociado a una eventual
y supuesta recesión
como indican desde la oposición
o grupos económicos concentrados
o economistas de la oposición.
Entonces, creo que es muy importante
lo que hemos podido observar
en el transcurso de este año
y la evolución
de todos los indicadores,
principalmente
en el mes de diciembre.
Muchas gracias.