¿Le podemos preguntar algún análisis
preliminar de la gira de la Presidenta?
Comienza la actividad formal en el día
de hoy, ustedes conocen lo que ha expresado
la Presidenta con la visita del Presidente
Putin y cuál es la vocación en cuanto
a los niveles de inversión.
Ellos ya están participando en centrales
termoeléctricas como en centrales
hidroeléctricas como en el caso de Chihuido
en Neuquén y ayer Julio de Vido ha estado
en Rosetón que es de alguna manera
la Atucha rusa que tiene vocación
de invertir en dos plantas en Argentina
y en trabajar para la producción de agua
para las centrales nucleares con lo cual
es un trabajo importante que se venía
pensado y desarrollando y que ellos
tenían la vocación de intervenir.
Bueno, por un lado la diversidad en términos
de la matriz energética obliga también
a tener diversidad en la posibilidad
de generación de ese tipo de energías
nucleares puntualmente con lo cual
una parte es lo que se ha acordado con China
esta parte es la que se ha acordado
con Rusia que nos permite seguir
ampliando y abriendo esa posibilidad
sin ningún tipo de complicaciones.
Aníbal, ¿Rusia ingresa
en Vaca Muerta también?
No lo sé decir, eso tendremos que esperar
en el día de hoy que se vayan saliendo
las conclusiones e iremos hablando
con mucho más criterio sobre cada una
de las decisiones que se tomen,
pero Vaca Muerta es un lugar que ha tentado
a muchos y que no solamente en lo que hoy
conocemos como el propio territorio neuquino
sino que pareciera ser que una
de las lenguas de lo que produce Vaca Muerta
tanto en petróleo como en gas,
se extiende hasta el sur de Mendoza,
con lo cual si esto fuera así es mucho más
las áreas que tenemos en shale oil
y en shale gas con lo cual es muy posible
que se necesiten inversores de todo tipo
y es muy probable que también
sean rusas las inversiones en este caso.
¿Se puede incrementar el comercio
de alimentos hacia ese país?
Yo le tengo que decir que sí seguramente,
nosotros tenemos vocación no solamente
de no ser como alguna vez nos dijeron
"el granero del mundo", nosotros éramos
la chacra de Inglaterra en todo caso,
nunca el granero del mundo.
Si podemos trabajar para vender alimentos
con valor agregado nuestro en cualquiera
de las condiciones, por supuesto que sí,
les veníamos vendiendo fruta muy bien
sobre todo peras y manzanas y habrán visto
lo que sucedió después de la devaluación
en Rusia, nos frenó buena parte
de ese comercio en el transcurso
de este año.
Pero seguramente que sí una vez
que se repongan y ordenemos el comercio
entre ambos países, seguiremos vendiendo
muchos de los productos...
Qué piensa el Gobierno del fallo de la corte
que rechazó la designación de conjueces?
Primero que lo escuché ayer al Senador
Urtubey, no puedo quitarme todavía
el sombrero de senador, por lo cual hay
cosas que me llaman mucho la atención
y que me interesaría habiendo sido
miembro de la comisión de acuerdo
de discutir en ese caso, no sé si es
tan fácil que nos digan y que le tengan
que decir al Senado lo que tiene que hacer
en función del ejercicio de la Constitución,
el Senado nunca actúa en contra
de la Constitución, por lo cual
lo que ha hecho a la selección
de los conjueces era lo que correspondía.
Pero le voy a dar algún datito de las cosas
que se dicen y no se sabe nada.
Los conjueces que no son camaristas
cuando los ministros de la corte se excusan
normalmente por temas salariales
o de impuesto a las ganancias,
impuestos fundamentalmente,
los primeros que participan
son los camaritas que ocupan esa función
y ninguno de esos camaristas fue elegido
por dos tercios, los camaristas se eligen
por mayoría simple, con lo cual esto
que se reclama de los dos tercios
a los conjueces es un formalismo,
un principismo innecesario porque estaríamos
exigiendo lo mismo que para algún ministro
de la corte y no van a ser ministros
de la corte, serán conjueces eventualmente
cuando se les necesite.
Por qué digo eventualmente
cuando se les necesite,
porque en los últimos 80 años solamente
participaron 4 veces, en 1936 en el caso
fijo contra Merina por un tema de impuestos
a las ganancias, en 1968 en el caso
Bonorino/Peró por un caso de ajuste
salarial, en 1974 en el caso Barcaiz
por un ajuste de haber jubilatorio
y en el año 2006 en el caso Gutiérrez
por un tema de impuesto a las ganancias.
Cuatro veces, una quinta vez hubo en el año
2001 que fue cuando se elucidó el tema
del conflicto por el Senador Nacional
entre la agrupación de Alfredo Bravo
y Gustavo Beliz, ustedes
recordarán ese tema.
Bueno, en ese caso por qué no lo mezclo
con los otros 4 que participaron con jueces
que venían de la matrícula, porque
en el caso del tema del Senador Nacional
por el artículo 54 de la Constitución
entre Alfredo Bravo y Gustavo Beliz,
participaron camaristas, con lo cual
volvemos a la misma, es una discusión
que no tiene ningún asidero
desde ese punto de vista, vuelvo a insistir,
en 80 años sólo 4 veces participaron.
Aníbal, qué está sucediendo en la Provincia
de Santa Fe donde dicen que hay
200.000 votos que no fueron...
Anoche lo comentaron eso, lo comentaron
que era un montón de urnas que todavía
no se enviaron, hoy comenzaba
el escrutinio definitivo...
Sí 800 y pico de mesas, sí.
Hoy comienza el escrutinio definitivo
y hay mesas donde el frente para la victoria
tiene cero votos, según dicen,
por lo cual la carga ha sido absolutamente
parcial, yo le insistí ayer, estuve hablando
con Perotti que buscaran las actas,
teniendo las actas a la mano hay que ver
lo que dice cada una de esas urnas
y sumar lo que dicen las actas,
está dentro de la urna, tiene que estar
el acta original con lo cual se puede
comparar sin ningún tipo de inconveniente
y tener la claridad de los votos
que se tienen para saber exactamente
cuál es la diferencia...
¿Va a haber modificaciones finalmente...?
La habrá, si hay 817 mesas como dicen,
la habrá, hay que sumarlas y corregirlo,
no sé para qué lugar, pero si no existían,
si los votos del frente para la victoria
fueron cero, evidentemente entonces
se puede mejorar la performance
en algún punto, no lo sé.
Ministro, ¿a qué le atribuyen eso?
No, no, simplemente que no ha sido
buena la forma del escrutinio.
La oposición habla de fraude.
Bueno, ¿la oposición de quién?
¿De los socialistas?
Bueno, que se haga cargo el Gobierno
de Santa Fe en dar las explicaciones
de por qué sucedió lo que sucedió,
en la Argentina esas cosas no suceden nunca
porque más clara imposible la forma
en que se tiene, yo siempre insisto
en que el sistema de los argentinos
es muy difícil de burlarlo porque una vez
que se cuentan los votos en la mesa,
se hacen actas que cada uno de los fiscales
se lleva a su casa que todas
tienen que coincidir y si yo me llevo
todas las actas y las sumo, en el costado
del diario con una calculadora en la mano
nada más, yo sé cómo salió la elección,
no tengo ninguna necesidad de contar
con ningún sistema especial,
todos lo que bregan por el voto electrónico
después a la tarde se van a agarrar
la cabeza, Alemania que fue la precursora
del voto electrónico, lo quitó hace muchos
años porque sostiene que no tiene la fiel
representación del electorado que se expresa
en el momento oportuno y nadie,
o lo que cuestionan, lo que pueden estar
pensando o lo que pueden criticar,
es que eventualmente esos recuentos
y la sumatoria una vez que se cargaron
todos los votos, realmente exprese
lo que estaba dentro de la urna
o la decisión que es la decisión
del electorado porque ahí habría
que revisar soft for soft de cada una
de las urnas que se tocó.
Vuelvo a insistir, toda la vida me he negado
no voy a cambiar de manera de pensar
de la estructura del partido
al voto electrónico.
Ministro, usted explicó lo de los conjueces,
después de la decisión de la corte de ayer,
¿qué les queda ahora por hacer?
No, el Gobierno no, el Senado,
vuelvo a insistir, lo escuché al Senador
Urtubey por Salta expresarse con algún
enojo al respecto, el Senado tendrá
que expresarse cuál es su visión al respecto
de este, si el Senado enciende y yo entiendo
que fueron hechos como corresponde
y los dos tercios no son necesarios,
por qué no se lo exigen a los camaristas
si los camaristas eligen por simple mayoría,
si se eligen por simple mayoría
y pueden ser con jueces, por qué no
puede ser alguien que viene de la matrícula
y que en 80 años solamente actuaron
cuatro veces, es un principismo
que no tiene ningún sentido
y que no se comprende y se le pretende
exigir algo al Senado que el Senado
no tiene porqué cumplirlo porque lo que está
haciendo es lo que dice exactamente
la Constitución.
Aníbal, a nivel económico el Bonar 2020...
Bonar 2024, perdón, fue un gran éxito,
1.400 millones de dólares fue lo que
se recaudó aproximadamente.
No, casi 1.879 millones fue la oferta,
se buscaban 500 millones de dólares.
En diciembre del 2014 se consiguieron
377 millones de dólares, pero en esta
oportunidad a esta Argentina tan diezmada,
destrozada, rota, negada y fuera del mundo
y cagada a palos, no sé, todos inventos
estúpidos que se dicen todos los días,
la oferta fue de 1.878 millones
de dólares y la decisión de tomarlos
fue aproximadamente de 1.416,
un poquito más de 1.415 millones de dólares
con una tasa del 8,75; una tasa de un dígito
y sin pagar comisiones, esto en la época
del noventa, si se hubiese salido a ofrecer
un papel de esta característica,
no hubiese conseguido más de 100 millones,
bueno, esta Argentina no es la que quieren
hacer aparecer un poco menos
que despeinada y en batones y chancleta,
concita la atención del mundo y recibió
cuando pedía 500, para licitar,
1.878 de oferta y tomó casi
1.416 millones de dólares a 8,75.
Es para destacarlo, es para satisfacción
y la inversión que se pretende hacer
con esa colocación después de todo
el agravio que los buitres suelen hacer
y todos los alcahuetes argentinos
que sirven a los buitres porque siempre
que pasan estas cosas yo recuerdo
lo que decía don Arturo Humberto Illia,
no le tengo miedo a los de afuera
que me quieren comprar
sino a los de adentro
que nos quieren vender.
Bueno, a esos de adentro que nos quieren
vender, les salió mal la jugarreta
y van a tener que ver cómo colocando
aún la tasa de un dígito y sin pagar
comisiones, se pudo conseguir
1.416 millones de dólares.
¿Respaldo al Gobierno de la Presidenta?
No, es inteligentemente un respaldo
a la economía del país que seguramente
concita la atención del capital que siempre
es timorato, el capital siempre es
timorato, no va a ningún lugar
donde tiene dudas, por lo cual,
si ofrecieron 1.878 millones y podemos
concretar 1.416, el capital que siempre
es timorato no ha visto en Argentina
ningún tipo de temores aunque quisieron
inocularlo ese temor los buitres
o los alcahuetes de los buitres
que cobran para hacerle daño a la Argentina
todos los días a las mañanas en muchas
radios.
Aníbal, cambio de tema.
Fútbol para Todos va a transmitir
los partidos de River y Boca
en la Libertadores...
Estaba negociándose ese tema,
no sé cómo terminó la negociación,
pero estaba negociándose.
¿Se van a comprar los derechos en dinero?
Sí, claro, claro, estaba discutiéndose,
no sé si ha logrado, hablaré con Tristán
en la mañana, después se los cuento.
¿Quién está a cargo de esta negociación?
Tristán Bauer, el que corresponde,
el titular de la Televisión Pública.
¿Pero se va a pagar?
Otra vez la burra al trigo.
¿Se va a pagar por los derechos
de transmisión?
Se va a pagar.
El presidente de la DAIA dijo que no negocia
con los buitres, ¿cuál es su opinión?
A ver, vuelvo a insistir, no soy exégeta
de la Presidenta, yo vi la explicación
que la Presidenta da que es más
una compilación de notas que otra cosa,
no hay un juicio de valor, si ustedes
analizan pedacito por pedacito lo dicho
por la Presidenta desde Europa,
no hay ningún juicio de valor,
solamente mostró las notas que se veían.
De lo que se dice ahí yo también
lo conocía ese tema, lo que pasa
es que como uno no tiene ningún lugar
de donde agarrarse, decirlo es temerario
por lo menos, entonces yo no me quise
meter a decir cosas que eran temerarias,
pero yo sabía de esa reunión que se había
hecho en Puerto Madero en Juana
Manso Al 1600, donde Nisman había hablado
de embestir contra el memorándum
de entendimiento, donde él había dicho
que si era necesario iba a colaborar
con sus propios recursos que no eran de él
sino que eran del Estado que se los proveía
para que investigara la causa AMIA
y yo fui uno de los que tanto insistió
para que tuviera muchos recursos
para investigar, también en las mismas
condiciones del planteo que se hacía
respecto de que si no alcanzaba eso
Paul Singer iba a colaborar,
yo lo conocía ese tema desde los primeros
momentos.
Bueno, eso no se puede negar
porque éramos varios los que lo conocíamos
porque teníamos amigos que estuvieron
en esa reunión, una parte de la colectividad
estaba de acuerdo en que pudiera colaborar
inclusive Paul Singer, otra parte no estaba
de acuerdo porque inclusive colisionaba
con su análisis religioso de la cosa
que se opone terminantemente a recibir
dinero de la usura, bueno, eso fue
lo que sucedió de querer colisionar
contra esa situación, es innecesario,
pero Dubowitz que es el director ejecutivo
del FDD, yo tengo 3.600.000, Jorge Elbaum
dice son 2.600.000, supóngase
que fueron 2.600.000 dólares,
fue el que hizo 6 informes a la Argentina
y seguramente los que plantearon
que la hija de la Presidenta tenía
un departamento, no sé qué cosa
en Nueva York, que jamás existió,
y fueron los que hablaron de las cuentas
de Máximo en el banco de Delaware
o las Islas Caimán que jamás existieron,
son los que generaron todo ese tipo
de agravios, insultos, expresiones
desafortunadas para dejar en mala posición
a la Presidenta o a su familia,
pero que la realidad es lo mismo
que dijeron desde el primer momento,
iban a hacer cualquier cosa para denostar
a los funcionarios argentinos.
Bueno, pero las cosas se descubren
con mucha rapidez y no se puede
salir de ese tema, nuestra intención
no es colisionar con el presidente
de la DAIA bajo ningún punto de vista,
pero yo escucho las declaraciones que hizo
el día que fue Timerman y él dijo:
Si los familiares están de acuerdo,
estamos todos de acuerdo.
Los familiares muchos siguen de acuerdo,
con lo cual ese tema no ha cambiado
y después dijo: Al Gobierno
no se le puede creer mucho.
Por lo cual no sé por dónde sale
con esa declaración porque nosotros
hemos hecho lo imposible por abrir
cuanta base de datos existía,
yo recuerdo perfectamente que con otras
autoridades en otro momento
trabajamos junto con la Simon Wiesenthal
para buscar el ingreso a la Argentina
de muchos nazis o criminales nazis,
entre ellos Mendel, que lo ubicamos
y la búsqueda de los cinco criminales
nazis que vivían en la Argentina
que hoy la biología le ha sacado
factura a cada uno de ellos
porque ya no vive ninguno de los mencionados
o la expulsión en 24 horas de Paul Shaffer
reclamado por Chile oportunamente
que yo lo acordé con José Miguel Insulza,
el secretario actual de la OEA.
Es decir, que nos digan a nosotros
que no somos de confiar, es por lo menos
una agresión innecesaria por parte
del presidente de la DAIA, no entiendo
de dónde viene su visión y nosotros sí
tenemos derecho a contar lo que conocemos
y lo que vimos.
Gracias.