Buenas noches, es un lujo,
un placer estar aquí,
gracias por tenernos.
(Música)
Cuando el amanecer dejó de amenazar,
llegó la mañana.
Y tu parecer cambió de parecer,
como si nada.
Y una estrella fugaz que el cielo atravesó
sin un testigo,
pasando ese umbral que no se animó
a cruzar.
Tú amor finito
se acabará.
Se acabará... esta noche.
Cuando el amanecer dejó de amenazar,
llegó la mañana.
Y tu parecer cambió de parecer,
como si nada.
Y una estrella fugaz que el cielo atravesó
sin un testigo,
pasando ese umbral que no se animó
a cruzar.
¿Qué cosa?
Tú amor finito
se acabará.
Se acabará... se acabó.
Se acabó.
Cuando el amanecer dejó de amenazar,
nació la mañana.
Muchas gracias.
Una que nos ayudó la gran Lila Downs
a terminar, esta letra: Baja a la Tierra.
¿Cómo estamos?
- Muy bien, muy contento.
Los The Nada.
Gracias por tenernos, felicidades.
Gracias de corazón.
¿Para qué voy a hablar?
Si no vas a escuchar.
Para qué, si no querés
ni darme ese lugar.
Te recuerdo feliz
con poquito así
no hacia mí, tanto ya
que te reías de ti.
Baja a la tierra
que no es tan terrible vivir aquí.
Yo te recuerdo
cuando parecías ser feliz.
¿Para qué querés más?
Si tienes todo ya.
Para qué si ya después
nada te llevarás.
Baja a la tierra
que no es tan terrible vivir aquí.
Yo te recuerdo
cuando parecías ser feliz.
Baja a la tierra, baja a la tierra
que no es tan terrible vivir aquí.
Yo te recuerdo, yo te recuerdo
cuando parecías ser feliz.
¿Para qué voy a hablar?
Si no vas a escuchar.
Para qué, si no querés
ni darme ese lugar.
Baja a la tierra
que no es tan terrible vivir aquí.
Yo te recuerdo
cuando parecías ser feliz.
Baja a la tierra
que no es tan terrible vivir aquí.
Baja a la tierra.
Muchas gracias.
Qué linda canción que es.
- Muy linda.
Cómo anda amigo, ¿bien?
- Bien, contento.
Quise venir elegante.
Me puse el saco,
el único que tengo en casa
y me atacó Marta Minujín viniendo
para acá y quedé así medio manchado.
Es porte, elegante es porte.
Bueno, una para calentar motores
que nos ayuda un poquito,
es una especie de cumbia andina glam,
le decimos nosotros del primer disco
The Nada que se llama "En mi Cabeza",
como pueden apreciar estamos todos
los The Nada muy a la vanguardia
del glamorismo internacional.
Siempre nos gusta decir que somos
una especie de "desgenerados"
respecto a los géneros musicales
porque nos gusta la música toda.
Así que ahí va una cumbiecita
para ustedes para bailotear.
Se puede bailar por los pasillos
también un poquito, ¿eh?
A menear, a demostrar sus dotes
a los bailadores.
En mi cabeza, en mi cabeza,
en mi cabeza va dando vueltas...
¿Cómo?
Muy bien.
Un saludo a las abuelas con amor.
No sé por qué ella no quiere salir
parece que le gusta estar aquí.
Por más que intento que salga a pasear,
aquí dentro se quiere quedar, parece.
Le digo que salga a oler las flores, salí.
Que vea el mundo que hay fuera de mí, dale.
Pero no quiere, no quiere escucharme,
de aquí dentro no quiere salir.
En mi cabeza, en mi cabeza,
en mi cabeza va dando vueltas.
¿Cómo?
Me dijo que no se va a ninguna parte
que ya encontró lo que andaba buscando.
Tiene un altar dedicado a ella
que la hace sentir todo el tiempo bella, sí.
Y sigue y sigue comiéndome el coco,
me dice que la llave se la tragó.
Dice que se va a quedar por siempre
en mi cabeza y en mi corazón.
En mi cabeza, sí, en mi cabeza,
en mi cabeza va dando vueltas.
En mi cabeza, sí oh sí, en mi cabeza,
Va, va, va dando vueltas.
Va, va, va...
Te gusta, te gusta estar en mi cabeza.
Ay, mi negra, qué patitiesa.
Cómo te gusta molestarme,
cómo me gusta, ay, quejarme.
¿Por qué no, por qué no, por qué no te vas?
Pero de una vez, de una vez.
Ay, por qué no, por qué no,
por qué no te vas.
¿Por qué no te vas?
Pero de una vez.
Será porque te gusta, será porque te gusta,
será que, será que, será que te gusta
estar adentro mío.
En mi cabeza, en mi cabeza,
en mi cabeza va dando vueltas.
En mi cabeza, sigue mi cholita,
en mi cabeza, sigue esa negrita,
en mi cabeza va dando vueltas.
¿Cómo?
En mi cabeza.
De nada.
Felicidades.
Qué lindo ese momento
Backstreet Boys que tenemos.
Sí, bueno, se te nota la edad,
yo hubiera dicho One Direction.
Soy más pendorcho que vos, pero bueno.
Ahí va.
Bueno, una que me ayudó un amigo,
esta me salió una letra, me gustaba
la música un tanto rioplatense,
viví brevemente en Montevideo
a mis 12 ó 13 años y me salió
una música bastante uruguaya
que me gustaba pero la letra
era muy de macho resentido
y siempre cuento que la letra
decía algo así como:
Si te vas a enamorar de un gil,
un gilipollas, no voy a ser yo,
si te vas a enamorar de un loser,
de un perdedor, no voy a ser yo.
Y afortunadamente me la dio vuelta
un amigo uruguayo, el querido
Jorge Drexler que me la transformó
en esta entrega masculina absoluta,
pero me dijo:
Me gusta el título, dejémoslo.
No Voy a Ser Yo.
Que se quede sin dar el paso,
no voy a ser yo.
Quien se canse de tus abrazos,
No voy a ser yo, no voy a ser yo.
Tengo tiempo y tengo paciencia
y sobre todo,
te quiero dentro de mi existencia
de cualquier modo.
Y aunque falte tal vez bastante,
no voy a ser yo.
El que se canse antes, no voy a ser yo.
No voy a ser yo, no voy a ser yo.
Hay gente que no debería enamorarse,
algunos no deberíamos dar el sí.
Yo no veo otra salida,
no quiero pasar la vida
sin que la vida pase a través de mí.
O que me pierda completamente,
no voy a ser yo.
El que se esconda de lo que siente,
No voy a pisar el freno, no voy a ser yo.
El que se anda con más o menos,
no voy a ser yo.
No voy a ser yo, no voy a ser yo.
Hay gente que no debería involucrarse
con cosas que luego no puede manejar.
Yo no veo otra salida,
no quiero pasar la vida,
pisando una piedra y volviéndola a pisar.
Hay gente que no debería enamorarse,
algunos no deberíamos dar el sí.
Yo no veo otra salida,
no quiero pasar la vida
sin que la vida pase a través de mí.
Si querés un Principe Azulado,
no voy a ser yo,
si querés un "banangulado"...
lo sé por qué lo escribí yo,
no voy a ser yo.
Y aunque falte tal vez bastante,
El que se canse antes, no voy a ser yo.
No voy a ser yo, no voy a ser yo,
no voy a ser yo.
Y se va el avioncito
de Liniers de la noche.
Vamos a hacer un avioncito.
Te voy a decir una cosa antes de tirar
el avioncito, a mí me gusta hacer
los dibujos y tirarlos por ahí.
Lo voy a firmar, así es mucho más
fácil de vender online mañana.
Tampoco se ilusionen que van
a salvar el año ni nada, pero...
Quiero avisarles que misteriosamente
aparecen en las primeras filas
los aviones de Liniers.
Va, va, va, va...
Guau, rompiste el récord, che.
Qué bárbaro, impresionante.
Quería impresionar a las abuelas,
ya me viste cómo estuve haciendo
ejercicio antes de salir.
- Claro.
El problema es que después quedan
todos así como con ganas de un dibujo
y sólo envío uno.
Claro, parece una idea muy linda
y muy democrática que se tire así
y que le cae al que le cae,
pero inmediatamente está
todo el mundo ahora de mal humor
que no le cayó el avioncito.
Queremos agradecerles a las abuelas
porque además de la admiración
que les tenemos, yo pensaba mucho
en eso, que no es sólo admiración
de lo que han hecho, sino más que nada
un profundo agradecimiento
por lo que han hecho en todos estos años
de lucha personal y traspolada a nosotros,
gracias.
Muchas gracias.
Gracias a todas.
Acuéstate y duérmete para despertar
sonriente y feliz.
Despiértate, levántate para cansarte
y volver a dormir.
El círculo da la vuelta y al terminar
la vuelve a dar.
Discúlpame, perdóname, para que puedas
ofenderte otra vez.
Enójate, castígame para que puedas
quererme después.
El círculo da la vuelta y al terminar
la vuelve a dar.
Yo te olvidé, no me olvido más.
Entrégate y ríndete para que puedas
escaparte después.
Libérate y suéltate para que puedas
quererme otra vez.
El círculo da la vuelta y al terminar
la vuelve a dar.
Te di todo y ya no doy más.
Hoy te quiero, mañana también,
pasado no, el año que viene creo que
siempre te querré.
Muy lindo.
- Gracias.
Muchísimas gracias.
A ustedes gracias.
Vamos a dedicar una a todas las mujeres
pensantes en el recinto que esperemos
sean todas, obviamente,
pero sobre todo aquellas abocadas
al estudio voraz, a la lectura insaciable
para el enriquecimiento de su más íntimo
fuero, pero que sin embargo
de vez en cuando dan rienda suelta
a su corazoncito cumbiero,
cumbianchero, bailantero,
lo que quieran llamarle.
A esta altura ya debe haber reguetoneras
intelectuales, pero esta va dedicada
a las cumbieras intelectuales.
Pueden demostrar sus dotes,
por favor, por los pasillos
o por el mismo escenario también
podemos arengarlas, como querais.
Ahí va.
¿A dónde está?
La conocí en una bailanta todo apretado,
nos tropezamos pero fui yo
el que se puso colorado.
Y era distinta, diferente, su meneada, ojo.
Un destello inteligente había en su mirada.
Cuando le dije si quería bailar conmigo,
se puso a hablar de Jung, de Freud y Lacan.
Mi idiosincracia le causaba mucha gracia,
Me dijo al girar la cumbiera intelectual.
Sí, me dijo al girar.
Esa cumbiera intelectual.
Estudiaba una carrera poco conocida
algo con ver con letra y filosofía.
Era linda y hechicera su contoneada.
Sus ojos de lince me atravesaban.
Cuando intenté arrimarle mi brazo
se puso a hablar de Miller,
de Anais Nin y Picasso
y si osaba intentar robarle un beso,
se ponía a leer de Neruda unos versos.
Me hizo mucho mal la cumbiera intelectual
y no la puedo olvidar
a esa cumbiera intelectual.
Si le decía "vamos al cine, rica".
Me decía "veamos una de Kusturica".
Si le decía "vamos a oler las flores".
Me hablaba de Virginia Wolf y sus amores
Me hizo mucho mal la cumbiera intelectual
y no la puedo olvidar
a esa cumbiera intelectual.
Le pedí que me enseñe a usar el mouse
pero solo quiere hablarme del Bauhaus.
Le pregunté si era chorra o rockera
Me dijo "Gertrude Stein era retortillera".
Y no la puedo olvidar.
Me hace daño
y yo no quiero que pienses tanto,
cumbiera intelectual.
Yo voy a rezarle a tu santo
para que te puedas soltar,
para que seas normal.
Tolstoi, Bolshoi, Terry Gilliam,
Shakespeare, William...
¡Ajua!
¿A dónde está la cumbierita?
Aprendí sobre un tal Hesse
y de un Thomas Mann,
todo sobre el existencialismo Alemán.
Ella me sigue dando cátedra todo el día
aunque por suerte de vez
en cuando su cuerpo respira,
su cuerpo respira, su cuerpo respira.
Y yo no quiero que pienses tanto,
cumbiera intelectual.
Yo voy a rezarle a tu santo
para que seas más normal.
Yo no quiero que pienses tanto,
soltá tu llanto.
Yo voy a rezarle a tu santo,
soltá tu canto.
¡Vamos!
Miren qué futuro de cumbieros
intelectuales que hay acá,
un aplauso para los bailadores.
Gracias por hacerlo con alegría, gracias.
Aguante el futuro de cumbieros
intelectuales acá.
Cumbiera intelectual.
Cumbieros intelectuales en La Plata.
Cumbiera intelectual de La Plata.
Aguanten abuelas, gracias.
Cumbiera, cumbiera intelectual.
Aplauso a los bailarines.
Muchísimas gracias.
Un aplauso para los bailadores.
Muchísimas gracias por tenernos.
Podés decir si querés.
Sí, yo siempre, uno tiene que traer
regalos a los cumpleaños, ¿no?
Me han enseñado así de chiquitito
que realmente lo que lleva...
Hay una que no se quiere bajar.
Dice, no, que voy a hacer yo el show.
Ah, Kevin quiere que aclare algo,
que establezca esto.
Yo por ejemplo hago esta pequeña prueba
cuando Kevin canta Cumbiera Intelectual
para que ustedes sepan si están o no
con cumbieras intelectuales por ahí.
Entonces, si mientras yo estaba
dibujando esto, pintando esto,
las chicas por ahí dijeron:
Eso que está pintando Liniers
es por Mondriaan, ¿sabés?
Sí.
Mondriaan era un señor que pintaba
cuadrados, súper famoso.
Claro.
Por sus cuadrados.
Esa señora cumbiera intelectual de cepa.
Hecha y derecha.
Generalmente es más
hecha zurda que derecha.
Puede ser que haya pensado
en Mondriaan pero no haya dicho nada,
en cuyo caso sería una cumbiera
intelectual tímida.
Tímida, que hay muchas.
Hay muchos, muchos cumbieros
intelectuales.
Y por ahí no tiene la menor idea
de qué estamos hablando
en este momento.
Esas serían...
- Cumbieritas.
A secas.
- Las queremos igual.
Pero quería decir también
que a las celebraciones generalmente
hay que ir con algo, ¿no?
Hay que ir con algo,
Kevin trae sus canciones y yo quería
traer algo desde casa también.
Generalmente soy más de traer
una botellita de vino, ¿no?
Para el cumpleaños que es la que uno
se toma al final del cumpleaños,
pero en este caso dijeron que estaban
con catering, así que no hacía falta.
Les traje entonces un regalo a Estela
porque cuando nos enteramos todos
de la noticia esta increíble
cuando apareció Ignacio vivo,
todos nos acordamos dónde estábamos
casi como en el momento que te lo dijeron.
Quedamos todos tan impresionados
y tan impactados.
Y yo mi historieta macanuda la uso
para pensar cosas que me pasan.
Cosas grandes, cosas chiquitas...
- Mostrále, que se vea en la cámara.
Entonces el día que me enteré
hice un dibujo que publiqué
en mi historieta.
- Pero este es el original.
Claro, hice este dibujo que mientras
lo estaba dibujando sabía de memoria
que no era para mí este dibujo,
claramente no me iba a quedar
con el original.
Porque es un dibujito...
Ahí, ahí.
Y fue...
Primero todos nos emocionamos
mucho ese día, todos nos pusimos
con piel de gallina.
- De verdad.
Y yo dije: Si me sale algo
que me parezca interesante
para publicar y dibujarlo,
lo voy a publicar.
Me acordé de lo que era abrazar
a mis dos abuelas y a mis dos abuelos
y lo horrible que debe ser
que te roben eso
sin saber que para Estela
era tan importante el abrazo, ¿no?
Que después ella habló
tantas veces del abrazo.
Así que te traje el dibujito,
te quería agradecer también, Estela,
con muy poco sos vos,
eso para un dibujante, fíjense,
solamente un pelo blanco y ya estamos ahí.
Para todos nuestro agradecimiento,
para todas, claro que sí,
en este año tan especial, gracias Estela.
Después como la otra mitad del abrazo
es Guido, cuando damos el abrazo
se hace de a dos.
- Demuestre maestro.
Hice en buscar por casa algo
que tenga que ver, ¿no?
Que me parezca que venga al caso.
- A ver qué halló.
Encontré este, a Guido le gusta
la música y capaz que le gusta
Rubén Blades, encontré un pingüino
que dice: La vida te da sorpresas.
Ay, dios.
- Sorpresas te da la vida.
Y me pareció tan lindo
que se lo voy a regalar a Guido.
Mirá.
Lindo Guido, lo colgás ahí
en la cocina en tu casa.
Ahí va para ustedes.
Pero vamos con un poco de guacamole
para abrir el apetito.
Sittin' on a bencho,
waitin' for the teco guacamole.
Carne con frijoles, carne con frijoles.
Waitin' for the sun to shine,
hopin' for the chicken yakisoba.
Hope there's some left over,
hope there's some left over.
Ay, mami, qué está haciendo, dónde va.
Ay, papi, no sé, pero vete ya.
Even when the pompan takin'
on a holey, guacamole.
Samaranch, Havelange,
copa Mundo, UEFA de la FIFA,
just like Queen Latifah,
hope she got some reefah.
solitaire, happiness,
joie de vivre just' a like Lola,
hope she's there sola,
hope she's there sola.
Guacamole, guacamole sí señor.
Por favor.
Ay, mami, qué está haciendo, dónde va.
Ay, papi, no sé, pero voy pa'lla.
Even when the pompan takin' escabeche.
Uy, café con leche.
Vamos a comer a lo de Beto
que nos hizo guacamole.
Por favor, carne con frijoles,
carne con frijoles.
Cuchifrito, habichuela, hot tamale,
trucha al escabeche,
con café con leche, con café con leche.
Chimichurri, zucundún con chequendengue,
caraguatatuba y una caipiruva,
y una caipiruva, sí señor, una caipiruva.
Un poquito de manteca,
cuatro cucharada e' milanesa,
queso con frambuesa...
viene el trenecito con Liniers.
Y dos, y tres.
Esa.
Tranquilos que hay pa'todos.
La ciudad de los niños.
Boca Juniors, River Plate,
Chacarita, Diego Maradona.
Diego no perdona, Diego no perdona.
¿Y la pulga?
Solitaire, happiness,
joie de vivre, just a like a lola.
hope she's there sola,
hope she's there sola.
A ver abajo, abajo.
Muy bien.
Aguante el futuro, ¿eh?
Muy rico.
Muy rico todo.
¡Guacamole!
Un aplauso para las abuelas.
Gracias, felicidades.