Hemos tomado una enorme responsabilidad
y un enorme desafío que asumimos
con la Presidenta de la República
y con los usuarios del transporte público
ferroviario, que era llevar adelante
un proceso de transformación
en un tiempo lo más corto posible.
Y bueno, básicamente pueden ver
y apreciarlo ustedes, una muestra
de cómo hemos llevado adelante
este proceso en un año y poquitos meses.
Tenemos hoy las formaciones ya,
85 coches nuevos del ferrocarril Sarmiento,
están ingresando el resto para totalizar
225 en los próximos 60 días.
Es decir, vamos a tener 225 coches
lo que son 9 formaciones...
Perdón, 25 formaciones
de 9 coches cada uno.
Para que tengamos una idea,
hoy el Sarmiento opera con 12 formaciones
que tienen más de 50 años
y cada formación tiene 8 coches.
Es decir, vamos a duplicar la capacidad
de transporte, estos son trenes
de última generación en materia
de seguridad, tienen anti acaballamiento
para que si ocurre un accidente,
un vagón no se monte sobre el otro,
tiene frenos ABS, tienen cámaras,
dos cámaras en cada vagón
como así también tienen dos cámaras
en la cabina del motorman.
La puerta de la cabina del motorman
es de vidrio, como ustedes pueden apreciar,
precisamente para que haya la posibilidad
de que el pasajero pueda observar
cuál es la conducta del motorman.
Tiene cierre inteligente de puertas,
el tren no arranca hasta que las puertas
no cierren, tiene un sistema de suspensión
neumático, lo que hace que el viaje
sea absolutamente muy placentero.
Y por supuesto que esto se complementa
con el cambio total de las vías Moreno 11,
se complementa con el nuevo señalamiento
que recién explicaba la Presidenta,
básicamente este nuevo señalamiento
nos permite que frente a una falla humana,
como puede ser por ejemplo pasar
una señal de forma indebida como ocurrió
en Castelar, o excede la velocidad
permitida en ingreso a la estación,
por ejemplo de 11, el tren se detenga
automáticamente, 517 nuevas señales
que estamos terminando de colocar
en los próximos 60 días y estamos haciendo
lo mismo con el ferrocarril Mitre.
Pero me quiero remitir al Sarmiento.
Sistema de información al pasajero,
cambio de toda la parte eléctrica
de todas las líneas,
repotenciación de la línea.
Es decir, vamos a estar frente
a un Sarmiento totalmente nuevo.
Hemos terminado el San Martín,
la estación Villa Luro que de alguna manera
queremos que se transforme en el faro
de cómo van a ser las estaciones de cara
al futuro, estamos empezando
en los próximos días Caballito y Ciudadela
y Ramos Mejía, y en los próximos 20 días
otras 10 estaciones más en el ramal
del ferrocarril de Sarmiento.
Si les parece, si quieren formular
alguna pregunta puntual sobre algún tema.
El tema del fallo de los trenes.
No, yo primero quiero corregirlo
y con mucho respeto,
eso tiene que determinarlo la justicia.
En los dos episodios que me tocó a mí
como Ministro del Interior,
en aquel momento se dijo ligeramente
e irresponsablemente que habían sido
los frenos, tanto en Castelar
como en 11-2, los dos motorman
fueron procesados por negligencia
e incluso el de Castelar ya está elevado
a juicio oral y por impericia.
Así que a mí no me consta que hayan
fallado los frenos, de cualquier manera
estos trenes nuevos tienen frenos
Knorr-Bremse que es una marca número 1
alemana en el mundo, tienen sistema
de tracción japonés que es Mitsubishi
que es número 1 del mundo,
y tiene todo lo que es seguridad sueca,
así que no vamos a tener ningún tipo
de problema y vuelvo a repetirle,
dejemos que la justicia actúe
en los dos casos que me tocó a mí,
aquellas declaraciones irresponsablemente
rápidamente dichas que hubiera sido
importante que algunos hayan desdicho
o hayan asumido el error que cometieron,
fue precisamente una falla vinculada
a la actitud del motorman por negligencia
e impericia y de ninguna manera
fueron la falla de los frenos.
Ministro, le pregunto porque estamos
en el tren que va a correr por la línea...
Perdón, y le agrego, la pericia
y se conoció la pericia de 11-1,
en la cual los frenos también funcionaban.
De cualquier manera esperemos
a que termine el juicio.
Le preguntaba, estamos en el tren
que va a correr por la línea Sarmiento
y la línea Sarmiento tuvo paradas,
no paradas pero con trabajo de reglamento
con todos los inconvenientes que hubo
para los pasajeros en los últimos días
y/o con la llegada de estos trenes
con este anuncio que es muy importante
y todo mundo valora.
Qué resguardo hace el Gobierno Nacional
para que esto no pueda volver a pasar.
A ver, nosotros dijimos desde el inicio
de este conflicto que era un conflicto
que no tenía ningún sentido,
que era una locura, que el reclamo
que se hacía era absolutamente demencial
porque se estaba reclamando
una indemnización por despido, así,
lisa y llanamente por haber pasado
en el año 2012 de la concesión
que la tenía TBA al Estado,
pero no habían perdido ninguna
de las condiciones laborales,
ni antigüedad, ni vacaciones,
ni salarios, ni categoría;
entonces no correspondía,
yo no iba a hacer lo que no podía
explicar públicamente, siempre lo he dicho,
yo no voy a hacer nada que no pueda
explicar públicamente, entonces
mal utilizar 300 millones de pesos
que son de todos los argentinos
para pagar una indemnización
de forma indebida absolutamente
era una locura.
Yo pido que recapaciten en realidad,
entiendan que tienen buenos salarios,
que los ferrocarriles
no son de los trabajadores,
son de todos los argentinos,
que les prestan servicio como bien
señalaba la Presidenta a muchos argentinos
que ganan un 20% de lo que gana
un trabajador ferroviario, y que este quite
de colaboración es un paro encubierto,
lo que sí yo me he comprometido
públicamente porque en la línea Sarmiento
hemos tenido y vuelvo a repetirle,
127.900 horas de quite de colaboración
que significan 49 días para que entendamos
de 120 días, yo todos los meses
voy a hacer un balance y voy a contarle
a la sociedad la situación de cada uno
de los ramales, por supuesto que este quite
de colaboración solamente lo tenemos
en la línea Sarmiento, por ahora,
pero digo, me parece que es muy importante
entender que estamos en un proceso
de transformación enorme que nadie
se hubiera imaginado que íbamos
a ingresar 1.000 trenes como ya había
dicho este año, que la mayoría
de los trabajadores nos acompañan,
acá lo tengo al secretario general
de la unión ferroviaria, que es Sasia,
nos acompaña, yo tengo que decir
que la mayoría de los trabajadores
nos acompañan, los motorman,
los señaleros, los trabajadores
de la unión ferroviaria, los guardas;
nos acompañan la mayoría
porque ninguno es tonto y se están
dando cuenta que están siendo protagonistas
de un proceso histórico muchachos,
histórico, va a haber un antes
y un después, no tengan ninguna duda,
hacía 60 años que estábamos frente
a un proceso que lentamente
fue destruyendo este sistema
de transporte público menos contaminante
y más seguro, mejor, más rápido,
y hoy lo estamos reconstruyendo,
en un tiempo récord, también quiero
hacer en esto un señalario,
cuando yo dije hace un tiempo atrás
no es mucho tiempo atrás,
estábamos frente a la presencia
de una revolución en materia ferroviaria,
algunos me cargaron y se rieron.
Yo lamentablemente tengo que decirles
que me van a tener que conceder
que se equivocaron, hoy hemos cambiado
la línea San Martín completa,
son 160 coches y 24 locomotoras,
ya funciona y hemos elevado los andenes
de las 40 estaciones.
Estamos terminando de modernizar
algunas de las estaciones.
El Sarmiento en 90 días va a ser nuevo,
como yo le señalaba, no quiero reiterarle.
El Mitre, estamos terminando la vía
José León Suárez, reitero,
y van a ingresar 180 coches 0 kilómetros
este año, no dentro de 10 años,
este año, va a ser el Mitre
en los 3 ramales nuevos
y estamos terminando como ustedes saben,
estamos trabajando a destajo para poder
poner en marcha primer trimestre
del año que viene o fin de este año,
Mar del Plata-Buenos Aires,
Buenos Aires-Rosario.
Y ya recibimos 220 coches de larga
distancia, trenes de cercanía,
pusimos La Plata-Constitución,
cuatro servicios diarios en trenes
cero kilómetros.
Pusimos cañuelas en Buenos Aires
también con trenes cero kilómetros.
Compramos 300 coches del ramal Roca
y estamos en un proceso de licitación
y adjudicación para la electrificación
y La Plata-Constitución.
Los podría cansar con cosas, bueno,
les pregunto a esos que se reían,
¿qué es lo que opinan ahora?
Ministro, ¿esta presentación de los trenes
habla de su candidatura a la Presidencia?
No, para nada. Habla de mi responsabilidad
frente a las obligaciones que tengo,
que es cumplir con aquellas cosas
que en este caso me ha dado
la responsabilidad la Presidenta
y siento una inmensa responsabilidad
con los argentinos, y seguramente,
porque no voy a ser hipócrita,
que si somos capaces de poner el sistema
de transporte público en el lugar
que nunca hubiera perdido y seguramente
tendremos alguna posibilidad de jugar
en las primarias abiertas simultaneas
obligatorias para candidatos presidentes,
yo no voy a ser candidato a gobernador,
lo reitero una y mil veces,
no se coman ninguna operación.
Por supuesto.
Ministro, con relación al conflicto
del Sarmiento, la línea Sarmiento,
es un tema que van a seguir
con las reuniones o está cerrado.
Y la otra consulta es, cuánto va a aumentar
la frecuencia con la incorporación
de estos trenes y si se va a tener
que aumentar más empleados,
más motorman.
Bueno, primero, vamos sobre el conflicto.
Sobre el conflicto está claro que hubo
una decisión, una resolución administrativa
de parte del Ministerio de Trabajo
con fecha 16 de mayo,
en donde se le notificó que ya se terminó
la vía administrativa, no hay ninguna
posibilidad de reclamar ninguna
indemnización por despido,
llamemos las cosas por su nombre,
porque después hablaron de que en algunas
líneas en el año 2005 se había pagado
un plus por productividad extraordinaria,
no tiene nada que ver con lo que habían
reclamado que era un resarcimiento
que finalmente era una indemnización
por despido, eso está descartado.
Con respecto al tema de las frecuencias
y va a mejorar mucho, imagínense que hoy
tenemos 12 trenes que tienen 50 años
que muchas veces algunos de ellos
hay que sacarlos del servicio
porque tienen alguna dificultad,
hemos comprado 25 trenes que a su vez
son mucho más modernos,
son mucho más rápidos.
Así que las frecuencias las tenemos
que bajar por lo menos a la mitad,
como mínimo a la mitad.
Estamos evaluando el tema del personal,
estamos reasignando personal,
pero bueno, si tenemos que tomar personal
porque estamos incrementando el servicio,
bienvenido sea.
No, por ahora no. Ustedes saben,
hemos aumentado en sí el de San Martín
y en esto sí también pedimos colaboración,
si bien estamos mejorando muchísimo
la recaudación, es importante
que el usuario aparte de cuidar
este gran esfuerzo que se está haciendo
también paguen, una forma también
de cuidarlo y valorarlo
es que paguen el pasaje.
Bueno, es una obra que ustedes saben
tuvo alguna dificultad en materia
de financiamiento, ahora se volvió
a reiniciar a través de un financiamiento
del Banco Nacional de Desarrollo Brasileño,
se están haciendo ya algunas obras
colaterales, yo voy a visitar mañana
casualmente una de esas obras
que está en la localidad de Moreno
que es un paso bajo nivel,
y bueno, mientras eso se ejecuta,
nosotros tenemos que poner el Sarmiento
en valor como lo hemos hecho.
Aquellos usuarios del Sarmiento
que dejaron de usarlo porque el servicio
era malo, en 90 días van a estar
frente a un Sarmiento totalmente nuevo,
cero kilómetros.
Gracias.