Muy buenas noches a todos y a todas,
compañeros y compañeras, abuelas,
a las que están y a las que ya no están,
el abrazo fraterno que traigo de nuestra
querida Presidenta Cristina Fernández
de Kirchner a todos ustedes.
Decirles que no solamente hemos visto
durante todo estos años batallar
a estas mujeres, nos ha tocado verlas
de cerca, me ha tocado verlas de cerca,
las vi en los peores momentos
y en los mejores momentos,
las vi muy fuertes y las vi llorar
en silencio cuando llegaba ese análisis
negativo pero tenían que seguir.
Las vi caminar, desmayarse y levantarse,
las vi cuando las metían presas
en otros tiempos y que las persiguieron.
Vi también una sociedad que no las quiso,
pero también vi una sociedad que después
de tantos años las aplaudió
y les dijo gracias.
Esta es la sociedad y es este el país,
es este el país que también
les va a agradecer a ustedes,
será la democracia la que les agradecerá
a ustedes eternamente
y seremos los hijos y serán nuestros hijos,
los hijos de nuestros hijos que sabrán
que existieron estas mujeres.
Ustedes que nos enseñaron a vivir,
nos enseñaron a buscar,
nos enseñaron a encontrar,
básicamente nos enseñaron
a encontrarnos con quienes vivieron
una vida que no les correspondía vivir
porque son nuestros hermanos
y tenían que estar acá,
inmenso orgullo de verlos,
hay muchos de esos acá abrazándose.
La Presidenta los abraza y siente
el mismo amor porque seguramente
cuando uno habla y trae un saludo
de la Presidenta, también dice
cosas en nombre de ella.
El amor fraterno y la enseñanza
de ustedes como mujeres,
seguramente quedará en muchas
otras mujeres que tomarán
ese aprendizaje para seguir buscando
todo lo que nos está faltando
para seguir luchando en contra
de esa Argentina que todavía
tiene una injusticia enorme
porque se llevan nuestras mujeres
y se las llevan por trata,
porque también las siguen golpeando,
porque también hay hombres
que no entienden, pero también
es que tenemos una Argentina
y esa Argentina ustedes lucharon
para que la cambiemos,
nosotros aprendimos a cambiarla
de derechos humanos gracias a ustedes
pero también gracias a Néstor que pidió
perdón en nombre del pueblo argentino.
Néstor pidió perdón por tanto silencio
en nombre del Estado argentino,
seguramente la Presidenta,
yo humildemente en el lugar
que nos toca, les decimos gracias,
muchas gracias por la lucha,
hemos aprendido y será política
de Estado, será para todos los tiempos
porque todas las grandes conquistas
del pueblo las va defender el pueblo,
de eso estamos seguros.
Feliz cumpleaños, mucha fuerza
queridas abuelas, muchas gracias,
gracias, gracias, gracias.