Muy buenas noches.
Queremos aclarar algo que ha surgido
en las últimas horas respecto de una carta
dirigida al Santo Padre de la señora
Presidenta de la Nación.
Y en lo que respecta a la Secretaria,
quiero informarles y confirmarles
que en el día de ayer alrededor de las 10,
10:30 de la mañana, la misma persona
que en nombre del nuncio entrega
la correspondencia en la Secretaría
y recibida por personal, por colaboradoras
de la Secretaría que firman además
un libro de recibo de la nunciatura,
recibimos una nota verbal de la nunciatura
donde nos adjuntaban además
un sobre cerrado dirigido a la Presidenta
de la Nación.
Si ustedes quieren les leo lo que es
la carta que va dirigida a mí,
que es una nota verbal del nuncio
que dice: El número 6800/14,
la Nunciatura Apostólica en Argentina
presenta su atento saludo al Ministerio
de Relaciones Exteriores y junto,
Secretaría de Culto.
Y tiene el honor de solicitar la cortesía
de transmitir la carta que se adjunta
a la señora Presidenta de la Nación
Argentina, la Nunciatura Apostólica
en la Argentina se apropia en la ocasión
para reiterar al Ministerio de Relaciones
Exteriores y junto a la dirección de culto,
la seguridad de sumar esta distinguida
consideración.
Firma, Buenos Aires 20 de mayo del 2014.
Se entregó ayer alrededor de las 10:30
de la mañana por la misma persona
que ingresa y que entrega
la correspondencia de la Nunciatura.
Hace pocos minutos la secretaria
del nuncio, con el cual no hemos podido
hablar aún, Marcela, nos confirmó
efectivamente que la carta salió
de la Nunciatura apostólica
como corresponde, con el procedimiento
correcto, habitual y corriente
entre la Nunciatura y la Secretaría.
¿Qué hace la Secretaría? En este caso
quisimos nosotros, cuando llegó una carta
cerrada dirigida a la Presidenta
de la Nación, inmediatamente
y durante las horas de la tarde,
se la remitimos al señor Secretario
General de la Presidencia, Oscar Parrilli,
para que él determine el curso a seguir.
Este ha sido todo el procedimiento
entre ayer y hoy hasta su publicación.
Sí, si quieren que... Por favor.
Esto es lo que es la nota verbal
de la Nunciatura donde se adjunta
el sobre cerrado que por supuesto
nosotros no abrimos,
y que sí, ese interés obviamente
lo abre el Secretario General
o la Presidenta misma.
¿Está bien? Gracias.
Bueno, continuando con el relato,
ayer a la tarde yo estuve en la Residencia
de Olivos trabajando con la Presidenta,
cuando regreso a la Casa de Gobierno
aproximadamente a las 20, 20:30,
me encuentro este sobre de la Nunciatura
cerrado, que me había enviado,
el sobre que me había remitido
el señor Secretario de Culto.
Inmediatamente le llamo a la Presidenta
y le digo: Presidenta, tengo una carta
cerrada diriga por el Papa para usted.
Dice: Abríla y leémela.
La abrí y se la leí, y es esta carta
que es la que hoy se ha publicado,
como ven tiene membrete de la Nunciatura,
papel amarillo con todas las características
de otras, igual a otras notas
que hemos recibido de la Nunciatura.
Y hoy, como era una nota de su santidad
el Papa con motivo de las fiestas
nacionales y era una felicitación
y un saludo para todo el pueblo argentino,
la Presidenta entendió que había
que darla a conocer porque precisamente
no solamente era una carta dirigida
a ella, sino en el texto es una carta
con motivo de la fiesta nacional
y dirigida al pueblo argentino.
Y la Presidenta entendió que había
que hacerle conocer al pueblo argentino
la salutación que estaba enviando
su santidad, obviamente todos saben
es argentino, con motivo de las fiestas.
Esto es lo que se realizó,
el procedimiento, protocolo de siempre,
las notas son recibidas en la Cancillería,
me las envían a mí, y bueno,
obviamente yo se las entrego
a la Presidenta y en este caso
como venía cerrada le pedí autorización,
ella me autorizó para que la abra
y se la lea.
Esto es lo que ha ocurrido.
Y de estas cartas, no solamente
de su santidad, sino también es normal
ya han llegado algunas
que con motivo de las fiestas patrias,
presidentes extranjeros saluden
a la Presidenta del pueblo argentino
con motivo de las fiestas nacionales.
Y esto fue todo lo que ocurrió.
Se los muestro nuevamente para que lo vean.
Acá está el reverso.
Bueno, la historia que tenemos.
-Una o dos preguntas que tengan.
Algunas preguntitas breves,
dos o tres preguntas.
Felipe Celesia de la agencia Télam.
Si fue regular el trámite de recepción
del Gobierno y lo dan por bueno...
Sí, es el trámite normal
y habitual como lo explicó.
El Gobierno tiene una certeza
o una hipótesis de dónde se genera
la falsedad de este documento.
No, no hacemos conjeturas ni sabemos
qué es lo que ocurrió, por qué el Vaticano
dijo que esta carta era falsa.
La verdad que lo desconocemos,
ni hacemos ninguna conjetura
ni ninguna hipótesis.
No.
La averiguación que hicimos
es que la secretaria del nuncio
nos confirmó que efectivamente esa carta
salió de la Nunciatura y fue enviada
con el procedimiento
que le acabo de describir.
Por supuesto, en la medida
que la secretaria del nuncio nos confirma
que salió de la Nunciatura,
para nosotros es absolutamente auténtica.
Sí, Parrilli, ustedes chequearon
por qué la carta tenía una fecha
que era el 15 de mayo,
cuando la del año pasado era el 20,
tenía un error ortográfico que era
"argentinos" y era distinta,
le faltaba el sello de una anterior
que vimos, no tenía ni el sello,
ni tampoco estaba escrito Francisco P.P.
como suele ser protocolarmente.
Bueno, esas son cosas que ahora
nos damos cuenta, pero como era un trámite
normal, si la carta hubiera llegado a mí
directamente sin saber quién la envió,
obviamente hubiéramos tomado
precauciones para ver cómo había llegado,
pero llegó como todas las cartas
que llegan de su santidad,
no había ningún motivo para dudar
porque se entregó en la Cancillería
por la persona que normalmente entrega,
se recibió y la Cancillería la envió,
no había ningún motivo para decir:
Si, bueno, hubo un error, faltaba una "S",
la escribió el 15 de mayo; no había nada.
Además fíjense el papel
es absolutamente...
Bueno, les reitero, el color,
con todas las características.
Liliana Franco de Ámbito.
La pregunta es, Secretario,
luego de conocidas las declaraciones
públicas del vocero del Vaticano,
hubo una conversación, el vocero habló
con alguna autoridad del Gobierno
para explicar qué pasó.
No, nosotros lo que escuchamos
fue a través de los medios,
y lo que hicimos fue simplemente chequear
de que esta nota que recibimos ayer
haya salido de la Nunciatura.
No, no.
Perdón, el Secretario llamó al nuncio
y lo atendió la secretaria.
Es justamente sobre el tema del llamado.
Perdón, Susana Gracia de la agencia DYN.
Hubo algún pedido al embajador
argentino ante la Santa Sede,
a Juan Pablo Cafiero que haga alguna
gestión, se le va a hacer alguna gestión,
porque bueno, aparentemente el vocero
del Vaticano también dice que pidió
ante la embajada argentina que hubiera
una aclaración sobre esto.
Veremos, yo creo que quien tiene
que aclarar es la Nunciatura
porque salió la carta de la Nunciatura
y nos parece que es lo correcto,
después veremos con nuestra embajada
en Santa Sede, pero si hay algún
inconveniente de otro tipo desde
la Santa Sede, pero en principio la carta
sale de la Nunciatura y la recibimos
nosotros normalmente.
Sí, de donde salió, el origen
de la nota que es la Nunciatura.
Pero si acabo de decir que no lo ubicamos.
Qué tal, Mariano Barrio de La Nación.
El diálogo con la Nunciatura fue previo
a publicar la carta o fue posterior.
No, no, fue posterior.
La Nunciatura manda esta nota
con la misma persona que lo hace siempre
que además refrenda un libro
la persona que la recibe, y punto,
es el trámite habitual.
Hoy cuando surgió esto llamamos
a Nunciatura y la secretaria del nuncio,
Marcela, nos confirma que efectivamente
la carta salió de la Nunciatura.
Bueno, pero eso no es un tema nuestro,
la seguridad de la carta.
Nosotros lo que tenemos que asegurarnos
es que la que recibimos nos la envió
la persona que nos la ha enviado,
después es un problema interno
de la Nunciatura.
Muchísimas gracias.
No, no hacemos ninguna conjetura
ni ninguna hipótesis.
Contamos los hechos reales
absolutamente como ocurrieron.