En realidad vinimos junto con mi equipo,
el ingeniero López y por supuesto
Matías Bianchi y Norberto Berner
que son, Norberto el Secretario
de Comunicaciones y Matías el presidente
de Arsat, son los dueños de casa.
Venimos a visitarlos a ellos con José López
de Obras Públicas, con una serie
de intendentes, vecinos y también
con el presidente de la FAM,
Julio Pereyra; y el intendente
de Florencio Varela.
En primer lugar para que ellos recorrieran
estas modernas instalaciones y nosotros
particularmente todo el equipo
de Planificación para saludar,
felicitar, reconocer y decirle a todos
lo orgullosos que nos sentimos
al personal que aquí trabaja
y por supuesto nos sentimos nosotros
orgullosos de Néstor y Cristina que fueron
los impulsores de esta realidad.
Arrancamos de menos diez cuando estábamos
por perder la franja satelital que estuvimos
por perder en 2003-2004 las dos franjas,
no solamente las recuperamos
sino que hoy la semana pasada
hemos lanzado nuestro propio satélite
construido y diseñado en la Argentina,
un sueño que fue posible gracias
al impulso de los dos presidentes
y también al esfuerzo cotidiano
de los trabajadores.
Muy importante la fuerza renovadora
que tanto Matías como Norberto
le impusieron a su respectivas áreas,
estuvimos hablando y explicando
a los intendentes, mostrándoles aquí
un sector que le llaman la nube
que es donde llega toda la fibra óptica
que estamos tendiendo a lo largo
y a lo ancho del país, y explicarles
la necesidad de seguir avanzando
la última milla para que la fibra óptica
llegue hasta la casa de cada uno
de nuestros vecinos porque lo que buscamos
y de nuestros pueblos, de nuestros
habitantes de nuestros pueblos,
lo que buscamos aquí es generar también
soberanía en materia de comunicaciones
para que nuestros mail, nuestros mensajes
de texto, nuestras comunicaciones
sean procesadas y retransmitidas
integralmente en un centro de primer nivel
internacional como es este data center
de aquí de Benavides que construyó Arsat
y que hoy pueden mostrar orgullosos
como su máximo hito
el lanzamiento del satélite.
Ministro, se van cumpliendo
las expectativas de parte del gobierno
con Arsat-I, se van cumpliendo los plazos.
Estamos trabajando, ya se han hecho
dos importantes maniobras,
por aproximadamente 30 días seguirán
pruebas de la parte, bueno, del motor,
la colocación en órbita, luego empezar
la prueba de lo que son las comunicaciones
propiamente dichas, pero la parte
técnicas se la dejo a Matías
que lo va a explicar muchísimo mejor
que yo, y hasta ahora todas las maniobras
que se realizaron y todos los datos
que venimos recibiendo del satélite
son 100% correctas,
objetivamente correctas.
Así que hasta el momento la operación
es un éxito absoluto y estamos orgullosos
de ello.
Había dicho que ya empiezan con el Arsat-II
y se están haciendo las preparaciones
para el tres.
Bueno, el Arsat-II está casi en el 70%
construido, seguramente estaremos
visitando el Invap con la Presidenta,
Matías y Norberto en los próximos días
para poder ver los avances
de la construcción del satélite
y visitar también a los trabajadores
del Invap que construyeron el satélite,
a los técnicos del Invap que generaron
y sinergizaron con el sector de Arsat
que estamos aquí en Benavides,
es muy importante que todos los sectores
de alta tecnología que desarrollan
alta tecnología, estén absolutamente
sinergizados y es nuestra tarea
como dirigentes políticos articularlos
y generar el mayor potencial posible
del marco de esas relaciones,
la Comisión Nacional de Energía Atómica,
el Consejo Nacional Aeronáutico Espacial,
Arsat, el Invap; en fin, todas las empresas
que hacen y desarrollan alta tecnología
por parte del Estado, tanto sea nacional
como sea provincial, deben estar
correctamente coordinadas, sinergizadas
para lograr el mayor valor agregado posible
y acortar al máximo los tiempos
de los desarrollos posibles
porque lo necesita la Argentina
como queda demostrado en materia
de comunicaciones todo el avance
que hemos podido llevar a partir
de que nos pusimos los pantalones
largos y generamos nosotros desarrollo.
Las compañías privadas prestan
sus servicios, pero la punta en tecnología
en la Argentina la lleva adelante
el Estado con sus empresas.
Preguntarle a Bianchi cómo van a continuar
las maniobras, sabemos que hoy en la noche
se va a realizar una de ellas.
Tenemos, como dijo el Ministro
anteriormente, todavía un mes largo
de trabajo para poder terminar
de hacer todas las pruebas a los distintos
sistemas y subsistemas del satélite,
la semana que viene vamos a estar
terminando las maniobras de puesta
en órbita y a partir de ahí van a empezar
las migraciones de clientes.
Cuando hay decisión política indica
el rumbo hacia donde va a un país y un país
que no puede volver hacia atrás,
con qué proyección de acá
a los próximos años como país.
Es muy importante todo lo que estamos
haciendo, yo le decía recién a los técnicos
y ahora a los intendentes que les agradezco
enormemente que nos hayan acompañado
porque de una manera van a poder llevar
también a sus distritos esta realidad
y además no vienen como simples
observadores, sino como socios
de alguna forma a través
de la construcción de fibra óptica.
Creo que cuanto más avancemos,
cuanto más sinergicemos lo que decía
anteriormente a los sectores
que desarrollan alta tecnología
desde el Estado nacional o empresas
privadas nacionales también,
menos posibilidades de retroceso,
menos posibilidades de pasos atrás
que nos han hecho dar alguna otra vez
en la historia, van a suceder.
Pero también quiero reconocer la presencia
de Osvaldo Iadarola de Foetra,
los trabajadores son una herramienta
fundamental, un elemento fundamental
para generar cualquier tipo de valla
de contención ante quienes a lo mejor
reaccionariamente quieran hacernos
volver al pasado.
Esto es irreversible y descontarlo
va a ser por lo menos demasiado
ostentoso, demasiado visible
y casi diría obsceno.
Creo que la Argentina y los argentinos
queremos otra cosa y la enorme
masividad de televidentes, de gente
que estaba en una expectativa fantástica
en relación al lanzamiento de nuestro
satélite en días pasados, no marca
un hito tecnológico, creo que marca
un hito emocional, un hito de sentimiento
de la gente de que esto debe seguir
avanzando y no debe ir para atrás
de ninguna manera.
¿De qué serviría todo
este avance tecnológico?
Bueno, la verdad que fundamentalmente
lo que nos brinda es soberanía, por qué,
porque este satélite Arsat-I fue pensado
en Argentina, diseñado en Argentina
por argentinos y para los argentinos.
Qué significa esto, la huella,
la iluminación, o sea a donde llegan
los servicios de Arsat-I, no distingue
entre el impenetrable en Chaco,
las Malvinas Argentinas, la Antártica
o la Cuna; la misma calidad de servicio
va a llegar a todo el país
y eso es el cambio más importante,
además al operarlo nosotros mismos
sin intermediarios, va a facilitar
muchísimo la tarea de todos
y muchísimo la tarea del periodismo
porque todo esto que estamos haciendo acá
se hace, ahí estoy viendo los móviles
de la televisión que se comunican
vía satélite, eso va a mejorar
y va a facilitar la tarea
de la comunicación y también
de la libertad de expresión,
así que realmente eso es lo primero
que brinda Arsat-I.
Y Arsat-II efectivamente está en etapa
de pruebas, ya está en campaña
dentro de Soacha nuestra propia
facilidad para probarlo,
el Arsat-II además no sólo va
a empezar por la Argentina
sino que va a llegar hasta Estados Unidos,
por lo tanto nos va a permitir exportar
servicios y ya no vamos a tener
que sacar divisas del país,
sacar dólares de la Argentina
para pagar el satélite alquilado,
sino que dejamos de pagar esas divisas
y además vamos a tener la posibilidad
de incorporar divisas, le vamos a dar
vuelta a la balanza comercial.
Eso son los servicios, va a brindar
televisión digital abierta,
va a brindar telefonía IP en zonas
remotas, va a brindar internet en zonas
absolutamente inaccesibles
y se complementa como cuentan
siempre muy bien el presidente de Arsat
y el Ministro, se complementa con la red
federal de fibra óptica, se complementa
con la redes provinciales de fibra óptica,
se complementan todos estos servicios,
por eso tiene sentido que se coordine
y se generen las sinergias
desde este lugar desde Arsat.
Así que la verdad que esos son
los servicios y ese es el sentido
que tiene Arsat-I.
Cómo hace Argentina para competir
ante los grandes países distribuidores
de satélites, con un precio competitivo,
con créditos, cómo va a hacer Argentina
para poder salir al mercado.
Como lo estamos haciendo,
lo que vamos a competir es:
Primero estamos utilizando un recurso
distintivo que era la posición orbital 72
y la 81, o sea tenemos un privilegio
igual que el país, la República Argentina
está en una situación privilegiada
desde el punto de vista territorial,
desde el punto de vista del clima,
de la geografía, de los recursos naturales
que tiene y nuestras órbitas también
es un recurso natural que estamos
aprovechando.
A su vez la elevadísima calidad técnica
que tienen nuestros trabajadores
y por supuesto, todo un trabajo
de integración, hay sólo 8 ó 9 países,
8 países en el mundo que tienen
toda la posibilidad de diseñar,
probar, construir y operar,
poner en órbita, y ese es un diferencial
que nos va a permitir sin duda
en principio mirando a la región
porque lo que queremos es compartir esto
así como necesitamos de nuestros vecinos
con toda su experiencia también
en materia satelital, primero compartir
con la región pero también con otros países
y por lo tanto empezando por ahí
y dándole, lo que decía el Ministro
De Vido, fundamental, esto necesita
continuidad, estamos lanzando
nuestro primer satélite geoestacionario,
esto son proyectos que requieren
décadas de trabajo, esto hay que entenderlo
para que no miremos para atrás
y no encontremos con nostalgia
el Arsat-I como hoy miramos con nostalgia
el pulqui y que Aerolíneas Argentinas
hoy tiene que comprar aviones
en otros países, en Brasil por suerte
en Brasil, pero la verdad que dentro
de 20, 30 años tenemos que mirar
al Arsat-I y verlo como un primerito
en algo que es absolutamente natural
y que vamos a ser sin duda
muy competitivos a nivel mundial.
Estamos en una tercera etapa
hoy en la noche, cuándo termina
toda la etapa del satélite en llegar
a su punto máximo y esto qué implicaría.
Estamos exactamente, están preparando
ahora mismo el movimiento para acercar
a la órbita geoestacionaria,
hoy es la tercer maniobra,
quedan 2 maniobras más,
como explicaba Matías,
a partir del momento en que quede
en órbita circular que es una tarea
muy delicada la que están llevando adelante,
de mucha tensión, por eso es que se trabaja
con el nivel de seguridad, de resguardo
y de tranquilidad que necesitan.
Una vez que pase eso que pasarán
aproximadamente, Matías...
Tres vueltas más, la próxima semana
una vez ubicado el satélite se despliegan
las antenas solares, se despliega
la antena y se empiezan a probar
todos los sistemas, esto es lo que dura
un mes y a partir de ahí comenzamos
a migrar del satélite AMC-6 a Arsat-I
y ahí vamos a empezar a tener ya
completa la soberanía satelital.