Muy buenos días a todos
y a todas: realmente estamos
muy contentos, estamos haciendo
uso de dos instrumentos
de política económica harto
poderosos en lo que mencionaba
recién el empresario
que nos presentaba,
el señor Trepat, el proceso
iniciado en el 2003,
la industrialización
y la atención crediticia,
no ya solamente para las grandes
empresas, que también hubo
en créditos del Bicentenario,
sino también
para las pequeñas y medianas.
Uno de los señores que recién
recibió el Certificado
de Elegibilidad me decía
que en el año 2003 tenía
25 empleados y hoy tiene 500,
esto es parte de los casi
5 millones de puestos de trabajo
que hemos generado en estos años.
(Aplausos)
Llevamos entre elegidos
y monetizados en total,
en este Programa
del Bicentenario con tasas
increíbles, como decía el señor
Trepat, que le parecía
que era mentira cuando
lo escuchó el año pasado,
por el plazo, porque no eran
en dólares, porque eran tasas fijas
y permitían el acceso entonces
a pequeños y medianos,
que siempre fue una
de las grandes demandas
en la Argentina, la falta
de acceso al crédito
y por lo tanto, obviamente,
esto significaba una fuerte
dificultad en la economía argentina.
A la fecha ya tenemos entre
monetizados y elegidos
116 proyectos por un total
de 2.769 millones de pesos.
(Aplausos)
2.769 millones de pesos.
De los cuales la industria
automotriz y de autopartes
en general 757 millones,
alimentos y bebidas
que ingresa avícolas etcétera
720 millones, en farmacología,
laboratorios 300 millones
y podríamos seguir,
pero hemos atendido a todas,
a más de 40 grupos y actividades
industriales
de la República Argentina,
también con una distribución
muy federal de los recursos.
Estamos monetizando
y lo hacemos, como ustedes
habrán visto, a través
de entidades privadas,
porque este proyecto tiene esto,
es público y privado.
Si bien el 89 por ciento ha sido
monetizado por nuestro
Banco Nación, hay 7 entidades
crediticias privadas,
tres de las cuales han estado
aquí, Credicoop, Santander
y HCBC, que también han
participado en lo que es
la licitación de la monetización
de estos créditos
del Bicentenario que realmente
son una herramienta
y lo que es importante
es lo que ha generado.
Recién hablaba con el señor
que me decía que en el año 2003
tenía 23 empleados
y que ahora tiene 500.
Estos 2.792 millones van a
generar 7.385 puestos de trabajo
permanentes, van a sustituir
importaciones en los próximos
5 años por 2.295 millones
de pesos, lo cual va a impactar
favorablemente en nuestra
balanza comercial,
y va a incrementar también
en los próximos 5 años
en 6.435 millones
nuestras exportaciones.
Uno de los sectores en el rubro
de alimentos, el sector
que más ha recibido ha sido
el sector avícola que ha tenido
también -debemos decirlo-
un crecimiento exponencial
en desarrollo y en consumo.
Hace unos días estuve
en la reapertura de una planta
mítica como era la planta
San Sebastián, reabierta
por otra empresa líder
en el sector -hay muchos
líderes, no se enojen-,
Granja Tres Arroyos,
y en realidad ha sido un sector
que ha crecido mucho
porque también ha crecido mucho
el consumo y hemos llegado
ya a 38 kilos por habitante
de los 20 que se consumía en el 2003.
Esto no solamente tiene
que ver con el desarrollo
de la industria realmente sino
también con el desarrollo
de las posibilidades
de los argentinos de comer mejor,
porque tienen mayor poder
adquisitivo sus salarios
y entonces creemos que es muy
importante seguir trabajando
con estas herramientas.
Estamos actualmente analizando
133 proyectos más, además
de los 116 que hoy están
totalmente aprobados y
la mitad ya están monetizados
por 3.638 millones de pesos
también para ser otorgados.
También en el día de la fecha
hemos firmado el decreto
de prórroga de otro importante
instrumento económico como
son los Bonos K, se les dice así
porque en Economía, como son
bonos para bienes de capital,
se identifica capital
con la palabra K.
(Aplausos)
No sé, cosas del destino
que en la economía el capital
y los bienes de capital
se identifiquen con K.
Esto lo aclaro para que cierta
prensa no diga después
que estamos haciendo utilización
de los recursos del Estado
en beneficio propio.
El crecimiento ha sido
importante en este sector también.
Quiero dar algunos números:
en el año 2003 estábamos asignando
228 millones de pesos en lo que
hace a beneficio fiscal con esta
política, del año 2003 al 2010
hemos hecho 5.482 millones
y en el año 2010, de aquellos
228 millones pasamos
a 1.192, un crecimiento
del 423%, que mide exactamente
el crecimiento de lo que
ha sido la industria
de bienes de capital
en la República Argentina,
producto de la industrialización.
Y necesitamos seguir trabajando
mucho más en bienes de capital,
porque si no se nos presenta un
problema al crecer la actividad
que, dicho sea de paso,
les comunico que el crecimiento
de febrero a febrero
de la actividad industrial
ha sido del 9%, contra febrero
del año pasado,
con lo cual seguimos
con un sostenido crecimiento
en el sector industrial.
Estamos hablando de la necesidad
de incrementar esa sustitución
de importaciones y de generar
muchos bienes de capital
aquí para que precisamente
no tengamos el contrasentido
de que producto del crecimiento
del consumo y de la actividad
industrial tengamos problemas
en la balanza comercial a partir
de las importaciones.
Por eso hacemos una distinción
muy clara entre lo que se
produce en la Argentina y lo que
no se produce en la Argentina,
y por lo tanto debe ser
importado para seguir
sosteniendo el nivel
de actividad.
El objetivo es con estas
políticas del proyecto
del Bicentenario, más medidas
como las que estamos prorrogando
en el día de la fecha,
precisamente sortear esta suerte
de cuellos de botellas que
se pueden producir paradojalmente
frente al sostenido crecimiento
de la actividad económica.
Las empresas además que están
beneficiadas: fíjense,
en el año 2003 eran 1.000 empresas
únicamente las beneficiadas
con esto de los Bonos K
y en el año 2010 esto llegó
a 3.100 empresas, lo cual revela
también la importancia
en maquinaria agrícola,
carrocería, remolques.
Y todo esto acompañado también
-ayer lo anunciaba el señor
ministro de Economía con el
señor Secretario de Hacienda-
por el superávit primario
del sector público nacional
que fue de 1.442 millones,
un 19% más que febrero del año
pasado, y también un superávit
financiero de 876 millones.
Si nosotros vemos los resultados
del balance de pagos del año 2010,
la cuenta corriente
fue superavitaria
en 3.572 millones de dólares.
Me gustaría que averiguaran
en cuántos países de la región,
la cuenta corriente es
superavitaria y se encontrarían
con algunas sorpresas, sobre
todo cuando muchas veces
nos refriegan un poquito
por la cara otros modelos
y cuando uno va a ver la cuenta
corriente les da negativa,
deficitaria.
Pero bueno, se ve que es algún
periodista o algún economista
mal informado.
La cuenta financiera, el ingreso
neto en cuenta financiera
fue para todo el año 2010
de 645 millones de dólares,
y la variación anual
de las reservas del Banco Central
fue de 4.157 millones de dólares
más después de haber pagado
la totalidad de nuestros
vencimientos externos
en la República Argentina,
de la deuda que ya sabemos
no contrajimos nosotros
pero que no se la refregamos
a nadie sino que la pagamos
como debe ser un buen gobernante.
Estos son datos duros,
son números, lo que entra,
lo que sale, se suma, se resta,
punto; no hay evaluación,
no hay encuestas,
no hay nada, son datos duros.
El crecimiento de la actividad
económica que habíamos dicho
que es de 9.1, finalmente cuando
salió la cuenta final
que normalmente es en marzo
ya con los resultados finitos,
nos da 9,2 por ciento creciendo
en el año 2010, con lo cual creo
que batimos nuevamente récord,
porque el 9,2 lo habíamos tenido
en el 2006 me parece que fue.
Nuevamente estamos con un
crecimiento muy importante,
con una demanda laboral
insatisfecha por ejemplo
para el cuarto trimestre
del año 2010 del 7,7 sobre
un 40,8 de satisfecha,
lo cual también
nos da la necesidad de seguir
trabajando en la capacitación
y en todo lo que es educación,
fundamentalmente en el sector
técnico industrial,
para poder dar satisfacción
a la demanda laboral.
Un detalle, para maquinaria
agrícola también muy importante.
En el cuarto trimestre del año
2010, la venta de maquinarias
agrícolas del año 2002
al año 2010, total.
En el año 2002 vendíamos
613 millones de maquinaria
agrícola, hemos batido récord
en el año 2010 con 4.153 millones.
El récord había sido
en el 2008 con 3.777.
Esto también es parte de lo que
estamos haciendo hoy en créditos
del Bicentenario y estamos
haciendo en materia de prórroga
de los famosos Bonos K.
¿Por qué doy todos estos datos?
Sumado también a una reducción
del trabajo en negro, todavía
tenemos trabajo en negro pero
estamos en el 33,7 del 50%
con el cual salimos
en el año 2003.
Doy todos estos datos duros
porque si uno observa
lo que históricamente ha sido
criticado por los economistas
como las causas de los problemas
estructurales de la economía
argentina, era endeudamiento,
hemos hecho una reducción
y estamos en el orden
del 45% del PBI frente a 160
y el sector privado con 17,
el sector privado está
con 17 de endeudamiento.
El sector privado no tiene
la restricción de endeudamiento
y más aún luego
de la reestructuración
de la deuda donde han podido
acceder nuevamente al mercado
de capitales, producto de que
se ha podido bajar la tasa
con esa reestructuración.
También tenemos muy buen
de reservas, récord en el Banco Central,
superávit comercial por arriba
de los 12.000 millones
de dólares pese al terrible
crecimiento de la propia
actividad económica del 9,2.
También superávit fiscal, un
sostenido esfuerzo del gobierno
y de las políticas del gobierno
para sostener la demanda
agregada, no mediante la emisión
monetaria, sino mediante
la inyección de recursos
genuinos al mercado, con lo cual
creo que tenemos un escenario
donde han desaparecido
por lo menos las excusas
que siempre se ha tenido
para ocultar muchas veces
lo que comienza a surgir
en la República Argentina,
como en cualquier otro lugar,
y que es la puja
por la distribución del ingreso,
que tiene como grandes
protagonistas por un lado
a empresarios y por otro lado
a los sindicatos que representan
a los trabajadores.
Una anécdota, algunos porque
gritan mucho, otros porque
lloran todo el día pero
me parece que no hay que gritar
ni llorar para sentarse
a discutir sobre estas cosas.
Se imaginan a los que gritan
y los que lloran, no lo tengo
que aclarar porque ya todos
sabemos cuáles son los sectores
que lloran que siempre pierden
y cuáles son los que gritan
para que les den cosas.
Pero creo que hay que dejar
de llorar y hay que dejar
de gritar, creo que hay
que sentarse con los papeles.
Voy a contar una anécdota
de hace unos días.
Una empresa líder, formadora
de precios en uno de los diez
rubros industriales
por los cuales medimos capacidad
instalada, vino a charlar sobre
la pauta de precios para el año,
en lo que hemos denominado
administración de precios
en este modelo del año 2003.
Sostenía que con la pauta
que se le acordaba daba pérdida.
Hecha la EBIDTA, todos ustedes
saben lo que es la EBIDTA,
pero para el que no lo sabe
son los ingresos totales
de la empresa menos todos
los costos de producción,
menos la amortización,
antes de pasar por la AFIP
para pagar ganancias digamos.
Los cálculos daban que con
la pauta nuestra la EBIDTA
era de 20 millones de dólares.
Se fueron con los papeles
de vuelta para estudiarlos
con sus equipos de contadores.
¿Pero qué quiero decir con esto?
Que nosotros necesitamos para
seguir sosteniendo este modelo,
este crecimiento, esto que dice
el señor Trepat, que es único
este proyecto del Bicentenario
como nunca habían tenido
créditos las pymes, para que
podamos tener más empresas como
la del señor que me dijo que
en el año 2003 tenía 23 empleados
y ahora tiene 500, para que la
gente siga comiendo más pollos
y ustedes sigan produciendo más
pollos; para lograr todo esto
que hemos logrado, para que
sigan teniendo los balances
maravillosos que tienen muchas
empresas y que estamos contentos
de que tengan buenos balances;
y también para que los sindicatos
sigan pudiendo hacer las
convenciones colectivas que han
venido haciendo en estos años,
como han podido surgir
con muchos beneficios para sus
afiliados, hoteles, centros
turísticos; para que todo siga
armónicamente es necesaria
mucha madurez, mucha seriedad
y mucha responsabilidad
de los dos principales actores
en este tema, porque el Gobierno
ha puesto todo lo que siempre
se le ha demandado a todos
los gobiernos históricamente.
Tenemos crédito, tenemos
un sostenimiento de la demanda
agregada a partir también
de planes sociales que incluyen
mucho a la gente y que permiten
que ellos también consuman;
un mejoramiento de la educación,
he escuchado durante muchísimos
años hablar de la necesidad
de dar recursos a la educación,
nunca en la historia
de la Argentina se destinó
el 6,47% del Producto Bruto
Interno a la educación.
(Aplausos)
Tenemos que empezar a discutir
la otra cuestión, la calidad,
que también va ha haber
que discutirla seriamente,
porque yo creo que se nos están
acabando las excusas
y creo que es necesario entonces
que admitamos que están dadas
las condiciones macroeconómicas,
además en un mundo donde estas
condiciones macroeconómicas
posicionan a la Argentina
por el momento especial
de la economía mundial
y el cambio en los términos
de intercambio y de las cosas
que están pasando en el mundo
que, toco madera,
nos trae la posibilidad de ser
un fuerte actor protagónico
en la economía mundial.
Por eso digo que hay dos grandes
sujetos en lo que yo considero
que es hoy el principal problema
en la economía argentina,
que son la tensión y la puja
por la distribución del ingreso,
que debe ser abordada de manera
seria y responsable por todos
los protagonistas.
El Estado va a estar allí
para tratar de articular
y de acercar posiciones
como lo he hecho siempre,
atendiendo los problemas
de los empresarios a partir
de hechos y de líneas
como éstas, atendiendo
los intereses
de los trabajadores
y sus sindicatos, como cuando
el año pasado, o el anteaño
mejor dicho,
durante la crisis del 2009,
salimos con una política
que por ahí no fue entendida,
porque se pedían otras políticas,
pero era lo que había
que hacer, sostener el nivel
de empleo sin creer
que la economía puede
manejarse por leyes.
Miren qué fácil sería para
un presidente o para cualquier
otro sacar una ley y producir
a partir de esa ley efectos
económicos de aumentar
el empleo o de conservarlo
en épocas de crisis.
Entonces me parece que todos
tenemos que medir exactamente
lo que hemos logrado en estos
años, lo que han logrado
los sectores, valorar
lo que se ha logrado,
que no quiere decir conformarse,
esto no tiene nada que ver,
nadie está pidiendo que nadie
renuncie a nada,
ni los empresarios a rentabilidad
ni los trabajadores
sindicalmente organizados
a tener mejores condiciones
laborales, en tanto y en cuanto
esa rentabilidad no ponga
en juego el sostenimiento
y la sustentabilidad del modelo
y en tanto tampoco esas mejoras
pongan también en juego
el modelo, porque en definitiva
terminamos perdiendo todos.
Pero como yo no soy neutral,
no soy suiza, por eso no soy
neutral, los suizos siempre son
los neutrales, soy argentina
y por lo tanto no soy neutral,
siempre la historia
me ha demostrado que cuando
estas cosas fracasan
son los sectores de menor fuerza
y los más vulnerables
los que terminan pagando
el pato.
Más allá de procesos
de desindustrialización
o de fábricas cerradas,
muchas veces los empresarios
tienen que cerrar una fábrica
pero siguen viviendo bien,
cuando se cierra una fábrica yo
estoy segura que los que no
pueden seguir viviendo bien son
los que perdieron el trabajo.
Por eso digo que todos tenemos
que ser muy maduros, muy serios
y muy responsables y darle
a las cosas su justo nombre
y su justo término.
¿Por qué?
Porque con todo lo que acabo
de decir estructuralmente hoy
la economía argentina no tendría
por qué tener determinadas
tensiones o determinados
problemas, salvo que se produzca
lo que acabo de describir
como una irracional puja
por la distribución del ingreso,
de un lado y del otro.
Por lo tanto siempre nos han
responsabilizado a la política
y a los políticos, que somos
los que tenemos, de acuerdo
a un sistema democrático,
la responsabilidad de conducir
los destinos del país en nombre
de todos, en nombre
de los empresarios,
de los trabajadores,
de los cuentapropistas,
de los intelectuales, en fin,
todo lo que es la República Argentina,
y yo creo que nosotros hemos
rendido el examen, porque
se nos ha pedido toda la vida
que administremos con superávit,
que paguemos las deudas,
que haya políticas sociales
de contención y en todos
y cada uno de los rubros
que yo puedo rescatar
de discursos de uno y otro lado
hemos dado respuestas.
No hemos dado respuesta
a Cristina Fernández de Kirchner,
no estoy hablando en términos
personales, estoy hablando
en nombre de los 40 millones
argentinos, porque soy
la presidenta de los
40 millones de argentinos.
Entonces lo que pretendemos como
sociedad fundamentalmente,
y acá me pongo ya no como
presidenta sino también
como una Argentina más,
es que quienes tienen
la responsabilidad en el proceso
económico de un lado
y del otro tengan también esa misma
responsabilidad y madurez
que creo, y con mucho sacrificio
y costos personales,
hemos tenido quienes nos
ha tocado llevar a cabo
la conducción de este bendito
país la República Argentina.
Muchísimas gracias a todos
y a todas y felicitaciones
a los que han recibido
sus certificados de elegibilidad
y monetización.
Muchas gracias.