A todos y a todas,
muchas gracias.
Quería informar primer término
que la empresa
Yacimientos Petrolíferos
Fiscales, nuestra querida YPF,
que por una decisión
estratégica nuestra Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
hoy produce gas y petróleo
para los argentinos,
ha publicado un informe
estadístico respecto
a un histórico aumento de
la producción de petróleo y gas
después de 10 años
que no se producía un evento
de esta naturaleza.
El gas, desde el 2004,
había experimentado 9 años
de caída interanual,
y la producción de gas
ha tenido un incremento del 11.4%
en 2013 respecto a 2012.
Y la producción de petróleo,
8.7% en igual periodo.
Para nosotros este es un dato
significativo e importante
por qué tiende a generar
las condiciones
para el autoabastecimiento
energético.
Para tener la soberanía
energética absolutamente
necesaría para garantizar
una estrategia de crecimiento
de carácter sustentable
de la economía argentina.
Pero a su vez YPF crece
en un contexto
en donde otros inversores
privados han tenido
un decrecimiento de casi
menos 5% desde el punto
de vista de los niveles
globales y promedios de producción.
Por lo tanto, la decisión
estratégica de garantizar
la producción de YPF
es lo que va a permitir
definitivamente generar
o señalar el camino
para que Argentina tenga
autoabastecimiento energético,
y en consecuencia genere
ahorro de divisas,
que a su vez es lo que
nos va a permitir
una mayor sostenibilidad
en la estrategia
de crecimiento de la economía.
Es un dato importante,
del mismo modo que nosotros
consideramos un dato
trascendente que
la comercialización de tractores
para el año 2013
respecto al periodo anterior,
al 2012,
ha tenido un crecimiento
del 50%.
Son 6.650 nuevas unidades.
O cosechadoras,
con un crecimiento del 32%,
que son aproximadamente
908 unidades.
Todos estos datos que son
significativos por que
uno observa siempre
las estrategias
desde el punto de vista
de la acción comunicacional
tendientes a no reconocer
lo que se viene desarrollando
en la Argentina
los últimos 10 años.
Y la verdad es que muchas
veces lo que uno observa,
como estrategia permanente
de publicación,
no es lo que nos dicen
las distintas cadenas de valor.
Nosotros vamos a llegar,
como dije anteriormente,
a casi 38 cadenas de valor,
desde el punto de vista
del proceso económico
para de aquí a fines
del mes de Enero,
y los primeros 15 días
vamos a generar las condiciones
para acuerdos que nos permitan
sustituir importaciones,
incrementar exportaciones,
garantizar la provisión
de bienes y servicios
de buena calidad
a precios razonables,
a los efectos de verificar
el proceso de formación
de precios, identificando
si existe posición dominante
o que afecte a toda
la cadena de valor.
Y a su vez, naturalmente,
preservar e incrementar
los niveles de empleo.
Nos parece que ese
es el rol dinámico
que tiene que tener
un Estado moderno,
un Estado capaz de establecer
estrategias de financiamiento,
reducción de la informalidad
laboral,
propender a garantizar
mecanismo de negociaciones
desde el punto de vista
salarial con el objeto
de incrementar la capacidad
desde el punto
de vista productivo.
Nos parece muy importante
compartir estos datos
con ustedes.
En segundo lugar quería
hacer referencia al tema
de todo el tiempo,
muchos economistas,
que son unos eternos fracasados
en la República Argentina,
por que son los que
los contratan muchos empresarios
para decir lo que ellos
no quieren decir.
O que en definitiva son empleados
o voceros de determinado
tipo de estrategias
de carácter económica
de grupos dominantes
de interés.
Entonces, en la República
Argentina nos conocemos todos.
Sabemos todos quien trabaja
para quien.
Y en función de eso
algunos ya rozan lo ridículo,
o lo definitivamente
irresponsable
desde el punto de vista
de sus pronósticos.
Y su vez muchos hacen
política.
Por que en definitiva
pretenden hacer política
desde su condición
supuesta de economistas.
Pero cuando van elecciones
no sacan un voto.
Entonces es muy importante
que el pueblo argentino sepa
que muchos de esos economistas
que hablan todo el tiempo,
respondiendo a determinado
tipo de intereses económicos,
cuando en definitiva tienen
que ir a lograr
el consenso y la voluntad
de los ciudadanos
para que los voten
en las elecciones,
no los vota nadie.
Eso es muy importante
por que así es muy fácil
escudarse detrás
de intereses económicos
para hablar y decir
cuestiones irresponsables
a los efectos de generar
incertidumbre,
o determinadas condiciones
para favorecer
sus propios intereses
políticos o económicos.
Quiero transmitir esto
por que Argentina tiene
un programa fiscal,
que es el presupuesto público
más la decisión administrativa
reglamentaría de presupuesto.
Nosotros, con el equipo
económico,
hacemos un monitoreo permanente.
Por que me corresponde a mí
en virtud del Artículo 100 y 101
de la Constitución Nacional
hacer recaudar las rentas
de la Nación,
y a su vez también la
administración del presupuesto,
que es una responsabilidad
con rango constitucional.
Y obviamente la Presidenta
de la Nación,
como Jefa Máxima de la Nación,
lo que establece es
un sistema para la evaluación
y el monitoreo desde el punto
de vista
de la recaudación fiscal.
La recaudación fiscal
en el mes de Enero
está teniendo un comportamiento
muy positivo, y efectivamente,
los niveles de proyección
de recursos sobre erogaciones
generaría un resultado
positivo.
Y eso es lo que nosotros
estamos monitoreando.
O sea, la República Argentina,
digo, por que muchos dicen,
"Argentina no tiene
un programa económico."
Bueno, las reglas básicas
que son reglas fiscal,
monetaria y cambiaria,
existen.
La regla fiscal a través
del presupuesto público,
más la decisión administrativa,
más la proyección de recursos,
erogaciones y resultado
fiscal primario y financiero.
Existe también, obviamente,
un programa monetario,
cambiario y financiero
que fue publicado
por el Banco Central
de la República Argentina.
Yo repito esto por que pareciera
que no tiene ningún
tipo de interés o atractivo.
El sistema financiero argentino
tiene 81 entidades financieras,
1.8% de incobrabilidad,
el más bajo de la serie
estadística de tiempo
más larga que se tenga memoria.
El nivel de préstamos
creció del 8% al 17%,
eso implica que muchas
más pequeñas y medianas
empresas, y muchas empresas
argentinas accedieron
a financiamiento.
La República Argentina
a través de una decisión
política de la Presidenta
ha establecido
una estrategia de crédito
regulado
para llegar a las Pymes
con tasas más bajas,
a los efectos de incrementar
la tasa de inversión.
Y su vez los créditos
hipotecarios,
tomando la sumatoria
de sistemas,
superan los 200 mil
créditos hipotecarios.
En donde PROCREAR tiene
un rol muy significativo.
Y eso tiene mucho
que ver con la dinámica
que tiene el mercado
inmobiliario,
sobretodo lo que uno advierte
desde el punto de vista
de la generación de empleos
de la construcción.
Hoy superan los 400 mil
trabajadores,
o por lo menos el último dato
en el último trimestre
del año pasado.
Lo mismo que el record
en los despachos de cemento.
en determinado tipo
de insumos básicos
y estratégicos del sector.
Entonces, un sistema financiero
líquido, solvente,
que aumente la capacidad
prestable,
que incrementa el volumen
total de depósitos,
por que ese es otro problema
de Argentina
respecto a opciones financieras.
Ustedes saben que
las personas físicas
no pagan impuesto a las ganancias
por lo tanto
la tasa de interés efectiva
es superior
en tanto y en cuanto
la tasa nominal de interés
tiene un valor adicional
que tiene que ver
con la obtención del ingreso
sin pagar.
Ejemplo, yo tengo 100 pesos,
tengo una tasa de interés,
20 pesos, de 20% en el año,
logro efectivamente,
que me devuelvan
el capital más el interés
y no pago efectivamente
el impuesto a las ganancias,
que me restaría el equivalente
al 35% correspondiente
de la misma.
Entonces, lo que quiero
trasmitir con esto
es que en definitiva cuando
uno observa también la evolución
de la tasa de interés,
muchas personas físicas
tienen la capacidad de generar
el ahorro correspondiente
a una tasa de interés
efectiva superior
a la tasa nominal mínima.
Y a su vez, lo que quiero
trasmitir es que el tema
de la política cambiaria
tiene una definición
en la Argentina, que es
tipo de cambio flotante.
Y ahí, es donde empieza,
la discusión permanente
desde el punto de vista
del mercado único
y libre de cambios respecto
a una versión que muchos
se empecinan en publicar
y trasmitir,
un mercado no transparente
en donde predominan acciones
asociadas al narcotráfico,
al lavado de dinero.
Acciones absolutamente
ilegales de evasión fiscal.
Por que si uno quiere
efectivamente asociar
el tipo de cambio
a la actividad empresaria
el importador sabe que con
un procedimiento determinado
adquiere un bien
y se afectan las reservas
del Banco Central para cancelar
la importación de ese bien.
Y quiero trasmitir con esto
lo siguiente,
¿saben cuanto en los últimos
diez años ha habido
de importaciones en la Argentina?
Se han pagado aproximadamente
440.000 millones de dólares.
¿Saben cuantos fueron dólares
en atesoramiento?
Estimativamente,
143.000 millones de dólares.
¿Saben cuantas cajas de seguridad
hay en la Argentina?
Más de 700.000.
Eso implica que muchos
argentinos han podido.
Primero, acceder al empleo.
Segundo, mejorar sustancialmente
sus salarios,
72% en el promedio
en los últimos diez años.
Tercero, han podido
diversificar su ahorro,
desde la adquisición de un auto
hasta electrodomésticos,
hasta ir accediendo
progresivamente a una vivienda.
Y a su vez mejorar
sus condiciones de vida
por que el turismo ha implicado
35.000 millones de dólares,
desde el punto de vista
del flujo asignado
en materia de uso del dólar
correspondiente.
Entonces, el planteo que
me parece que es importante
para todos los argentinos,
es pensar en el rol
que tiene el Estado para
resguardar efectivamente
el volumen de reservas
y administrar eficazmente
esos recursos.
Y lo digo desde
esta perspectiva.
Nosotros estuvimos ayer
con exportadores.
Primero para aumentar
y diversificar las exportaciones,
por ejemplo,
la industria automotriz.
Para obtener la búsqueda
de nuevos mercados.
Para integrar mejor
la cadena de valor.
Para suprimir lo que significa
el déficit comercial integral
de la cadena que es
de 8.000 millones de dólares
incrementando la inversión
de autopartes
y generando un modelo
que nos permita, no solamente
sostener los 150.000 empleos
directos e indirectos del sector
sino incrementar aún más
la producción.
Estuvimos con el sector frutícola,
con cerealeras, oleaginosas.
Con todo lo que significa
producción y exportación de alimentos.
Entonces, nosotros tenemos
que pensar de que la Argentina
y los argentinos, argentino
que me está mirando
desde Jujuy hasta
Tierra del fuego, Chaco,
Formosa, Córdoba,
que es lo que quieren.
Lo que quieren los argentinos
es que la Argentina
tenga crecimiento económico,
que las industrias puedan
reproducirse,
sustituir importaciones,
aumentar su producción,
exportar más,
generar más empleos,
mejorar la tasa de salarios
y obviamente que el Estado
intervenga
para que aquellos
empresarios que usan
su posición dominante
para remarcar precios,
exista un Estado que intervenga
a los efectos de que
el consumidor tenga bienes
en mejores condiciones.
De eso se trata.
Por eso yo lo que digo es,
me parece que es
absolutamente imprescindible
pensar que existe una estrategia
desde el punto de vista económico
con objetivos muy claros.
Sostener y aumentar el empleo.
Incentivar la producción
nacional.
Defender las industrias.
Ahora nosotros
defendemos las industrias
con administración del comercio,
pero también la Presidenta
ha dado una instrucción muy clara.
Les decimos a todos
los industriales
que la administración
del comercio para
proteger la industria
no tiene que ser
la patente de corso
para afectar
o perjudicar
a los consumidores.
Por eso, la Presidenta dijo
que estaba dispuesta a abrir
importaciones en aquellos
rubros en donde observe
que la estrategia
de las industrias
o de los empresarios implique
generar precios elevados
para quitar poder
adquisitivo al salario.
Y por último,
yo quiero trasmitir
lo que ha significado
o lo que significa
para Argentina
algunas discusiones
que se dan
en la agenda pública.
Por ejemplo,
las transacciones vía internet,
que es un tema que forma parte
de la agenda mediática.
Bueno, ustedes saben el 65%
de esas adquisiciones
por internet provienen
de Hong Kong y China.
A través de una estrategia
muy agresiva,
desde el punto de vista
de la penetración
vía comercio electrónico.
Nosotros desde el Estado
lo que pretendemos es,
primero, garantizar que existan
operaciones transparentes,
fiscalmente sustentables,
pero a su vez, lo que nosotros
le tenemos que preguntar
a todos los argentinos es:
¿Usted quiere que en la Argentina
haya Industria Argentina,
que hayan trabajadores argentinos,
que haya producción Argentina?
Entonces, si nosotros queremos
defender la producción Nacional,
a la industria Nacional,
al empleo genuino,
la tasa de salarios,
entonces también tenemos
que ser capaces
de defender lo nuestro.
Quien nos va a defender
a nosotros sino no nos
defendemos nosotros mismos.
Yo los invitaría a muchos
de ustedes a que participen
en las reuniones
con los empresarios
para que ellos les comenten
lo que significa ingresar
en el comercio de muchos
lugares en el mundo.
¿Saben el esfuerzo que es
penetrar en los países
para vender producto argentino
con valor agregado?
No es una tarea fácil,
ni sencilla.
Ahí participa el Estado
pero tiene que tener
industriales, afectar recursos
humanos calificados,
para no solamente tener
calidad de producto,
sino estrategia
de comercialización.
Entonces, me parece que
lo que nosotros hacemos
es defender la plata
de los argentinos,
defender el interés Nacional,
eso me parece que tiene
que ser compartido por todos.
Y por último, yo quisiera
trasmitir lo siguiente,
respecto al tema
del foro de Davos.
Hay un informe, ustedes saben
como se califican los informes
en muchos diarios, se pone
énfasis en clima de negocios,
expectativas, confianza
y calidad de las instituciones,
malas para Argentina, por
supuesto, nunca un título bueno.
Ahora cuando había otra
organización no gubernamental
que dijo que el problema
del mundo es la desigualdad
y Argentina ha corregido
la desigualdad
en América del Sur, me parece
que el valor es así,
muy poco significativo.
Entonces, lo que quiero trasmitir
es un debate importante
en la Argentina, muy bien,
ustedes saben que
el comercio exterior,
casi el 65% está en empresas
trasnacionales en Argentina.
Muchos de sus directivos
seguramente opinarán.
Ahora, me parece muy importante,
¿Cuál es el clima de negocios
favorables para un país?
Primero,
que exista mercado interno,
que exista posibilidades
de exportar.
Que existan posibilidades
de generar empleo y rentabilidad.
Por que sino, ¿a quién le van
a vender lo que producen?
Primera cuestión esencial.
Segunda cuestión.
Siempre se habla de la calidad
de las Instituciones.
¿Ustedes creen que
en la Argentina
no hay calidad
en las Instituciones?
Primero, la Presidenta
de los argentinos
Cristina Fernández de Kirchner
fue electa
en Octubre del año 2011 con
el casi 55% casi de los votos.
Existe un Congreso
que funciona regularmente.
Les puede gustar que la mayoría
este en manos de la conducción
del oficialismo o que
los gobernadores son todos
electos democráticamente,
los diputados, senadores,
los intendentes, concejales.
La Corte Suprema de Justicia
tuvo un proceso
de concurso público antecedente
y con posición.
Una ley que reduce
a 5 miembros cumpliendo
los plazos correspondientes.
Entonces, lo que es importante
reconocer es que muchas veces
el poder económico tiene
un refugio, precisamente
en grupos mediáticos concentrados
e incidencia corporativa
en el poder judicial.
Entonces, lo que yo quiero es
pensar que en Argentina existen
Primarias Abiertas
Obligatorias y Simultáneas.
Existen, periodicidad
de los mandatos.
Existen, elecciones libres
y democráticas.
Existe oposición.
Existen medios de comunicación
libres e independientes.
Existe plena libertad
de expresión.
Y entonces, ¿de qué calidad
institucional hablamos
que está puesta en discusión?
Se podrá discutir o no
la regulación económica,
pero eso es un problema
de instrumentos
de política económica.
Lo que no se puede poner
en discusión en la Argentina
es la calidad institucional.
Así que respondo sus preguntas.
Buen día Ministro, Hernán Mundo
de Radio Nacional.
Queríamos saber a partir
de unas declaraciones
de las últimas horas,
sobre todo una
del Ministro de Defensa
Agustín Rossi,
respecto de un acto público
esta tarde con la reaparición
de la Presidenta Cristina
Fernández,
el motivo del acto.
y por otro lado saber
si ya está, si sabe,
específicamente, si está
confirmada la presencia
de la Presidenta,
la semana próxima
en la Cumbre de La Habana,
en la Cumbre de Cuba.
Bueno, en primer lugar
la Presidenta de la Nación
efectivamente, nos acompañará
en un acto público, 19 horas.
No sean ansiosos, esperen
que la Presidenta
pueda comunicar lo que
pretende comunicar.
Y respecto al tema de agenda
pública de carácter internacional
la Presidenta siempre ha
confirmado su presencia.
Así que se mantiene esa
agenda internacional,
seguramente lo cumplirá.
Eso es lo que tengo entendido
hasta ahora, esto puede
cambiar pero es lo que
ha dicho públicamente.
No sean ansiosos,
esperen el acto.
Paula Ambrosio de Canal 9.
Recién usted mencionaba
que la Presidenta evalúa abrir
algunos rubros de importación
y esto fue muy solicitado,
quizás el año pasado,
se había mencionado.
¿Podemos saber cuáles
son esos rubros?
¿Si eso va a estar encaminado?
Mire, cuando pusimos en vilo
la discusión del tomate
es por que efectivamente
se planteaba una perspectiva
o tendencia estacional.
Ahora, todos dejaron
de hablar del tomate por que
finalmente el tomate hoy
tiene abastecimiento pleno
a un precio razonable
y compatible con
las expectativas del consumidor.
Pero uno siempre tiene que
estar con las antenas puestas
precisamente para verificar
el comportamiento
de cada uno de los precios.
Lo que ha dicho la Presidenta
de la Nación es que va
a utilizar todos los instrumentos
de la política económica,
inclusive la importación,
a los efectos de que nadie
se abuse del consumidor.
Y esa es una manera de proteger
el salario de los trabajadores
y de los consumidores.
Existen otros rubros, en donde
efectivamente la acción
es deliberada respecto
a remarcaciones.
Ejemplo, fármacos.
Ahí, hay una instrucción
muy precisa de la Presidenta
al Secretario de Comercio
de la Nación para la convocatoria
a todos los laboratorios.
Por que nosotros sostenemos
que la remarcación
en el rubro ha sido
verdaderamente desopilante.
En consecuencia, se aplicarán
todas las medidas regulatorias
por parte del sector público
para que los precios
sean definitivamente compatibles
con la estructura de costos.
Ministro, Marcelo de Leo,
Radio La Red.
Usted hizo mención días atrás
y hoy nuevamente
con la participación del
narcotráfico y negocios ilegales,
en el mercado ilegal del dólar.
Quería pedirle,
como Jefe de Gabinete,
un diagnóstico sobre
el narcotráfico en la Argentina,
tenemos ya triples crímenes,
cocinas desbaratadas.
Si Argentina, sigue siendo
un país de tránsito
o ya lo podemos calificar
de alguna otra manera.
Y además saber si el Gobierno
va a tomar algún tipo de medida
más dura o más frontal,
con un mercado ilegal,
por que uno camina por
la calle Florida
y se encuentra con arbolitos
vendiendo dólares.
Si usted, me está hablando
de un mercado en el cual
está metido el narcotráfico,
quiero saber si va a haber
algún tipo de medida
más directa.
Bueno, en principio,
lo que quiero trasmitir
es que el gobierno ha tenido
una decidida acción respecto
al uso de todas las fuerzas
de seguridad disponibles.
Son cuatro fuerzas federales,
que son aproximadamente
100.000 agentes dispersos
en todo el país,
atacando dura y tenazmente
cualquier tipo de acción
asociadas al narcotráfico.
Lo que quiero trasmitir
es lo siguiente:
Cuando existen este tipo
de transacciones ilegales,
en definitiva, lo hacen
con un objetivo determinado
que es generar un mecanismo
de depreciación de la moneda
para comprar bienes muebles,
bienes inmuebles
a precios de remate.
Y eso es lo que pretenden,
que es afectar la riqueza
de todos los argentinos.
Entonces las acciones,
que va a hacer el Gobierno
obviamente no las va
a divulgar anticipadamente.
Nosotros, todo lo que sea
de carácter ilegal,
vamos a combatirlo con
una sola herramienta, la Ley.
Y pretendemos que la Ley,
sea acompañada, no solamente
con acciones del Poder Ejecutivo
sino también del Poder Judicial.
Por que efectivamente aquellos
quienes efectúan transacciones
ilegales tienen que efectivamente
estar sometidos a la Constitución
y las leyes que reglamentan
su ejercicio.
Lo que quiero trasmitir
es lo siguiente.
Todas las acciones que están
asociadas a alguna transacción
ilegal es por que la transacción
no es registrada.
Ejemplo, y esto se lo digo
a cualquier argentino,
usted tiene un salario,
recibe un recibo
por el salario que adquiere,
puede efectuar transacciones
vía tarjeta de crédito,
digo, si usted quiere
irse al exterior,
con la tarjeta de crédito
correspondiente, va y hace
la transacciones correspondientes.
O sea, no tiene ningún problema
por que tiene operación
registrada.
Y hay un mercado que funciona
para las operaciones registradas.
Ahora, si usted no quiere
registrar las operaciones
está buscando un mercado
absolutamente ilegal.
Es un mercado,
no transparente.
Por eso, yo hacía referencia
que en determinados tipos
de medios de comunicación
que son adalides
de la transparencia desde
el punto de vista
del funcionamiento del mercado
no pueden estar entrampados
en la publicación de un
mercado de transacción ilegal.
Esto es lo que reafirmo
categóricamente y eso
es lo que tiene que garantizar
este Gobierno,
que las transacciones sean
en el mercado formal.
Bueno, muchas gracias.