Canciller, la Presidenta
en su primera actividad
en la jornada se reunió
con el Secretario de la ONU,
Ban Ki-moon, ¿cuál es
la conclusión de esa reunión?
Fue una reunión donde se trataron
varios temas que hacen
a la tarea de las Naciones
Unidas,
y que son de interés
de la Argentina.
En primer lugar, el Secretario
General Ban Ki-moon
reconoció el extraordinario
resultado que obtuvo
la resolución para la creación
de un marco legal regulatorio
sobre reestructuración
de deuda soberana,
dijo que era un mandato
muy importante el que había
recibido la resolución,
y que él se había comprometido
personalmente y a todo
su equipo en cooperar
con los países para redactar
el marco regulatorio.
En segundo lugar, la Presidenta
también, aparte de hablar
el accionar de los fondos buitres,
la importancia de esta resolución,
le narró parte
de sus conversaciones
con el Papa Francisco en relación
al tema de la educación,
la importancia que tiene
el tema para el Papa,
y para las Naciones Unidas.
El Secretario General recordó
que habían hablado este tema
de la importancia de la educación
cuando visitó al Papa Francisco,
y le hizo entrega del proyecto
que tenía el Papa,
de un unir a todas las escuelas
o a muchas escuelas
de distintos credos,
de distintos países del mundo,
a través de la tecnología
para que trabajen
sobre la comunicación,
sobre el dialogo, sobre la paz,
sobre el entendimiento
y la contención de los problemas,
para ir creando un ámbito
menos belicoso
como el que está viviendo
el mundo hoy.
Esos fueron los dos principales
temas que hablaron la Presidenta
y el Secretario General.
Y, por supuesto, la Presidenta
les dijo que para la Argentina
era un tema prioritario
el tema de la deuda,
el tema de cómo han avanzado
los fondos buitres
sobre la economía de nuestro país,
pero también la economía
de muchos otros países,
que ha recibido muchas cartas
y muchos llamados de felicitación
por el coraje que demostró
Argentina en decidir,
después de 10 años de discusión,
de que era hora de ir
a una votación,
y que esa votación había dado
un amplio respaldo
a la posición de muchos países
en vías de desarrollo
que están atravesando problemas
de restructuración de deuda,
de querer tener un marco legal
que abarque a todos los países,
acreedores y deudores,
y que todos tengamos
las mismas reglas de juego,
y que no sea posible
para estos fondos buitres
ir cambiando de país
de acuerdo a las legislaciones,
de acuerdo a las conveniencias
que tengan.
Esta resolución que fue
muy fuerte,
realmente ha sido un llamado
de atención muy importante,
ya ha motivado que en el día
de hoy, el día de ayer,
el G-20 haya dicho que el tema
de la reestructuración de deuda
va a ser analizado
y va a ser debatido
en la próxima reunión
en Australia.
Canciller, ¿cómo analiza
el Estado argentino,
usted como Canciller,
el Gobierno nacional,
la postura de algunos países
de abstenerse en la votación
en Naciones Unidas sobre
la creación de una Ley
de Quiebra Internacional,
particularmente Estados Unidos,
o España o Grecia, que están
pasando por una crisis,
pero que se han abstenido
en la votación?
Son dos casos distintos,
porque Estados Unidos se opuso
a que las Naciones Unidas
trate el tema.
En cambio, España, Grecia,
y otros países, dijeron:
“bueno, nos abstenemos,
hacemos lo que la mayoría pida,
y vamos a trabajar todos juntos.”
La idea de la Argentina
y del G-77+China,
que fue el grupo por el cual
la Argentina presentó
su propuesta, instamos a todos
los países a trabajar
en conjunto para diseñar
este marco regulatorio.
Ahora bien, los países
que se opusieron
dijeron que el ámbito era otro.
Y nosotros lo que decimos
es que si las Naciones Unidas
pudo hacer una convención
sobre armas nucleares,
si las Naciones Unidas
pedo hacer una convención
sobre los derechos de la infancia,
sobre derechos laborales,
no puede ser que el único tema
que las Naciones Unidas
no pueda tomar sea el tema
de la economía.
O sea, realmente, pareciera ser
que la economía pertenece
a un club selecto, y nosotros
decimos que no,
que la economía le pertenece
a todos los países del mundo.
Y no hay ningún organismo
más democrático,
donde todos tenemos un voto,
donde todos tenemos una sola voz,
que las Naciones Unidas.
Y cuando decidimos entonces
ir a un voto,
después de 10 años de discusión
sobre temas de reestructuración
de deuda, fue por dos tercios
de los presentes,
fue aprobada la necesidad
de un marco regulatorio.
Los 124 países a favor,
11 países en contra,
da una situación realmente
que no hay discusión posible.
Con respecto al peso
de las economías,
quiero recordarles que entre
los países que votaron a favor
está China, está Rusia,
está India,
hay más países del G-20
que votaron a favor
que países del G-20
que votaron en contra.
Hay 7 países del G-20
que votaron a favor,
y solo 6 que votaron en contra.
Por supuesto, esos 6 países
prefieren mantener una situación
de privilegio, nosotros creemos
es que la discusión
en las Naciones Unidas va a darle
a este marco regulatorio
una idea democrática de cómo
tiene que reestructurarse
la deudas soberanas.
¿Le puedo hacer una pregunta?
Buenas tardes.
Aparentemente, por lo que
me acabo de enterar,
el Juez Griesa recibiría
al Citibank Argentina
en una nueva audiencia
la semana entrante.
El Citibank ya planteó
que va a obedecer,
va a actuar la Justicia.
¿Qué va a hacer el Gobierno
de cara a esto?
¿Dónde va a ser el depósito
el próximo 30 de septiembre?
Bueno, no, la verdad es que
me está dando usted la noticia,
yo estuve todo el día de hoy
en reuniones
en las Naciones Unidas,
estuvimos reunidos
con varios países para empezar
ya a dialogar
sobre el marco regulatorio,
y sobre la próxima reunión
del G-20, así que,
la verdad no tengo información.
¿Qué va a hacer el Gobierno...?
Seguramente el anuncio lo hará
el Ministro de Economía
Axel Kicillof.
Canciller, ¿usted analiza
que la Argentina está sufriendo
una serie de ataques especulativos
por parte de algunos sectores
relacionados con buitres?
Es obvio, las corridas bancarias,
las corridas cambiarias,
los ataques en la prensa,
acá en Estados Unidos,
algunos ataques en la República
Argentina,
de grupos empresariales, o sea,
defienden intereses
que quieren evitar
que la Argentina concluya
exitosamente la restructuración
de su deuda.
Lo que pasa es que la Argentina
ya ha decidido cumplir
con todos los pagos.
Acá no se trata de no pagar,
acá se trata de pagar,
acá lo que quieren es lo que
usted dice:
hacer campañas especulativas
contra la República Argentina,
lo que quieren es que la Argentina
no pueda pagar.
Este es el primer caso
de un país que quiere pagar
y no le permiten pagar.
Digamos, hay algo evidente
que es un intento
de poner a la Argentina
de rodillas,
y de evitar que la Argentina
cumpla con sus compromisos,
que es lo único que pide.
Canciller, la Presidenta
recién volvió a mencionar
al Juez Griesa como un juez
municipal,
habló de su edad avanzada,
de que la sentencia
es incumplible,
que la Argentina está en un limbo.
De cara a estar próximas
audiencias que son tan clave,
¿Cuál cree usted que puede ser
el efecto
de esas palabras tan duras?
No, no son duras,
describen una realidad.
¿Hay alguna expectativa sobre
las próximas reuniones
en las próximas horas
con la Presidenta y George Soros?
Bueno, ellos están reuniéndose
hoy, como ustedes saben,
George Soros es uno de
los principales inversores en YPF
y uno de los financistas
más importantes del mundo,
me parece que va a haber
un intercambio de opiniones,
de ideas, va a ser muy importante
sobre este tema,
pero no tengo más datos
porque están reuniéndose ahora.