Gracias, muchas gracias;
muy buenas tardes a todos y a todas;
Público: ¡Borom bom bom,
para Cristina la reelección!
Muchas gracias.
Público: ¡Borom bom bom,
para Cristina la reelección!
Señor Gobernador
de la provincia de Buenos Aires;
señor Intendente de Miramar;
queridos amigos y amigas;
compañeras y compañeros:
gracias por el cantito
del cumple y a todos los argentinos
que el 19 de febrero
se acordaron de mí muchas gracias
de corazón.
No les voy a decir que lo pasé
feliz, pero bueno la pasé,
que eso es lo importante,
lo pasé.
(APLAUSOS)
La verdad que como Presidenta
me siento muy orgullosa
Público: ¡Néstor no se murió,
Néstor no se murió,
Néstor vive en el pueblo
la puta madre que los parió!
¡Néstor no se murió,
Néstor no se murió,
Néstor vive en el pueblo
la puta madre que los parió!
La verdad que, la verdad que...
La verdad que como presidenta
me siento muy orgullosa
de estar hoy aquí
en Miramar, inaugurando
junto a todos ustedes
obras muy importantes,
como esa Planta de Tratamiento
de Líquidos Cloacales,
que me decía el Intendente
le va a permitir a esta
maravillosa ciudad de Miramar
ser el primer municipio costero
que tenga Certificación
de Calidad ISO en cuanto
a la calidad de sus playas;
(APLAUSOS)
Cuidado del medioambiente
en serio y a fondo con gran
inversión y con gran compromiso.
Hace pocos días también
estuvimos en la ciudad hermana
de Mar del Plata, con el emisor
submarino que también permitirá
en el corto plazo que también
la ciudad de Mar del Plata
cuente con esto que hoy ya es
una realidad aquí en Miramar.
Felicitaciones Miramar,
felicitaciones Intendente.
(APLAUSOS)
Ver además también
la inauguración de esa terminal
de ómnibus, recién charlábamos
con Daniel, en voz baja,
cuando mirábamos esa maravilla
que han construido
que es la primera impresión
que el turista que llega
a la ciudad, vía terrestre,
en un ómnibus se lleva y tiene
la impresión de haber llegado
a una moderna ciudad balnearia,
que va a permitir seguir
incrementando el turismo,
uno de las claves también en el
crecimiento de nuestro país.
Junto a medio ambiente, junto
al turismo que es la actividad
económica por excelencia también
generadora de servicio,
de mano de obra en los lugares
como Miramar, junto
a eso también inauguramos
el Instituto Superior
de Formación Técnica No.194,
que debe ser un orgullo
para todos los argentinos por la
calidad de su infraestructura,
pero también por la calidad
de sus tecnicaturas
en Alimentación.
(APLAUSOS)
Ahí están chicos como ustedes,
como Diego, que recién le agarró
pánico escénico
y no sabía cómo seguir.
Pero lo que es importante cuando
uno mira estas cosas,
cuando observa la densidad
del entramado, la profundidad
del proyecto político,
iniciado en el 2003, y que
se verifica en situaciones
y en obras como las que hoy vemos.
Pero también en lo que hoy
estamos haciendo aquí,
que es clausurar las Jornadas
de "Pintamos 1.000 escuelas,
florezcan mil flores,
Néstor Kirchner"...
(APLAUSOS)
...donde más de 1.100 colegios
fueron pintados.
(Cánticos del público)
La verdad que cuando los escucho
cantar me acuerdo de dos cosas:
de cuando yo era muy joven, que
pasó hace mucho tiempo; 58 años.
Pero me hace acordar de otro
momento más cercano,
más entrañable que fue el último
acto que él fue de Juventud,
al Luna Park, que lo recuerdo
con mucho afecto,
con mucho cariño,
porque la verdad no queríamos
que fuera porque,
como ustedes saben, había sido,
a los dos días, de su segunda
intervención, pero él no hubo
forma... yo creo
que sí que está acá.
(APLAUSOS)
Público: ¡Néstor no se murió,
Néstor no se murió,
Néstor vive en el pueblo
la puta madre que lo parió!
¡Néstor no se murió,
Néstor no se murió,
Néstor vive en el pueblo
la puta madre que lo parió!
Yo creo...
Público: ¡Néstor no se murió,
Néstor no se murió,
Néstor vive en el pueblo
la puta madre que lo parió!
En aquella oportunidad le
habíamos insistido que no fuera
porque le iba a hacer mal tanta
emoción, hoy estábamos,
antes de venirme para acá estaba
con Máximo, en El Calafate,
y él me decía que tienen
una filmación de ese día,
donde una cámara lo enfocaba
permanentemente y se veía
claramente lo emocionado
que estaba.
Nosotros le habíamos pedido que
no fuera, que no le iba a hacer
bien, pero bueno a él cuando
se le ponía algo en la cabeza
era imposible desviarlo
en lo objetivo.
Por eso la Argentina pudo hacer
las cosas que hizo
tan bien en estos años.
(APLAUSOS)
Y la verdad que no sabía vivir
de otra forma de la que vivió
y fue una vida a fondo,
una vida de compromiso,
como la que siempre hemos tenido.
Y cuando ustedes cantan y cuando
ustedes creen que una persona
puede ser la que garantice un
proyecto yo les digo que después
de estos ocho años, de este
proyecto político que ha
crecido, y que hoy anida en el
corazón de millones y millones
de jóvenes, yo les digo
que en realidad son los jóvenes
de este país la garantía
de que este proyecto político
debe profundizarse
y seguir avanzando...
(APLAUSOS)
Público: ¡Borom bom bom,
para Cristina la reelección!
Porque hay algo que está
directamente vinculado
a los jóvenes
y que es el espíritu de cambio,
de transformación,
de superación y de progreso.
No solamente aquí,
en la Argentina, no solamente
aquí en el cono sur.
Uno lo puede ver en el mundo,
donde realmente los jóvenes
impulsan y son la vanguardia
de los grandes procesos
de transformación y cambio.
Y está bien que así sea porque
así es la historia
de la humanidad
y esto no significa que la edad
sea la que marque
la participación política.
Leía el otro día que un joven,
refiriéndose a Néstor,
decía que él era mucho más
joven que muchos jóvenes.
Y también es cierto, porque
en definitiva el compromiso
con las ideas, el compromiso
con las convicciones,
el compromiso con el país
no debe tener edad,
debe ser, por el contrario,
algo que recorra
todas las clases sociales,
que recorra todos los géneros,
que recorra todas las edades
porque en definitiva en estos
años de crecimiento, en estos
casi ocho años que ni el más
optimista se imaginaba que podían
suceder, una Argentina
que había sido devastada y destruida,
la hemos podido hacer
con el esfuerzo de todos,
o por lo menos de casi todos,
que eso es lo importante.
(APLAUSOS)
Y yo creo que la misión
de cada uno de nosotros,
de los que estamos convencidos
de este modelo político,
económico, social y cultural
es el de convencer,
el de persuadir a cada uno
de los que todavía no ha visto
que es necesario seguir
en esta dirección
para seguir creciendo,
para seguir produciendo
más inclusión social,
para que cada vez hayan
más institutos de formación
técnica superior, para que cada
vez hayan mayores obras
de infraestructura que permitan
mejorar la actividad económica,
generar más empleos,
generar más calidad de vida.
Debemos ser cada uno de nosotros
un predicador para convencer.
Por eso, cuando más de 25 mil
jóvenes se volcaron a pintar
escuelas, sin pedir nada a
cambio, simplemente para ayudar
a que el ciclo lectivo pueda
empezarse en mejores lugares
es también dar un ejemplo
a todos los sectores que todos
deben de poner algo
de lo que reclaman para todos
juntos poder seguir avanzando.
(APLAUSOS)
Yo les pregunto, desde aquí,
a todos los argentinos...
(Cánticos del público)
...yo les pregunto con mucha
honestidad y con mucha
sinceridad a todos y cada uno
de los sectores de la vida
nacional cómo estábamos allá
en el 2003 y cómo estamos hoy,
a todos, no hay sector
al que no haya alcanzado parte
de este proyecto,
desde los productores,
pasando por los comerciantes,
pasando por los industriales,
por los trabajadores que han logrado
conseguir un trabajo,
mejorar su salario o formar
parte de un convenio colectivo.
Es cierto que todavía nos falta,
pero a todos los sectores
que han conseguido cosas,
yo les pido que pensemos
en lo que todavía nos falta
para que otros argentinos tengan
las mismas cosas que ellos
han logrado en estos años.
(APLAUSOS)
Por eso los convoco a deponer
diferencias inútiles;
por eso los convoco a abandonar
rencores que no tienen razón
de ser; por eso los convoco
a imitar la solidaridad
de estos jóvenes para que todos
juntos podamos seguir
construyendo esta Argentina
que tanto nos ha costado.
Nos ha costado demasiadas
cosas, no solamente en términos
materiales, después de todo
las cosas materiales pueden
recuperarse; nos ha tocado
perder vidas, nos ha tocado
también que muchas generaciones,
que no han visto trabajar
a sus padres, hoy nos cueste
el doble llegar a ellos a través
del Estado y lo estamos haciendo
con mucho esfuerzo,
por eso la Asignación Universal
por Hijo, para que ningún chico
de la Argentina...
(APLAUSOS)
Pero también debemos saber que
hemos podido hacer estas cosas,
estos logros, la Asignación
Universal por Hijo, la mejora
para nuestros jubilados,
la incorporación de millones
de hombres y mujeres que estaban
afuera porque no habían podido
hacer sus aportes,
porque estaban en negro,
porque los habían echado,
porque habían quedado
sin trabajo a una edad que era
imposible conseguir nuevamente
un trabajo y todo esto debe
saberse que lo hemos podido
hacer porque hemos recuperado
instrumentos fundamentales
para que el Estado
pueda delinear políticas
macroeconómicas.
Esto no es magia.
(APLAUSOS)
Esto no fue magia,
esto no fue buena voluntad,
esto no fueron buenas
intensiones, estos no fueron discursos;
fueron decisiones fuertes
que tuvimos que tomar muchas
veces con todo lo que podía
denominarse el stablishment
de alguna manera mediático
o económico en contra.
No, no, nosotros tenemos
que ser más inteligentes,
más democráticos
y más civilizados que ellos.
No, al contrario, tenemos
que redoblar el esfuerzo
tenemos, tenemos, tenemos
que redoblar el esfuerzo,
tenemos que redoblar
el esfuerzo, porque mucha de las cosas...
(Cánticos del público)
Público: ¡Que gorilas,
que gorilas, si la tocan
a Cristina que quilombo
se va a armar!
(Cánticos del público)
Tenemos que redoblar
el esfuerzo.
Y por qué se los digo:
porque cada una de las medidas
que se han adoptado desde
el año 2003 a la fecha,
fueron todas discutidas,
fueron en su gran mayoría
no apoyadas pero con el tiempo
podemos decir que teníamos
razón, desde las reservas,
desde el pago al Fondo Monetario,
desde el sostener el mercado interno,
desde mejorar el poder
adquisitivo de los trabajadores,
desde la protección
de la industria
y del trabajo nacional.
Por eso creo que nuestra
principal fortaleza,
está en las razones,
en los argumentos
y en los resultados
que cada una de las medidas
que hemos adoptado ha tenido.
De eso se trata la política
o por los menos, de eso debería
tratarse, no de injuriar ni
de agraviar ni de descalificar,
sino la de proponer
y la de comprobar que la propuesta
que se hizo fue viable
y dio buenos resultados.
De eso se trata o se debería
tratar hacer política
en la República Argentina.
(APLAUSOS)
Digo esto porque, tal vez,
uno de los logros más importantes
haya sido, precisamente,
el de volver a insertar
en la política a miles y miles
de jóvenes como no se veía
desde décadas y décadas.
(APLAUSOS)
Y eso lo que exige por parte
de quienes tenemos las mayores
responsabilidades
institucionales,
es, precisamente,
que esa incorporación,
que esa militancia política
juvenil no sea traicionada.
Y cuando digo esto, estoy
diciendo que debemos tratar,
todos los dirigentes políticos,
de predicar con el ejemplo,
de abrir nuestro corazón, de
convencer y seguir convenciendo
que es, a partir
de las políticas de Estado,
de la inclusión, de la mano
tendida, de los valores
de la solidaridad,
de la justicia y de la inclusión
social, en que vamos
a seguir creciendo.
Se lo merecen ustedes
y se lo merecen otros miles
y miles que hoy
ya no están más.
(APLAUSOS)
Por eso y para finalizar,
quiero decirles a ustedes,
a los miles y miles que pintaron
escuelas y a los millones
y millones de argentinos,
que esta Presidenta
de todos los argentinos,
descarnada y tal vez en momentos
que nunca pensó que le iban
a tocar atravesar,
quiero decirles que siempre
van a tener mi compromiso
inquebrantable de seguir
luchando por una patria
que merece el compromiso,
el sacrificio y el esfuerzo
de todos los argentinos.
(APLAUSOS)
Porque tenemos que terminar
con la Argentina
de las frustraciones,
de los desencuentros,
con la Argentina
de los enfrentamientos,
no ha servido; tenemos que,
como decían recién ustedes
en el cántico, construir.
No hay nada más hermoso
que la construcción,
la construcción política,
la construcción de escuelas,
la construcción de fábricas,
la construcción de obras,
la construcción.
Que de la destrucción se ocupen
otros, yo no he nacido
para destruir, he nacido para
construir y quiero...
(APLAUSOS)
Y quiero que todos ustedes,
sobre todo los jóvenes,
se incorporen a la política
con esa consigna.
Nosotros no tuvimos la suerte
de poder hacerlo cuando éramos
jóvenes bajo esa consigna porque
no vivíamos en democracia.
Por eso, quiero que ustedes
se incorporen con esa consigna,
la de la construcción
en todos los frentes,
con todos los ciudadanos,
en todas partes,
en los colegios,
en las universidades,
en las fábricas, en las plazas,
en todos lados: construir
una Argentina para todos,
con igualdad de oportunidades
para todos.
Esa debe ser la consigna.
Gracias Miramar,
gracias por esta tarde
y gracias por ser como son.
Muchas gracias.
(APLAUSOS)