La señora presidenta preside este acto
en el marco de la ceremonia de ascenso
de oficiales superiores de las Fuerzas
Armadas, acompañada por el señor
Jefe de Gabinete de Ministros,
Jorge Capitanich; el señor Ministro
de Defensa, Agustín Rossi;
el señor Gobernador de la Provincia
de Jujuy, Eduardo Fellner;
el señor Secretario General
de la Presidencia, Aníbal Fernández;
señores jefes del Estado Mayor
conjunto de las Fuerzas Armadas
y de los Estados Mayores generales
de Fuerza Aérea, Armada y Ejército.
Se encuentran también presentes
ministros del Poder Ejecutivo Nacional,
secretarios de Estado, familiares,
señoras y señores.
Se precederá a continuación
a la bendición de los sables
y despachos, hará lo propio
el administrador del Obispado
Castrense de Argentina,
monseñor Pedro Candia.
Dios nuestro, fuente y origen de todo
bien, mira con bondadosa atención
a estos hijos tuyos que hoy reciben
nuevas responsabilidades en la noble
tarea de servir al bien común
como oficiales superiores
de las Fuerzas Armadas.
Derrama sobre ellos tu bendición
y también sobre estos sables
y despachos que bendecimos
en tu nombre.
Concédeles la fortaleza necesaria
para ejercer la autoridad
como un servicio.
Que atiendan con rectitud y justicia
la defensa de la nación con apego
a las leyes y a las instituciones
democráticas.
Bendice señor a nuestros gobernantes
y al pueblo argentino y que todos
experimentemos siempre y en toda
circunstancia la protección maternal
de la virgen del Luján patrona
de la República Argentina.
Bien, invitamos a los presentes
a tomar asiento.
Vamos a dar lectura a continuación
al decreto correspondiente considerando
lo propuesto por el señor Ministro
de Defensa, el acuerdo prestado
por el honorable Senado de la Nación,
lo dispuesto por los artículos 45 y 49
de la ley número 19.101 para el personal
militar.
En uso de las facultades que le otorga
el artículo 99, inciso 13 de la Constitución
Nacional, por ello la Presidenta
de la Nación Argentina, decreta:
Promuévese al grado inmediato superior
con fecha 31 de diciembre de 2014,
al personal militar de la Fuerza Aérea.
En primer lugar, al brigadier
Miguel Ángel Lucero que asciende
a brigadier mayor.
Invitamos a continuación al brigadier
Alejandro Aníbal Moresi.
Que asciende también en este acto
a brigadier mayor.
Promuévase a continuación
a grado inmediato superior
al personal militar de la Armada,
al contraalmirante Horacio Nadale
que se promueve a vicealmirante.
También como parte del personal militar
de la Armada, al contralmirante
Pedro Leonardo Bassi.
Recibe entonces su ascenso de manos
de la Presidenta a vicealmirante
por supuesto también,
de la Armada argentina.
Promuévase a grado inmediato superior
al personal militar del ejército,
en este caso al general Gustavo Jorge
Luis Mota, que asciende a general
de división.
Convocamos al general de brigada,
Hugo Alejandro Borchert que también
en este acto asciende a general
de división.
Invitamos a continuación al general
Emilio Jorge Luis Rodríguez a recibir
entonces de manos de la Presidenta
su ascenso como general de división
del ejército argentino.
Invitamos al general de brigada
Juan Gustavo Raimondo
a acercarse entonces al estrado
y a recibir de manos de la Presidenta
el certificado de grado inmediato
superior, que recibirá a continuación
Carlos Alfredo Solé que también
en esta tarde asciende a general
de división del ejército argentino.
Convocamos al general de brigada,
Sergio Marco Piaggi quien también
está aquí en el salón Blanco
y en manos de la Presidenta recibe
su ascenso a general de división.
Y finalmente, convocamos al general
de brigada Alejandro Luis López
que también es parte del personal
militar del ejército, ahora como general
de división.
Retomamos en este caso la entrega
de grado inmediato superior
a los comodoros pertenecientes
a la Fuerza Aérea, en primer lugar
recibirá el comodoro Alejandro Gabriel
Amoros que asciende a brigadier
de la Fuerza Aérea argentina.
Invitamos a Juan José Janer,
a Eduardo Luis Mingorance también,
que vayan acercándose
por favor a recibir.
Reiteramos entonces, Juan José Janer,
Eduardo Luis Mingorance, por favor,
para que puedan recibir su sable.
A Xavier Julián Isaac y Daniel Eduardo
Jiménez, todos ellos ascienden
a brigadier de la Fuerza Aérea
de la República Argentina.
Reciben el sable de manos
de la Presidenta de la Nación.
Convocamos a continuación a los comodoros
Guillermo Augusto Omaechevarría,
a Eduardo Javier Daghero,
al comodoro Ricardo Antonio de Biase,
al comodoro Ricardo Gualberto Turbay
y al comodoro Guillermo Héctor Santilli,
quienes recibirán en esta ceremonia
la promoción a grado inmediato superior
como brigadieres del personal militar
de la Fuerza Aérea argentina.
Entregados por la Presidenta de todos
los argentinos, la doctora Cristina
Fernández de Kirchner aquí en este
emblemático salón Blanco de la Casa
de Gobierno.
Continuando con la promoción a grado
inmediato superior en este caso
del personal militar de la armada,
convocamos a los capitanes de navío,
Máximo Pérez León Barreto,
Luis Enrique López Mazzeo,
Osvaldo Andrés Vernazza
y Pedro Eugenio Galardi,
quienes ascienden a contraalmirantes
de la Armada argentina que reciben,
por supuesto, este aplauso
y su sable correspondiente
de las manos de la Presidenta
acompañada por el Ministro de Defensa,
el señor Jefe de Gabinete de Ministros,
que son parte por supuesto esta tarde
de esta promoción 2014.
Convocamos a los capitanes de navío,
Roberto Oscar Vinazza,
Eduardo Alberto Fondevila Sancet,
Ángel Antonio Cuccorese
Y Oscar Alfredo Pichet,
junto a Oscar Orlando Vivas,
todos ellos capitanes de navío
del cuerpo de comando,
escalafón naval que ascienden
a contraalmirantes, personal militar
justamente de la Armada que hoy
logran este gran paso
y que son promovidos a grado inmediato
superior por el decreto presidencial
que así lo designa.
A continuación
se promueve a grado inmediato superior
al personal militar del ejército
a los coroneles Claudio Ernesto Pasqualini,
Justo Francisco Trebiranus,
Héctor Horacio Prechi, Aldo Daniel Sala
y Carlos Alberto Podio,
quienes ascienden a general de brigada.
Se promueve entonces a grado inmediato
superior con fecha 31 de diciembre de 2014
a los coroneles a continuación,
Hugo Alfredo Leonard,
Guillermo Ángel Tabernero,
Gustavo Javier Vidal,
Javier Antonio Pérez Aquino
y Germán Tomás Monje,
todos ellos ascienden hoy a general
de brigada del Ejército argentino.
Reciben su sable entonces
el personal militar del ejército de manos
de la Presidenta de la Nación.
Que certifica entonces la promoción
a grado inmediato superior.
La misma promoción de grado inmediato
superior, recibirán a continuación
los coroneles Carlos Alberto Nogueira,
Norberto Manuel González Pastor,
Osvaldo Mariano Guardone,
Luis Horacio Richardi
y Hugo Edgardo José Dargano.
Todos ellos, recordamos, ascienden
a grado de general de brigada,
todos coroneles que ascienden hoy
entonces a grado inmediato superior
como general de brigada de la Fuerza
Naval militar del ejército en la República
Argentina.
Con este gran aplauso,
a todos los que hoy lograron
esta promoción, damos por concluida
esta ceremonia de ascenso de oficiales
superiores de las fuerzas armadas.
A todos, muchísimas gracias
por su presencia.
Damos por concluido entonces
el presente acto.