Tuvimos que esperar 4 años
para que una decisión política
muy democrática, muy horizontal
que, bueno, la presidenta,
obviamente lideró,
pero que tuvo un acompañamiento
muy fuerte en el Congreso,
tener que esperar 4 años
para aplicarse.
Pero esa es la historia,
hoy está la posibilidad
de seguir avanzando, seguir avanzando
en esta igualdad de la diversidad.
Donde pueda haber muchas voces,
muchas voces,
y esto es igualdad ante la ley,
igualdad de derechos
que me parece que es un eje
que marca todas las políticas
de la presidenta Cristina
Fernández de Kirchner,
de la posibilidad de igualdad.
Hablabas de animarse al desafío,
de animarse a buscar otras voces.
Claro, porque lo más cómodo siempre
ha sido quedarse con lo establecido.
Quedarse con lo que está. Pero la
verdad, que así no le ha ido muy bien
al conjunto de los argentinos,
entonces, en este encuentro
de medios audiovisuales,
se ve, con toda claridad,
que hay potencialidad
de generar contenidos,
de generar nuevos programas,
de generar, inclusive,
nuevas señales,
como ha sido demostrado
en estos años.
Y me parece que, a partir de esto,
también potenciar una industria
como es la industria cultural,
la industria audiovisual,
que ha creado ciento de miles
de puestos de trabajo
en nuestro país.
Puestos de trabajo de calidad
y haciendo producciones
de calidad, al mismo tiempo,
porque nadie puede dudar
lo que significa
Encuentro, Paka Paka,
la nueva Televisión Pública,
que, sin duda,
tiene una gran impronta.
Bueno, este es el rol del estado
en el sistema de medios audiovisuales.
La posibilidad de poner
un piso de calidad
y, a partir de esto, articular
en lo que es coproducción,
producción, que es una de las
claves en los tiempos que vienen.
Es una reflexión en torno
a la medición de las audiencias.
Digo, ¿está pensado, como menos,
simplemente,
es la iniciativa de un análisis?
Yo creo que es un análisis
y una cuestión para reflexionar.
Porque todo lo que genera
fuertes economías de escala,
tiende a la concentración,
y cuando uno ve que...
Bueno, a partir de las medidoras
de rating
a veces pareciera que están orientadas
sólo hacia algunos lugares,
y esto genera más concentración.
...para los países de la Unasur.
Es muy importante
que estén participando
porque, justamente,
les da envergadura
y una escala regional,
una escala de la Patria Grande,
a encuentros como este,
que es un encuentro argentino,
un encuentro muy sentido,
que empieza a tener también otra escala.
Acá, de Misiones,
una radio de compañeros,
de jóvenes, Eldorado,
un pueblito chiquito.
Sí.
¿Un saludo, algo,
para los compañeros?
Bueno, un saludo muy grande
a Misiones, a Eldorado.
Tengamos mucho cuidado
con el tema del dengue,
hay que sacar los cacharros,
hay que sacar todo.
Es una enfermedad
que tiene mucho que ver
con el que no hace
una higiene adecuada.
Así que, en todos
los lugares de frontera,
es muy importante que mantengamos
el descacharrado.
Invito a todos los misioneros,
a todos los formoseños, jujeños,
salteños, a trabajar muy fuerte en esto,
porque es una cuestión comunitaria.
Es una radio que sale gracias
a la Ley de Medios,
¿una palabra en relación a eso?
No, que tenemos una ley
que, sin duda,
permite que haya nuevas voces,
permite que se reflejen las identidades
de las distintas regiones
de nuestro país
y eso es muy bueno,
porque Argentina
es un país muy hermoso
con gente, como dice nuestro slogan,
un país con buena gente,
y esa gente, está a lo largo
y a lo ancho de toda la patria.