Buenas tardes a todos y a todas.
Muchísimas gracias a todos
y a cada uno de ustedes
por asistir a esta convocatoria.
Convocatoria que tiene,
por objetivo,
la continuidad de las reuniones
que, oportunamente,
han constituido la gente
de competitividad
impulsada por la presidenta
de la Nación, cuya primer reunión
se celebró en Río Gallegos,
provincia de Santa Cruz,
en el mes de agosto
del corriente año
y el objetivo, por instrucción
expresa de la presidenta,
era, precisamente, establecer
esta convocatoria
en una primera fase,
como la que realizamos hoy
por separado, entre los trabajadores
y también, los empresarios
representativos de
distintos sectores.
Pero, finalmente, lo que
pretendemos es construir una agenda
en forma conjunta con todos
y cada uno de ustedes.
Nosotros hemos tenido,
precisamente, a partir
de las instrucciones la presidenta,
a sus distintos funcionarios
aproximadamente, 20 reuniones,
para la constitución
de las distintas mesas
de carácter sectorial
para promover un análisis pormenorizado
de las cadenas de valor.
Un análisis de competitividad
de carácter general,
y también, de competencia específica
para complejos productivos determinados.
El objetivo naturalmente
de estas reuniones,
están precisamente vinculados
a la identificación expresa
de cada una de las
cadenas de valor,
de sus problemas
y también, obviamente,
de los instrumentos disponibles
para cumplir metas
de producción de bienes
y servicios, y de exportación.
Nosotros tenemos como objetivos
y metas muy concretas y definidas
impulsar una estrategia que
tiene que ver con integrar
las distintas cadenas de valor
para cumplir ciertas metas
que son indispensables:
incrementar el volumen de
producción de bienes y servicios;
establecer estrategias
de sustitución de importaciones;
incrementar el volumen
de exportaciones;
generar metas de la expansión de
la actividad económica y el empleo
y a partir de allí establecer,
como mucho detalle,
cuáles son los aspectos
que tienen que ver
con la estrategia desde
la logística integrada,
a partir de la inversión pública con
el objeto de reducir costos sistémicos,
que promuevan al mismo
tiempo la competitividad
de los factores productivos
y de los sectores,
como así también los mecanismos
que tienen que ver con los
niveles de acuerdos de precios
de determinados tipos
de bienes y servicios
a los efectos de disminuir cualquier
expectativa y/o tendencia alcista
en cualquier tipo
de bienes y/o servicios.
También y paralelamente con eso,
el Estado en el ejercicio
de su capacidad regulatoria
genera incentivos
desde el punto de vista
de la asignación de recursos
para la inversión pública
y también queremos,
en esta reunión,
establecer con ustedes la
identificación de los proyectos
de inversión privada, porque
paralelamente con la inversión pública
que genere las condiciones de
tener una logística integrada
debidamente articulada para
reducir costos sistémicos
y aumentar la competitividad
de la economía
para producir más bienes y
servicios esencialmente exportables,
o que sustituyan exportaciones,
de manera que se incremente
el balance de divisas
y que a su vez nos genere las
oportunidades para más empleos,
de carácter productivos,
con más productividad
y mejores condiciones salariales
también, y al mismo tiempo,
creemos que es indispensable
la identificación
de todos los proyectos de inversión
existentes para compilarlos,
promoverlos y
acompañar un modelo,
en donde la inversión
pública y privada
tenga como finalidad cumplir las metas
que estamos proponiendo.
Nosotros hemos tenido,
en estos últimos 10 años,
la mayor tasa de expansión
de la actividad económica
y el crecimiento del Producto
Interno Bruto de la historia argentina
en términos de tasa,
y a su vez continuidad
desde el punto de vista
de su sustentabilidad.
A su vez tenemos un sistema
financiero líquido y solvente
que debe inexorablemente
aumentar la capacidad prestable
para incrementar la
inversión bruta interna
con el objetivo de sostener la
expansión de la actividad económica
y a su vez, y al mismo tiempo,
hemos tenido las condiciones para
incrementar las exportaciones,
reducir la deuda pública en
términos de Producto Interno Bruto
y generar las mejores
condiciones para atravesar
una etapa sostenida de crecimiento con
inclusión social, empleo y exportación.
En consecuencia creo que el
Estado cumple un rol dinámico,
que promueve y genera
el motor del crecimiento,
pero tenemos que
tener un acompañamiento
de empresarios y trabajadores.
Lo que nosotros
estamos haciendo, hoy,
es esta presentación todo
el Gabinete para trabajar
por expresas instrucciones
de la Presidenta
y a su vez fijarnos una meta.
En primer lugar, tener la
recepción por parte nuestra
de las inquietudes de
cada uno de ustedes;
en segundo lugar, la constitución
de esta mesa tripartita,
a partir de la semana próxima,
a través de las mesas sectoriales
y de las cadenas de valor;
en tercer lugar,
entender claramente que
cualquier tipo de propuesta,
no solamente pueda ser
verbal de parte de ustedes
u oral en esta reunión,
sino también propuestas claras,
concretas, definidas y explícitas
con el objetivo de
procesarlas, por parte nuestra,
y conjuntamente con los
trabajadores, para que Estado,
empresarios y trabajadores, en esa
consolidación de una mesa tripartita,
podamos garantizar
el cumplimiento
de una expresa instrucción
de la Presidenta:
incrementar exportaciones;
incrementar empleo,
e incrementar la
actividad económica,
en términos de consolidación del
crecimiento del Producto Interno Bruto
y hacerlo sobre la base
de las potencialidades
que tenemos nosotros de la
combinación de recursos humanos,
naturales, tecnológicos,
productivos e infraestructura
y hacerlo en términos de diseño
de las economías regionales
y de las ventajas
comparativas y competitivas
que tenemos en todas nuestras cadenas
productivas y cadenas de valor.
En consecuencia esta es
la consigna de trabajo,
nosotros pretendíamos hacer
una presentación simple,
rápida y ordenada
y abrir este debate,
a partir de la opinión de
todos y cada uno de ustedes,
e intercambiar las distintas
posiciones al respecto
de que al finalizar las mismas
podamos tener tres cuestiones
perfectamente definidas.
Primero, propuestas concretas;
segundo garantías de que
estás propuestas concretas
las podamos trabajar
de forma conjunta
en las mesas tripartitas
con las cadenas de valor
y las mesas sectoriales
y en tercer lugar,
un cronograma que nos
permita ponernos de acuerdo,
a los efectos, de que
en el mes de diciembre,
tener la factibilidad
y la posibilidad
de que estás metas puedan
ser debidamente consensuadas
con una estrategia de ejecución,
que a su vez nos permita
un sistema de monitoreo,
seguimiento y evaluación.
En consecuencia, la idea
es impulsar estos acuerdos
que tienen que ver con
distintas modalidades de trabajo,
ejemplo, queremos promover
un acuerdo de precios
de bienes y servicios a los efectos de
disminuir cualquier expectativa alcista;
en segundo lugar, hemos
evaluado claramente
con los trabajadores
una perspectiva
desde el punto de vista del
salario mínimo, vital y móvil,
desde el punto de
vista de las paritarias,
desde el punto de vista de
la metodología de discusión
de todos los
componentes del salario,
de la productividad, de metas de
carácter inclusivo en materia social,
sobre todo de empleo joven;
de la dinamización de estrategias
que nos permitan inclusión social,
a través de la reducción
de la informalidad laboral
y de un modelo que nos
permita también garantizar
inclusión social con
los trabajadores rurales
que tienen alta propensión a la
informalidad de carácter laboral.
Es decir, lo que nosotros
pretendemos es, por un lado,
generar las condiciones
de un acuerdo
que nos permita impulsar
la inversión privada;
incrementar, a través
de las inversiones,
el empleo y las exportaciones;
generar las condiciones para que
la producción de bienes y servicios
tenga razonabilidad desde el
punto de vista de la integración
de la cadena de valor, de manera
que el productor tenga compensación,
pero el consumidor tenga un bien
y un servicio de buena calidad
a un precio competitivo,
porque observamos claramente
la distorsión en
la cadena de valor,
respecto de la apropiación
de los excedentes
por parte de determinados
tipo de sectores
que perjudican a los extremos
del eslabón productivo.
Y en consecuencia creemos que
este es un ámbito adecuado,
como lo ha establecido la
Presidenta de la Nación,
para garantizar
consenso y acuerdo,
a los efectos de fijar
metas y cumplirlas.
De manera que dicho esto,
como una introducción,
lo que estamos requiriendo es
a los medios de comunicación que
tengamos ahora la posibilidad de debatir
y empezar la reunión.
Muchísimas gracias por la presencia
de todos los medios de comunicación.