Muy buenos días
a todos y a todas.
El señor Bogado, que
oportunamente fue desmentido
como agente de Inteligencia por parte
de la Secretaría de Inteligencia,
en el marco de la desclasificación
respecto a la denominación de los agentes,
y también desde el punto de vista
de las comunicaciones telefónicas,
no se registra como empleado público
desde el año 2003 a la fecha,
ni en la modalidad
de planta permanente
ni de planta de Gabinete,
ni de planta transitoria,
ni como personal contratado
en virtud del decreto 2.345,
ni tampoco del decreto
1.421 del año 2008.
Por lo tanto es la aclaración
y desmentida categórica
de esta Jefatura de
Gabinete de Ministros.
En segundo lugar, quería
transmitir que las expresiones
de la carta de la
presidenta de la Nación,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
me exime de cualquier otro
comentario respecto a esta cuestión,
en virtud de la profundidad
de análisis que la misma contiene.
En tercer lugar quería
transmitir también
que efectivamente la
Comisión Nacional de Valores
suspendió al Banco Macro
y a Macro Securities,
precisamente por falta de
control de lavado de dinero
y no podrá operar
ni en bonos ni en acciones.
Y a su vez también lo que
quería manifestar es que
los primeros resultados
de la ley 26.940
involucran un nivel de
participación efectiva
de casi el 43% de
los microempresarios,
que ha tenido en los primeros dos
meses de implementación directa
un nivel de adhesión
muy significativo,
lo mismo respecto al régimen de
promoción de la contratación transitoria
con casi 14 mil personas,
y a su vez también se promueve
la instancia correspondiente
para los nuevos régimen micro,
lo cual también es muy
importante en este sentido.
Así también es necesario mencionar
que ayer el canciller Héctor Timerman
recibió al nuevo embajador
de los Estados Unidos.
Y también informarles que
en el transcurso de hoy
el Consejo Nacional Federal
del Partido Justicialista
y demás miembros y aliados que
integran el Frente Para la Victoria,
se reunirá en la sede de Matheu,
que es la sede del partido,
y en virtud de ello también
efectuará un comunicado
y también consideraciones
respecto a esta cuestión.
Buen días, señor ministro. Mi nombre
es Miguel Nicolich de Radio Rivadavia.
La señora Presidenta acaba
de dar a conocer una carta
donde, a mi modo de entender,
lo más importante
es que cambia el eje de la discusión a
propósito de la muerte del fiscal Nisman.
Textualmente dice: "la verdadera
operación de la muerte del Fiscal
no es la denuncia
sino la propia muerte del Fiscal".
¿Podría usted explayarse
a propósito de esto?
Y la otra pregunta,
el gobierno de los Estados Unidos
y la prensa propone que haya una
investigación a nivel internacional.
¿Qué tiene usted
para decir al respecto?
Mire, lo que nosotros
tenemos para decir
es que la Justicia está efectuando
la investigación correspondiente
con todo el respaldo,
a los efectos de garantizar
el esclarecimiento del hecho.
Y en segundo lugar,
no voy a hacer ninguna interpretación
de un mensaje
muy claro y contundente
por parte de la presidenta de la Nación.
Buenos días,
Mariano Rinaldi, El Exprimidor.
Quería preguntarle con respecto a la
carta que hemos conocido recientemente,
donde la Presidenta
expresa sus dudas
o mejor dicho prácticamente
su convicción de que no fue suicidio.
¿Qué valoración hacen
de estas palabras?
Ella habla, menciona
algunos referentes,
el caso del ex agente de la SIDE,
uno de los titulares,
el señor Stiusso. Si hay
alguna intención del gobierno
en avanzar en esto, o si solamente se va
a manejar por la pista, digamos, judicial,
habida cuenta
que el agente Stiusso
fue uno de los líderes
de la SIDE hasta hace pocos días.
Vuelvo a insistir que
no puedo hace ningún comentario
en virtud de la elocuencia
y la contundencia
de las afirmaciones
de la Presidenta.
Pero sí creo que es
absolutamente necesario reafirmar
de un modo categórico, que la
denuncia oportunamente presentada,
tenía una notoria
versión respecto
a que no tenía ningún tipo
de elementos probatorios,
y en ese sentido lo hemos
dicho en forma reiterada.
Primero, el Poder Ejecutivo incrementó
de 4 a casi 31 millones de pesos
las partidas presupuestarias para
sostener el funcionamiento de la misma.
Segundo, no ha habido de ningún
modo, muy por el contrario,
desmentido por el propio
directivo de Interpol
respecto a las alertas rojas,
en el sentido de que
el gobierno argentino
lo que ha planteado y pregonado
siempre es el mantenimiento
y sostenimiento de las mismas.
En tercer lugar se ratifica básicamente
que los agentes presuntamente
involucrados no eran tales
y a su vez todos los elementos
que se plantearon
respecto a un supuesto
plan de encubrimiento
para la comercialización
de petróleo y cereales,
quedó claramente evidenciado
desde el punto de vista
de la disminución
del intercambio comercial
y la no adquisición de petróleo.
Entonces, creo que ese es un
tema que es muy claro y evidente,
por lo tanto los comentarios
y las interpretaciones
los pueden hacer ustedes
y están en su pleno derecho
como periodistas, yo creo que
ha sido muy contundente y muy clara.
Buenos días, jefe de Gabinete.
Bernardo Basombrío, de Campo Abierto.
Le quería consultar
si registra el gobierno
que parte de la sociedad percibe
que la muerte del fiscal Nisman
se inscribe en un proceso por
el cual la presidenta pretende,
a través de la procuradora, controlar
los tribunales por medio de los fiscales
y definir la posición
de la Justicia.
Teniendo en cuenta que ayer
expresó la máxima predisposición
hacia ésta, en consecuencia,
¿entiende el gobierno que quienes
fueron acusados de encubrir por el fiscal
deben ponerse
a disposición de la Justicia,
por la transparencia a favor
de la república y las instituciones?
¿Lo harán espontáneamente
o esperarán a ser citados?
¿Hay garantía plena para
todos los implicados? Gracias.
Obviamente que existe garantía
plena en la República Argentina
y a su vez el Ministerio Público funciona
en virtud de una manda constitucional
que es el artículo 120 de la misma.
Por lo tanto no hay ninguna duda
respecto a su funcionamiento
y al ejercicio del Ministerio
Público en ese contexto.
Por último,
porque no me lo han preguntado,
quisiera hacer
una mínima consideración
respecto al conflicto LEAR,
que también es un conflicto
de alcance público.
Vuelvo a insistir
en una cuestión,
el conflicto de LEAR tiene que ver con un
conflicto desde el punto de vista laboral
que generó el despido
de 34 trabajadores.
Hay cerca 515 trabajadores
dentro de la planta.
En ese contexto
34 fueron despedidos,
20 lograron un acuerdo
indemnizativo correspondiente
entre lo que prevé la ley
a su vez con 20
indemnizaciones complementarias.
20 aceptaron, 14 no.
Un fallo judicial
incorporó dos más.
En ese contexto se planteó,
a partir del fallo judicial,
las vacaciones
otorgadas por la empresa,
a partir del 19 de enero
se estableció un mecanismo
a partir del cual se establece
la suspensión de los trabajadores
en términos de su
relación contractual,
pero la cobertura de su ingreso,
o sea ningún trabajador
ha perdido ingresos.
Y en ese contexto,
posterior a la feria de carácter judicial
lo que se establece
es un mecanismo para la apelación
y la resolución por vía judicial.
Pero en ese contexto también
quiero transmitir que LEAR
tiene un plan de producción,
puede sustituir importaciones,
puede expandir
su capacidad instalada
y ese es un conflicto
absolutamente circunscripto
a un núcleo de trabajadores en el
marco de la legislación laboral.
En ese contexto lo que
quiero transmitir es,
un conflicto político que
pretende generar consecuencias
desde el punto de vista
de la circulación del tránsito,
que obviamente debe dar lugar a una
intervención de carácter judicial.
Y es necesario aclarar
también que el Poder Ejecutivo
a través de las fuerzas
de seguridad no puede actuar
porque está impedido
de hacerlo por la vía judicial.
Por lo tanto creemos que es
necesario preservar el ejercicio pleno
de los derechos de
todos los ciudadanos
y consiguientemente la Justicia
debe actuar en este sentido,
porque la Justicia actúa cuando se
resguardan los derechos correspondientes.
En consecuencia, cuando
existe efectivamente
una cuestión que tiene que
ver con la legislación laboral
y se respeta la misma, por razones
de productividad y producción,
y por, claramente,
conducta de los trabajadores,
esto no puede politizarse al extremo
de pretender generar perjuicios
a todos los ciudadanos que circulan
diariamente por la Panamericana.
Por lo tanto también instamos
a una intervención judicial
con el objeto de regular y resguardar
el derecho de los ciudadanos.
Muchas gracias.