Muy buenas tardes a todos
y a todas,
al titular
de la Fundación Leloir
y a todos los científicos,
a los premiados,
a los que no han sido premiados,
a todos los que nos acompañan.
¡Qué cantidad de jóvenes
científicos, cómo me gusta eso!
La verdad que es la segunda vez
que vengo, que venimos,
vos debés haber venido
muchas más que yo, obviamente,
es la segunda vez que venimos
a la Fundación Leloir
y me siento tan contenta
de poder haber contribuido
desde el Estado nacional,
como representante de todos
los argentinos, a las cosas
que estamos logrando desde
la ciencia, desde la tecnología,
desde la repatriación
de nuestros científicos
y científicas, ya estamos
en las 824 personas, ¡qué lindo!
¡Qué lindo! ¡Qué lindo!
(APLAUSOS)
Hoy el CONICET tiene
más de 6 mil investigadores,
hemos revalorizado con recursos,
porque no se revaloriza
únicamente con palabras
y reconocimiento, el Estado
tiene que asignar recursos
que es la verdadera medida
de la importancia que el Estado,
el Gobierno le asigna,
precisamente, a un sector
que para nosotros es fundamental
para el desarrollo
y para el crecimiento del país.
Creo que ustedes me han
escuchado en otras
oportunidades que la ciencia
siempre se veía como algo
lejano, como algo que no tuviera
que ver con la vida cotidiana
de las personas y que solamente
por allí estaba vinculada
a la enfermedad
o al descubrimiento vinculado
a la salud.
Era, digamos, la idea que
en el imaginario colectivo
se tenía de la ciencia.
Yo creo que nosotros también
estamos cambiando el paradigma
de eso y me parece
que es muy importante.
Porque hemos comenzado
a vincular en los hechos,
en la práctica, con recursos,
con resultados, a la ciencia
con el crecimiento económico
y con el desarrollo
de la industrialización
de nuestro país.
Rabinovich, ¿así es el apellido no?
Rabinovich, no me acordaba
me confundo con los apellidos,
tiene 8 patentes.
Yo leí sus antecedentes y la
verdad que tenemos que generar
muchos científicos que generen
muchas patentes porque
eso es valor agregado para
nuestro país, que ayuden
a los procesos productivos
a tornarnos más competitivos
o que recién, cuando
me mostraban la experiencia
de células madres, que realmente
estamos desarrollando
muy bien aquí en el país
y lo que esto puede significar
para curar enfermedades
que hasta hace unos años eran
prácticamente tabú porque,
obviamente, moría una neurona
y no había posibilidades
de regeneración.
Creo que no había que ser médico
ni nada para saber
que las únicas células
que no podían regenerarse
eran las neuronas, pero ahora,
a partir de la experiencia
de las células madre...
Pensar que hubo gente
que intentó prohibir este tema
de las células madre.
Me hace acordar a la época
de Galileo Galilei, pero yo creo
que todas esas cosas se van
superando y la verdad que vamos
a seguir apostando muy,
pero muy fuerte, desde el Estado
a que el sector de nuestra
ciencia y tecnología
se multiplique
y cada vez crezca más.
Yo estoy esperando el mes
de septiembre, no porque llega
la primavera, ya estoy
demasiado grande
para esas cosas, sino porque
vamos a inaugurar
el Polo Científico y Tecnológico
en las ex bodegas Giol
que me parece realmente un
símbolo y un emblema muy fuerte.
(APLAUSOS)
Porque en un lugar
donde estaban viejas fábricas
abandonadas, que era casi
como un símbolo de la Argentina
que no había podido ser, de la
Argentina que había fracasado,
vamos a colocar, precisamente
estamos construyendo,
yo creo que el Polo Científico
más importante de Argentina,
seguro, y tal vez, también, de
Latinoamérica y con la primera
delegación de la Fundación
Max Planck en toda
América latina que nos ha
elegido a nosotros,
los argentinos, precisamente
para tener una delegación
de su fundación, la primera
en Latinoamérica.
El otro día, cuando veíamos
lanzar el Aquarius, unos días
anteriores con la vaca Rosita
ISA en la central del INTA,
de Balcarce, en fin, con todo...
Me vas a explicar "medalla de oro"
qué es lo que vos hacés,
porque yo lo leí
y no entendía nada, pero nada.
Splay sin alternativa, me sonó
como una cosa muy importante,
porque además, si Lino dice que
este tiene que tener la medalla
de oro porque es muy importante,
pero la verdad que después
me va a explicar
de qué se trata realmente,
porque de eso sí que no sé.
Células madre sí y de células
porque yo me acordaba
de mis clases de Bilogía
en la escuela secundaria,
es legendario eso.
Así que, bueno, y la cantidad
de jóvenes además.
Porque, claro, con la falta
de incentivo los jóvenes
no se acercaban directamente
a la ciencia y a la tecnología
y, entonces, se iba produciendo
el envejecimiento de nuestra
planta de científicos y nosotros
necesitamos renovar e interesar
cada vez más a mayor cantidad
de jóvenes para que ingresen
a nuestros institutos de Ciencia
y Tecnología, a nuestras
escuelas técnicas, que también,
digamos, es el primer paso
en el que alguien puede sentirse
acercado a ciencias
que no son las sociales,
pero vieron que también dimos
premios a las sociales para que
después no nos critiquen.
Yo soy del sector de la ciencias
sociales, así que, pero sé,
sinceramente, que necesitamos
imperiosamente generar mayor
cantidad de técnicos,
de científicos vinculados
a las exactas porque la demanda
es muy fuerte, muy intensa
y no cubrimos, con la oferta que
tenemos, esa tremenda demanda.
Me hablaban de que aquel
joven de 36 años,
¿recibido en la UBA, no es cierto?
es también el inventor
de la computadora ¿Cómo es?
Es experto en súper cómputos.
La verdad que esa es otra de las
cosas que hemos desarrollado
y tenemos que seguir
desarrollando software,
tenemos que pasar también
al hard, ahora estamos
trabajando en el desarrollo
industrial del hard,
por eso también impulsamos leyes para que toda la industria
del hard pueda desarrollarse
en nuestro país y además,
creo que si nosotros vinculamos
todo lo del software,
por ejemplo, a la industria
autopartista, que es mi gran
sueño poder agregar mucho
valor a un sector en el cual
tenemos mucho expertiz y
desarrollo y así podría seguir,
laboratorios, farmacéuticos,
que también han alcanzado
un desarrollo muy pero
muy importante en nuestro país.
La verdad que yo me enorgullezco
siempre porque digo,
cuando nos vienen a visitar,
que somos el único país
latinoamericano que tiene
tres Premios Nobel
en ciencias exactas,
en las ciencias duras,
y eso no es casualidad.
Eso, creo que también tiene
que ver con la genética
como la de la doctora Lustig,
que es la hermana
del Premio Nobel.
Hay cosas que son genéticas,
sin lugar a dudas.
Quiero decirles que además
me siento muy orgullosa,
porque cuando estaba entrando
me entregaron un volantito
que decía "Ciencia con Cristina"
y atrás había, no el escudo
de un partido, que no me hubiera
interesado, por ciento,
sino que está como aumentó
el presupuesto del Estado
dedicado al sector de Ciencia
y Tecnología desde el año 2003
a la fecha y, realmente,
el crecimiento es geométrico,
es exponencial.
¿Y saben qué?
Yo me siento muy orgullosa de
formar parte de un proyecto...
(Aplausos)
No saben el orgullo que me da,
el orgullo de que chicos jóvenes.
(APLAUSOS)
Recién cuando recorríamos
y los científicos
estaban en sus laboratorios,
en sus "cuevitas", como digo yo,
porque parecen como unas
cuevitas, me encantan,
cada uno tiene su cueva.
Yo cuando me encierro
en mis cuevas de biblioteca
así de libros, bueno,
es mi "cuevita" también,
y querían sacarse fotos conmigo,
la verdad que a mí me hace
sentir muy orgullosa
como argentina.
Pero hace redoblar, además,
el compromiso que siento,
un compromiso muy fuerte.
El otro día, puede parecer
una cosa muy distante esto,
pero yo digo que es exactamente
lo mismo, porque es creación,
ustedes hacen arte también,
cuando estaba logrando un lugar
para la Argentina por primera
vez en la Bienal de Venecia,
en la muestra de arte más
importante del mundo,
yo me acordaba
de los científicos también
y los comparaba a los artistas
con los científicos.
Cada uno pone su inteligencia,
su creatividad, su libido
también, en eso que es el arte
o en eso que es la ciencia.
Así que, quiero decirles que
sepan que van a contar siempre
con mi apoyo y quiero que sepan
también que para nosotros
y para los argentinos,
estamos todos muy orgullosos
de todos ustedes y queremos
que sigan trabajando, queremos
seguir agregando premios.
Quiero decirle, señor Director
de la Fundación,
porque aproveché a preguntarle
a Lino en el ascensor,
como sé que en la parte nueva
del edificio les falta
el equipamiento científico,
cómo tienen que hacer,
me dice "bueno, nosotros hacemos
los concursos, así que,
ingresa a los concursos para
poder tener el equipamiento
científico y cubrir..."
me entendés Lino, y darles
la oportunidad de que ingresen
a los concursos para poder tener
el equipamiento científico.
(APLAUSOS)
Porque, la verdad,
que es muy importante, esta
es una Fundación de carácter
privado y entonces hemos apoyado
también nosotros con recursos,
pero queremos seguir apoyando
a todos aquellos sectores,
a todas aquellas ONGs,
a todas aquellas personas
que en términos individuales
contribuyen
a generar conocimiento,
conocimiento argentino,
conocimiento que será,
no tengan dudas,
lo distintivo en el siglo XXI.
Yo vengo recién de Olivos
donde recibí a los titulares
de la empresa Noble Argentina,
que es una empresa global
dedicada a la producción
de alimentos, de biodiesel,
y me traían las fotos
de sus instalaciones en Timbúes.
Me trajeron varias fotos:
una primera foto del año 2006,
donde allí en Timbúes,
provincia de Santa Fe,
había un inmenso campo sin nada.
Fue cuando se entrevistaron
con el presidente Kirchner
para decirle que venían a hacer
la inversión, que había
comprometido el titular
de la empresa en la primera
visita que él hizo
como presidente
de los argentinos
a la República Popular de China.
En ese momento,
fue una inversión de 25 millones
de dólares y llegaron a 32
empleados en esa primera etapa.
Hoy me vinieron a mostrar
lo que hicieron desde el 2006
a la fecha, donde ya son 450,
donde han clavado
casi 300 millones de dólares
y me venían a comunicar
una nueva inversión
de 50 millones de dólares
en una planta de biodiesel.
Y yo les decía que por esas
raras paradojas de este mundo,
complejo, difícil, nuevo que
se avecina en este siglo XXI,
hay dos cosas que,
a mi criterio, no van a tener
techo y que es precisamente todo
el sector vinculado
a tecnologías de comunicación,
de salud y, por el otro
lado, la alimentación,
que también está hoy fuertemente
vinculada, por primera vez,
a todo el sector científico
que va a ser el encargado
de multiplicar los peces
y los panes, por favor no se
me vea como una blasfema
de la iglesia a favor
de la ciencia, ¡por Dios!
Simplemente, porque todos
sabemos... Sí, ya veo que mañana
me inician un juicio
a la inquisición.
Lo cierto es que, como todos
ustedes lo saben, aún cuando
se ocupen todas las superficies
cultivables de la Tierra,
en el año 2050 no va a alcanzar
la producción normal
y regular de alimentos
para cubrir lo que va a ser esa
demanda alimentaria.
Esa demanda alimentaria la van
a tener que multiplicar ustedes,
no tengan dudas,
como ya lo vienen haciendo
en muchos campos.
Así que, saber que no solamente
es mero interés científico;
es un interés económico,
es vincular...
Porque también siempre estuvo
desvinculada la ciencia
de la economía, como si fuera
pecaminoso para un científico
el tema del dinero
o de los recursos y no es así.
Esto también lo tienen
que comprender nuestras
universidades, que tienen
que implicarse en el proceso
productivo, porque es necesario
saber que desde la ciencia
y desde el conocimiento, es como
hoy vamos a poder crecer
y multiplicar
los recursos económicos.
Ya comprobaron en el siglo XX,
con la caída en el año 2008,
que el dinero no se reproduce a
sí mismo, que no genera riqueza
el sector financiero
con sus derivados.
Los que van a generar la riqueza
son ustedes desde la ciencia
y la tecnología,
no tengan dudas.
Esa va a ser la gran fuente
de generación de riqueza
en el siglo XXI.
Por eso, a prepararse,
a seguir investigando
y, además, a incentivar
cada vez más a nuestros chicos
a, precisamente, dedicarse
a las ciencias duras.
Y se los dice alguien a quien
no le gustaba para nada
en el colegio secundario
física ni química.
Pero bueno, ese es el futuro
y la verdad que no me gustaba,
me encantaba geografía, por ahí
hay una profesora que también
recibió una distinción,
historia, instrucción cívica,
economía política,
eran mis preferidas.
Pero la verdad que tenemos
un compromiso muy fuerte
y por eso las becas del
Bicentenario con orientación;
por eso, las escuelas técnicas;
por eso las netbooks para todos
los chicos de las escuelas
secundarias públicas.
Porque hay que estimular,
hay que estimular.
Esto como un chico que nace:
si a un chico que nace nadie
lo estimula, posiblemente
no aprenda a hablar,
no pueda tener
una motricidad adecuada.
Todos necesitamos estímulos para
poder crecer y desarrollarnos.
Nosotros vamos a seguir dando
todos los estímulos
para que el sector científico
y tecnológico de Argentina
siga creciendo
y desarrollándose.
Muchas gracias por esto
de la "Ciencia con Cristina".
Gracias.
(APLAUSOS)