Buenos días a todos y a todas.
Como todos saben,
ayer hemos tenido
una reunión con la
Confederación General
de Trabajo encabezada por
Antonio Ataló
y parte de los miembros de su
comisión directiva.
Hemos propiciado una reunión
extensa, amplia,
en donde se ha informado
con respecto
a la temática analizada.
Pero lo importante y
trascendente también
Es la convocatoria al consejo
salario mínimo vital y móvil
Para el próximo 29 de agosto por
la mañana en el ámbito
del Ministerio de Trabajo.
En segundo lugar,
quiero efectuar algunas
aclaraciones respecto a
información que se utiliza,
y allí vamos a separar la
opción de buena fe y de mala fe.
De buena fe, entendiendo
que es utilizada en forma
errónea y equivocada.
Y esto, oportunamente lo expresó
el Senador Ernesto Sanz
El otro día en el debate por las
iniciativas respecto
a la protección del consumidor
y del usuario en el ámbito
del Congreso de la nación,
en el ámbito del Senado,
diciendo que más de 300 mil
cuentas sueldo se cerraron,
marcando eso como un termómetro
desde el punto de vista
del desempleo en le República
Argentina, o del aumento
del número de desempleados.
Esto es falso.
De falsedad absoluta.
Si es dicho de buena fe,
es un error
y si es dicho de mala fe,
es parte de una campaña
y de una estrategia,
pretendiendo instaurar temas
que no tienen correlato
con la realidad.
La cuenta sueldo,
por parte de las entidades
financieras, tienen alta
movilidad.
Aparte, el empleo formal en la
República Argentina
supera los 9 millones
de empleos...
Cerca de 9,5 millones.
Y en ese contexto,
lo que es importante,
es admitir que existen
variaciones en forma sistemática
por diversas razones,
o por cambio de trabajo,
o por jubilación,
o porque una baja implica
un alta en el sistema.
Por lo tanto, no puede ser
considerado eso como
un termómetro de la
evolución del empleo.
El empleo se mide por la
encuesta de indicadores
laborales de parte del
Ministerio de Trabajo,
por la encuesta de hogares,
por sistemas de análisis
que tienen que ver con el
registro del...
en el sistema integrado
previsional
de la República Argentina.
Por lo tanto, invocar... y esto
lo he observado
desde muy temprano en la
mañana a través de un medio
de comunicación,
cada 30 minutos repiquetea
el tema de la reducción de más
de 300 mil cuentas sueldo.
Eso es falso, de falsedad
absoluta respecto
a cualquier evaluación o
termómetro respecto
al desempleo.
En segundo lugar,
quiero hacer mención
respecto a la variación de las
reservas del Banco Central.
La variación del Banco Central
fue negativa en materia
de reservas el día de ayer,
producto de la disminución
del precio de la
cotización del oro.
42 millones de dólares.
Anteriormente había tenido
una pérdida de cotización
equivalente a 22 millones
de dólares.
También es necesario admitir que
la composición del volumen
de reservas del banco central,
está integrada:
oro, otras monedas...
Y obviamente, cuando existe
variación, por ejemplo,
de euro u otras monedas que
conforman la canasta de monedas
de que forman parte las
reservas del Banco Central,
Hemos tenido disminución
o pérdidas de cotización
equivalentes a, cerca de
180 millones de dólares.
Por lo tanto, esto también es
necesario remarcar desde
el punto de vista del
comportamiento y la evolución
de la misma.
Nosotros hemos tenido desde el
30 de marzo a la fecha,
un flujo sistemático de
incremento constante en materia
de volumen de reservas,
salvo algunas variaciones
específicas y también el uso
del fondo de desendeudamiento,
principalmente para la
amortización de servicios
de capital intereses de deuda
con organismos multilaterales
de crédito o el último paga de
642 millones de dólares
con el Club de París.
En tercer lugar, lo que quiero
transmitir es que,
obviamente merece,
por lo menos un repudio
de carácter colectivo por
parte del Congreso de la Nación,
las desafortunadas expresiones
del Juez Griesa,
que constituye efectivamente
una injerencia indebida
de un magistrado de otro país
respecto a la soberanía
de la República Argentina.
El Congreso de la Nación en
virtud de las atribuciones
del artículo 75, obviamente,
tiene las atribuciones
para el arreglo de la deuda
interior y exterior
de la Nación.
Por lo tanto, las leyes emanadas
en el proceso y sanción
de las leyes, obviamente
tienen... desde el punto
de vista de la legitimidad,
porque los representantes
del pueblo, tal cual lo
estipula el artículo 22
de la Constitución nacional,
tienen la legitimidad de origen
derivada de la voluntad
popular, y obviamente,
sus actos constituyen la
legalidad derivada
de la soberanía del país, de la
Constitución y de las leyes.
Nosotros esperamos, obviamente,
que de un modo absolutamente
consensual entre todos los
actores del sistema político
y los miembros del Congreso,
se expresen, respecto a esta
desafortunada, incorrecta
expresión, y también diría,
hasta imperial expresión del
Juez Griesa.
Buen día Ministro, dos
preguntas.
La primera.
La telefonía móvil,
como usted sabe,
interesa a muchísimos
argentinos e interesa
en todo el mundo, obviamente.
Ayer se formó un acuerdo con la
Secretaría de Comunicaciones
y de Asuntos Municipales.
¿Nos podría dar primeramente una
ampliación de este tema?
Y la segunda.
Un grupo de bonistas
reestructurados
de la deuda argentina,
quiere remover aparentemente
la cláusula Ruffo,
y estarían trabajando
en este tema,
estaría avanzada
la negociación con el
Deutsche Bank.
La perspectiva de que un grupo
de bonistas promueva
la convocatoria a una
asamblea de tenedores,
es factible en el marco
del prospecto.
Lo que es importante remarcar,
es que la República Argentina
ha tomado una decisión,
que es enviar un proyecto
de ley de pago soberano al
Congreso de la Nación.
Y propicia dos decisiones que
son trascendentales.
Primero la sustitución o el
cambio del agente fiduciario
en virtud de que el agente
fiduciario oportunamente
designado incumple con sus
obligaciones.
En segundo lugar,
establece un cambio
en lugar de pago,
no de jurisdicción.
Lo cual permite,
efectivamente garantizar
que el tenedor,
de un modo voluntario,
puede efectivamente cobrar en
la República Argentina.
Lo que puedan hacer un grupo de
tenedores o grupos de tenedores
respecto a lo que marca
el prospecto,
es lo que efectivamente
implica el logro de la voluntad
correspondiente para hacerlo.
Y respecto al acuerdo de la
Secretaría de Comunicaciones,
Tiene que ver con la
participación de los gobiernos
locales respecto a reclamos
que objetivamente se producen
por el funcionamiento indebido
o incorrecto de la telefonía
celular móvil.
Nosotros hemos observado en gran
parte del país...
No en gran parte, digo,
en muchos lugares,
que el funcionamiento es
incorrecto, lo cual es...
de multas, sanciones.
Y a su vez, es necesario
garantizar la ejecución
del procedimiento
a licitación para 4G.
Ustedes saben que existe un
plazo, que es el 31 de octubre.
Allí se presentarán las ofertas
correspondientes...
Estimamos nosotros que en el
transcurso de este año 2014
se pueden dar las
adjudicaciones correspondientes
para un programa de
inversiones, que se estima en,
cerca de 2.000 millones
de dólares.
Precisamente para tener una
plataforma que mejore
sustancialmente la calidad
del servicio telefónico.
Señor Ministro.
¿Por qué convocan para el día
posterior al paro decretado
por la CGT de Moyano... para
el día después,
y no lo hacen antes para evitar
los trastornos que este paro
va a ocasionar al país
en la producción?
Y la segunda pregunta... ayer
Moyano nos dijo a la prensa
que a usted le adjudicaron el
mejor camarote del Titanic,
¿qué tiene para decir a
propósito de eso?
La verdad es que, siempre
advierto que...
...Hugo Moyano tiene
descalificaciones permanentes,
diatribas, hasta agravios de
carácter personal,
yo soy un hombre muy
respetuoso de todos
los actores políticos,
sindicales.
Cuando expreso mi opinión lo
hago de un modo respetuoso,
teniendo y poniendo en
consideración diferencias
ideológicas, políticas y
metodológicas.
Por lo tanto, no voy a responder
frente a una actitud
de esa naturaleza.
A su vez, siempre reivindico
lo siguiente.
He sido elegido en dos
oportunidades como gobernador
de mi provincia, en la
reelección con el 67%
de los votos y he sido
candidato a senador suplente
en las últimas elecciones
del 27 de octubre,
obteniendo en mi categoría el
mayor caudal electoral
de la República Argentina en
un distrito electoral.
Por lo tanto, eso significa
apoyo, consenso popular.
Y ese apoyo y consenso popular
en mi provincia,
lo logré en base a dedicación,
esfuerzo, trabajo y acciones.
Porque muchas veces,
estas cuestiones no se dicen,
pero en general,
el respaldo de la voluntad
popular de mi provincia
se debe a logros,
a acciones y a realizaciones.
Por es muchas veces uno observa
que muchos periodistas,
muchos analistas,
de un modo despectivo,
se refieren a mi provincia
o a la gestión.
Pero lo que nunca se pusieron,
es a analizar lo mucho
que hicimos y los
logros obtenidos
o los logros obtenidos.
Pero bueno, eso forma parte
de la política.
Y respecto de la convocatoria,
de la fecha de la convocatoria
del consejo de salario mínimo
vital y móvil...
En primer lugar quiero
transmitirles que fue de mutuo
acuerdo entre las partes,
o sea, propuestas
de la confederación general
del trabajo y obviamente
aceptación por parte de las
autoridades de gobierno,
principalmente del Ministro de
Trabajo, quien se encarga
de coordinar esta convocatoria.
Y en segundo lugar,
veremos efectivamente
los alcances del paro
para evaluar
efectivamente su impacto.
Buen día Jefe de Gabinete,
Hernán Mundo de Radio Nacional.
Consultarlo sobre la impresión
que tiene el gobierno nacional
respecto de estas marchas que
hubo ayer por la inseguridad,
por distintos reclamos... uno
en la provincia de Santa Fe
con reclamo central a la
policía de Santa Fe
y al municipio de Rosario por
un caso de un crimen reciente.
Y por otro lado,
¿qué observación
hace el gobierno nacional de lo
que sucede en la Villa 20,
en la denominada Villa Papa
Francisco, donde sabemos
que en su momento tuvo
intervención parte de fuerzas
federales, Gendarmería Nacional.
ustedes se adjudican solamente a
la justicia y a la inacción
de parte de la Ciudad
de Buenos Aires
que ese asentamiento haya
crecido, y que en principio
haya sido el detonante de un
crimen en la mañana de ayer?
Bueno, respecto al tema de
marchas y movilizaciones
que se realizan en distintos
lugares del territorio nacional
que tiene que ver con las
provincias argentinas,
es la expresión de
preocupación de la ciudadanía
respecto a hechos o episodios
delictivos.
En ese sentido, como lo he dicho
en varias oportunidades,
y no es un invento del gobierno
ni nuestro, la seguridad pública
es una potestad no delegada por
parte de las provincias
a la Nación.
En consecuencia,
es una responsabilidad
de las provincias argentinas.
Como ustedes saben,
el código de fondo,
o los códigos de fondo,
son de carácter federal.
Los códigos de procedimiento son
de carácter provincial.
En ese contexto,
todas las cuestiones
que tienen que ver con ese
debate del código procesal
penal... por ejemplo,
en la Nación se pretende
claramente cambiar el sistema
inquisitorio por el acusatorio,
que es más moderno, le da mayor
... y oralidad a los procesos.
Nosotros entendemos que desde la
perspectiva de la reforma
procesal hasta el debate que
inexorablemente va a tener
el código penal a través de la
participación de entidades
no gubernamentales,
especialistas,
juristas y universidades.
Hasta el ro de las fuerzas de
seguridad en cada una
de las provincias argentinas.
Hasta la injerencia y el rol del
poder judicial, constituyen,
efectivamente acciones
concurrentes que deben estar
en directa vinculación con los
objetivos de brindar seguridad
a los ciudadanos.
Por lo tanto, lo que nosotros
hemos observado en la ciudad
de Rosario, en la provincia de
Santa Fe, tiene que ver
con una reacción popular de
parte de la ciudadanía respecto
a una demanda hacia el gobierno
de la provincia,
que deberá ser procesada por
las autoridades provinciales
para la resolución de problemas.
La Nación argentina ha acudido
con un refuerzo significativo
en el ámbito de la ciudad
de Rosario
y en la provincia de Santa Fe.
Hemos tenido cerca de 2.000
gendarmes que se han trasladado
a la ciudad de Rosario con una
logística de carácter
operacional para combatir dura
y tenazmente a bandas
de narcotraficantes.
El secretario de seguridad,
Sergio Berni,
ha estado rápidamente actuando
allí, participó en distintos
procedimientos desde el punto
de vista de incautación
de estupefacientes.
Por lo tanto, la acción de parte
del Estado nacional ha sido
muy directa.
Quiero, en este sentido,
remarcar, porque muchas veces
no se resalta la inversión
que ha habido en seguridad
pública en la República
Argentina.
Nosotros tenemos un presupuesto
proyectado de 28.800 millones
de pesos para las fuerzas
de seguridad nacional,
107.000 agentes aproximadamente,
prácticamente duplicación
de gendarmería nacional e
incremento de los agentes
en policía federal y en
prefectura naval argentina.
un gran proceso de inversión en
equipamiento para garantizar
la logística operacional a las
fuerzas de seguridad.
De manera que, el esfuerzo,
desde el punto de vista
de la inversión en seguridad
por parte del Estado Nacional,
ha sido muy significativo,
tanto en la mejora de salarios
como la provisión de uniformes,
armas, y también mejoramiento
de la metodología de
inteligencia criminal,
metodología asociada a cámaras
de seguridad, vehículos,
equipamiento para apoyar la
ejecución de planes operativos
que permitan el apoyo en
materia de seguridad.
Entonces, nosotros tenemos
una atribución,
una facultad concurrente en la
ciudad autónoma de Buenos Aires
con las autoridades de la
ciudad autónoma, y,
sabemos muy bien que la
potestad de las provincias
es en materia de seguridad en
cada una de las provincias
argentinas, por lo tanto,
los reclamos deben estar
claramente dirigidos a los
gobernadores de las provincias,
quienes tienen responsabilidad
primaria en la materia.
Lo mismo que ocurre respecto al
rol de la ley 24.059
y modificatorias.
O sea, es la ley de seguridad
interior que también ratifica
estas potestades no delegadas
en las provincias argentinas.
Y, es una responsabilidad
de la seguridad,
obviamente salvaguardar el
patrimonio y la vida
de los argentinos en los lugares
en donde efectivamente habitan.
Por lo tanto, nosotros
entendemos que los gobiernos
provinciales deben extremar
las acciones desde el punto
de vista de la prevención en
materia de seguridad
y la justicia debe cooperar
para el juzgamiento eficaz
de los casos, a los efectos
que la penalización
de los mismos implique
generar las condiciones
para resolver el problema.
Bueno, muchas gracias.