Muchas gracias.
Gracias, yo también los
quiero mucho a todos.
Un día, hoy...
Muy especial.
Primero muy buenos días a
todos y a todas, a todo Morón.
Hoy es un día muy
especial por muchas cosas.
Estamos a 48 horas...
Un poco menos de...
El 24 de marzo, otro 24
de marzo, otro aniversario
que no quisiéramos
tener los argentinos,
porque a uno le gustan
los aniversarios,
aún aquellos hechos
controversiales o no,
pero este es un aniversario
que no nos gustaría
tener que recordar,
pero sí tenemos la
obligación de recordar.
Yo quiero agradecer
en primer término
la presencia de organizaciones
de Derechos Humanos,
madres, abuelas,
hijos, familiares,
exdetenidos, desaparecidos
de la mansión Seré.
Ahí están. En primera fila...
Hombres y mujeres que
sufrieron tormento y tortura
en este lugar, pero
también quiero agradecer,
Ustedes podrán ver
aquí están a la vista
estos son los legajos
originales de la conadep.
De aquella comisión nacional
creada durante la gestión
del presidente Alfonsín.
Son los originales...
Que no estaban en poder
del estado porque...
Pablo Ferreira, agente
de la secretaría general
de la presidencia de aquél
momento lo rescató, temeroso
de que pudieran
desaparecer los originales
y hoy entrega al Gobierno
nacional los originales.
( Aplausos )
Conjuntamente también con
la nota original firmada.
Yo quiero recordar...
Hemos invitado a este acto
a todos los presidentes,
los distintos Bloques
de diputados y senadores
de la oposición y también a
los miembros sobrevivientes
de aquella comisión que
quiero recordar, exactamente
Los nombres...
Ricardo Colombres... René
Favaloro, Hilario Fernández,
Carlos, el rabino Meyer.
Monseñor Jaime de
Nevares, Eduardo Ravossi.
Ernesto Sábato, nuestro
querido escritor.
Invitamos, también, a la
señora Magdalena Ruiz Guiñazú
periodista que también
formó parte de esa comisión
que por compromisos familiares
no pudo asistir.
pero nos hubiera
gustado tenerla presente,
Horacio Duarte que en este
momento está declarando
en los tribunales
de Bahía Blanca
también en juicios
de lesa humanidad.
Y el diputado Santiago
Marcelino López
que creo que estaba presente,
me dijeron que iba a
venir y que entregaba,
también, parte de la comisión.
Tenemos junto con nosotros
también dos secretarios porque
La secretaría de la
comisión estaba también
Graciela Fernández Meijide
que también invitamos
pero que está en el exterior
y que no pudo asistir,
a Daniel salvador, que creo
que está entre nosotros,
y que nos acompaña,
secretario de la comisión.
al señor Leopoldo Silveyra,
que también asiste es
secretario de la comisión.
El propósito de esto es
recordar que esta recordación
no es patrimonio de ninguno
sector político de la Argentina.
Porque cuando se atenta
contra la democracia,
cuando se expulsa
de la Casa de Gobierno
un gobierno votado
por el pueblo, aún...
Cuando no se pueda
estar de acuerdo
con las políticas
de ese gobierno,
cuando se cierra un parlamento
donde están representados
las provincias
y los pueblos del país
no se atenta contra un partido
o contra un sector político,
se atenta contra la democracia
que es la forma de vida
en que queremos vivir
todos los argentinos...
( Aplausos )
Nos acompaña también, junto...
A los exdetenidos y
desaparecidos Carlos García
que fue uno de los que
huyó en aquella noche
del 24 de marzo de 1978.
Junto a Fernández,
y decime el otro
que me voy a
olvidar, seguramente.
Tamburrini.
Los tres están fuera del
país viviendo en España...
En Francia, en Suecia.
Y uno entiende estas cosas
porque no debe ser fácil,
no debe ser fácil,
vivir por allí
con todo lo que le pasó a uno...
Y comprendo, como
argentina, y como presidenta,
que le queden cosas adentro
que le impidan volver.
Muchas veces juzgamos
con demasiada facilidad,
con demasiada ligereza.
Y yo creo que
tenemos que entender
las cosas que forman parte
de la condición humana.
Recién decía el intendente...
La forma, porque este
lugar no quiere ser
un lugar de recuerdo
de la muerte.
Acá queremos conmemorar la vida,
y porque podemos
conmemorar la vida
hay un espacio de la memoria
pero la mayor parte del predio
está ocupada en actividades
vitales, en el deporte...
( Aplausos )
En la cultura, en la expresión,
en las mejores expresiones
y en las mejores virtudes
de la condición humana,
porque bueno es saberlo,
también.
Bueno es saberlo también
que la condición humana
tiene también estas cosas,
lo dije muchas veces.
Lo repetí, también
en otros lugares,
lejanos de esta tierra.
Donde sería fácil
para nosotros imaginar
que quienes cometieron
estos hechos fueron monstruos
o seres extraterrestres,
porque nos dejaría
con la conciencia tranquila
de que no puede haber
un hombre o una mujer
que hagan estas cosas,
pero no, los que han
hecho estas cosas
han sido hombres
y menos mujeres
lo cierto es que han sido
menos mujeres,
han sido hombres que
cuando llegaban a su casa
dormían con su mujer,
besaban a su hijo,
acariciaban a su perro,
comían en la mesa,
sí, también, iban a misa,
o iban a cualquier lado
pero lo importante es saber
que la condición humana
anida lo mejor y lo peor
del ser humano, y que está
en cada uno de nosotros
hacer el esfuerzo personal
desde adentro hacia afuera
para que cada uno de nosotros
aflore únicamente
lo bueno, lo mejor...
( Aplausos )
Lo bueno y lo mejor.
Que tengamos
la fuerza suficiente
para dejar de lado lo malo,
lo feo, el odio, el odio...
Los convierte también
en personas feas.
En personas que tal vez
sufran sin darse cuenta,
no se puede vivir con odio.
Recién me... Y las
contradicciones entre los...
entre lo que recién charlábamos
con Carlos García me decía,
él era militante de la
UES, porque aquí también
como decía Lucas, hubo
militantes y no militantes,
tampoco por favor hagamos
una Argentina silente
en lo que parecía que
los que estaban presos,
estaban presos y nada más.
Eran militantes políticos,
que luchaban por ideas.
Había otros
que ni siquiera eso...
A lo mejor figuraban en
una agenda y se equivocaban
y me contaba recién
Carlos, para que veamos...
La tragedia que
vivió la Argentina.
Me contaba recién Carlos García
que en la misma habitación
que estuvieron él
y sus tres compañeros
que pudieron huir
estuvo otro que no pudo ir
y que era militante de la UES
que le decían "el vasco"
y cuyo apellido era Astiz
y es primo del otro Astiz
que ahora está siendo juzgado.
Digo esto para entender
la tragedia que hemos vivido.
Familias donde había una víctima
y del otro lado un victimario.
Y entre los empleados que
hoy estamos reconociendo,
porque muchísimos empleados
del estado nacional
figuran todavía como
cesantes, suspendidos...
No, no estaban
cesantes y suspendidos
porque abandonaron el trabajo,
sino porque son
detenidos desaparecidos.
Entre ellos el papá de
nuestro querido compañero
Juan Cabandie que entonces
era empleado de la Entel,
de la vieja Entel,
dónde está Juan,
el papá de Juan figuraba
como en abandono de servicio,
no, no había abandonado
el servicio...
o abandonado el estado, no
sé cuál era la calificación,
lo cierto es que era un
manto de silencio y de olvido
sobre la situación, sobre la
verdadera situación de detenidos
y desaparecidos por el
terrorismo de estado.
pero yo creo que hay
una clave en todo esto.
¿Cómo se remonta esto?
Se remonta, obviamente,
con memoria con
verdad y con justicia.
Que hoy se están cumpliendo los
distintos tribunales del país.
Hace pocos días también
para ver esto que afectó
a todos los argentinos.
Comenzó en Rawson un juicio
por la muerte con tortura
del entonces diputado radical
Abel Amaya y del entonces
senador radical Hipólito Solari,
que también fue torturado pero
pudo sobrevivir su compañero,
Amaya no pudo sobrevivir.
Por eso es bueno que
entendamos, que esta...
con toda esa contradicción
es una fecha de la democracia.
De esa democracia que
tanto costó recuperar.
Y en la que debemos
asegurar, porque lo que pasó
no fue por casualidad
ni porque sí.
Si uno mira los índices
que tenía el país.
De ocupación, de nivel de
vida, de calidad de vida,
de industrialización,
de trabajadores,
de desarrollo social
que tenía el país.
Al momento
de producirse el golpe
y cómo terminamos luego en 1983
cuando llega la democracia
y luego lo que pasó
en la segunda parte como
terminamos en el 2001.
Vemos que realmente
el mejor homenaje,
el mejor homenaje que se le
puede hacer a todos aquellos
que hoy no están o a
los que están y sufrieron
es, precisamente, seguir
logrando esta Argentina
con mayor inclusión
social con mayor trabajo.
( Aplausos )
De fábricas abiertas,
de ciencia y tecnología.
Porque, a ese...
A ese 24 de marzo no se llegó
de repente en un plato volador,
en Berazategui, estamos
inaugurando lo que recién
nos contaba Patricio, el
intendente y Alicia, y Mónica...
Que obtuvo su título secundario,
víctima de violencia de género,
y que hoy está estudiando
en la universidad.
Allí se hizo un
paseo de la memoria
que abarca los 200
años de historia.
Un paseo de 500 metros
construido
por cooperativistas
de Argentina Trabaja.
Donde se construyeron
ladrillo con ladrillo,
luminaria con luminaria y están
todos los hechos de la historia
desde las huelgas
trágicas de la Patagonia
hasta la semana tragedia
hasta la caída de Yrigoyen,
y el bombardeo
a la Plaza de Mayo
la Noche de los Bastones Largos.
El desaparecido...
O fallecido, mejor dicho,
Gregorio, un gran
científico argentino.
Que se quedó en el país,
pero cuántos como Gregorio...
Se fueron del país
porque esa noche
entraron a los bastonazos en la
facultad de Ciencias Exactas
porque siempre tuvieron
miedo al conocimiento,
a la ciencia a los que
pensaban... a los que creían,
por eso también...
( Aplausos )
Además del trabajo,
nosotros tenemos que
conmemorar la memoria
a partir del conocimiento de
la ciencia, de la tecnología
por eso esa casi
obsesión que tengo
por lograr la recuperación de
cerebros que se fugaron del país
que los fugaron del país
por falta de oportunidades
por persecución política,
como pasó en el 66,
creo que allí se fue César,
que luego resultó
ser premio Nobel,
precisamente y hace muy poco
tiempo estuvo en Londres.
También en ese pasivo de
la memoria está Malvinas,
nuestros combatientes
nuestros soldados,
los que fueron a defender
con su vida la patria
y a quien también les
debemos el honor de la memoria
y el recuerdo permanente y
eterno y el agradecimiento.
Hijos del pueblo.
Esta compleja historia
argentina que requiere
por parte de todos un
gran esfuerzo para superar
los momentos de tragedia y para
volver a recuperar la alegría
porque todos sabemos
que una de las claves
de la derrota de los pueblos
es insuflarles
pesimismo y tristeza.
Ningún pueblo pesimista, ningún
pueblo triste puede ser libre,
y nosotros queremos pueblos
libres, hombres y mujeres libres
que puedan elegir qué
vida quieren vivir,
a qué Dios le quieren
rezar. Cómo quieren ser.
Libertad que también
implica un profundo respeto
por el prójimo y amor
al prójimo, no hay libertad.
No hay libertad sin amor
al prójimo, por eso...
En este día, tan hermoso
de sol, rodeados de verde...
Rodeados de juventud de esta
juventud que se ha incorporado
a la política y que parecía...
( Aplausos )
Haberse retirado definitivamente
de la vocación noble
que significa militar,
militar también es una
vocación de servicio.
Es importarte lo
que le pasa al otro.
Es tener ganas de ir el fin
de semana a pintar una escuela,
hacer trabajo social a la
villa o al barrio de emergencia.
( Aplausos )
La experiencia de
aquella juventud
que tenía
distintas vertientes...
Cuántos militantes sociales
catequistas católicos
que se incorporaban al
trabajo en las villas.
Todos esos chicos, que luego,
que luego reaparecieron,
también, con el advenimiento
de la democracia, con muchas
ilusiones y muchas esperanzas.
Que se frustraron
y que finalmente...
Parecía que quienes
habían dado el golpe,
el 24 de marzo,
habían logrado su objetivo,
el objetivo no solamente
era un país sin industrias,
un país donde manejara
solamente el capital financiero
era, además, instalar
en cada uno de los argentinos
que no valía la pena
ocuparse del otro,
porque si te ocupabas del
otro, te podía pasar algo.
Mejor ocuparte de vos mismo
y si estabas ocupándote de
vos mismo no te pasaba nada.
El miedo. Y al miedo
le siguió el egoísmo,
el egoísmo es el hijo del
miedo, no lo olviden nunca.
Solamente los que tienen
miedo pueden ser egoístas.
Los que no tienen miedo...
( Aplausos )
Son solidarios.
Hay que tenerle miedo sólo
al egoísmo y a la insolidaridad
que nos deja solos,
que nos deja solos, por eso...
También, cuando recién
escuchaba a Tati...
Y ella decía, porque conozco
su historia, ella la repite,
así que yo me voy a tomar
la libertad de decirlo.
Tati un día me dijo, yo era
una gorila terrible, Cristina,
me dice, yo no entendía nada.
Su hijo desapareció en 1975.
En el ex instituto
geográfico militar,
hoy instituto
geográfico nacional.
Y Tati y Estela que
está ahí, también.
( Aplausos )
Estela también.
Estela que un día
que le dimos el premio
a los Derechos
Humanos con valentía
ahí en el salón Blanco
estaba Néstor, también,
confesó que ella era una
de las tantas argentinas
que había estado en la
Plaza de Mayo del 55.
En esa plaza que
conmemoramos en Berazategui
como uno de los hitos
de estas tragedias,
porque tenemos que abrir
la cabeza, los argentinos,
entender todas las cosas
que nos habían metido,
esa cultura a través de medios
de una historia falsificada
de prejuicios, también,
de creernos unos
porque a lo mejor
somos más rubios,
yo no. Yo soy morocha, pero...
Yo soy la morocha argentina,
Pero vieron que...
Vieron que...
Yo lo que quiero...
Lo que quiero es que no peleemos
quiero que nos entendamos,
esta es la clave, porque
hay algunos que quieren
que nos peleemos,
no les voy a dar el gusto,
no nos vamos a pelear, nos
vamos a entender los argentinos.
De una buena vez por todas.
( Aplausos )
Y hay...
Y bueno, hay gente... porque
mi viejo también era así,
hijo de inmigrantes.
Que por ahí porque eran
coloraditos u ojos claros
o pelirrojos o rubios creen
que son distintos a un morocho
o a un hermano latinoamericano.
Y yo quiero que sepan
que es cierto
que podemos ser diferentes.
Pero que ser diferentes no
significa que uno sea mejor
y el otro peor.
Tampoco creo en los
iguales y todos igualitos,
eso tampoco dio resultado,
se cayó de a pedazos,
todos lo sabemos, los que
sabemos un poco de historia
lo maravilloso que es
reconocerse en la diferencia
porque Dios nos hizo
a su imagen y semejanza
pero nos hizo
a todos diferentes.
Para que podamos tener la opción
de elegir qué queremos ser.
Esto es la condición humana.
La diversidad, la pluralidad y
la aceptación de la diversidad
ahí está la clave
para que nunca más...
Nunca más vuelva a ocurrir
el desencuentro
entre los argentinos,
porque bueno es señalarlo,
que pudieron operar
y pudieron suceder
cosas porque trabajaron
sobre el desencuentro,
sobre el enfrentamiento,
sobre las vanidades, los
egos, las mediocridades
y un puñado muy chico sobre
sus intereses económicos
para manipular a una sociedad
que, muchas veces, no entendía
que finalmente
iban a ir por todos
como pasó en el 2001 cuando
el país entero se cayó,
salvo algunos muy pocos.
( Aplausos )
Por eso...
Este 24 de marzo,
tiene que ser abordado
desde esta caracterización.
Desde el entender.
Del de saber convencer al otro.
Y si no se convence,
paciencia, porque somos más
los que nos hemos dado
cuenta lo que nos pasó
y por lo tanto,
no vamos a volver
a cometer los mismos errores.
( Aplausos )
No podemos tener la
soberbia de pensar
que nunca nos equivocamos.
Porque yo siempre digo...
Que los que más
responsabilidad tienen
para que el cambio y la
transformación sigan adelante
son los que están convencidos
de esa transformación
y ese cambio y por lo
tanto tienen la obligación
de ser los más comprensivos,
los más inteligentes
y los más tolerantes y
los que más entiendan.
No tolerantes, porque esa
palabra no me gusta mucho.
A mí me gusta entender,
"tolerar" parece que
te tengo que aguantar.
Aceptar, aceptar es
la palabra adecuada.
Por eso quiero decirles
a todos los argentinos.
A los... como dice la
locutora que me presenta
"la presidenta de los 40
millones de argentinos".
Quiero decirles a los
40 millones de argentinos
que la patria es de todos.
Y que necesitamos
que todos puedan tener
los mismos derechos.
Necesitamos que Mónica pueda,
además, terminar su secundario,
trabajar e ir a la universidad
para que no dependa
de nadie más que ella,
y no pueda ser
objeto de violencia,
necesitamos que los chicos
tengan su asignación
universal por hijo
para que vayan al colegio,
les controlen la salud
y puedan ser una niñez feliz.
Necesitamos que los
científicos sigan trabajando
con absoluta libertad
en nuestro país
y por sobre todas
las cosas necesitamos
esta maravillosa libertad
que hemos conseguido,
donde cada uno puede decir
lo que quiera y lo que piensa.
Pero al lado de esa libertad,
vamos a luchar por más igualdad.
Por más igualdad, por
los que menos tienen.
Por los más pobres, para estar
siempre allí junto a ellos.
Ese es el mandato de
los 30 mil desaparecidos.
los que ya no están,
ese es el mandato
de los que sufrieron.
Estar junto a los que más
necesitan a los más vulnerables,
a los más pobres a los
que no pueden defenderse
con sus propias manos,
en nombre de ellos
y por ellos es que vamos
a seguir en esta tarea
de seguir cambiando a la patria
y mejorándola todos los días.
Un poquito más.
Muchas gracias.
Y hasta siempre,
los quiero mucho,
que Dios los bendiga a todos
y a todas. Muchas gracias.
CC por
Antarctica Films Argentina