(voces de fondo)
(aplausos)
(aplausos y ovación)
Compañeras y compañeros,
primero,
perdón por la tardanza,
sé que están desde la siete y media,
pero la verdad que fue un día
súper especial hoy,
porque no es que estuve haciendo
cualquier cosa.
Primero quería juntarme
con todos ustedes
para agradecerles
todo lo realizado,
todo lo trabajado,
las discusiones, los debates,
las cosas que yo sentí tan importantes,
que no se ganan
porque se tienen número,
sino que se ganan
porque se tiene razón
y porque son políticas que, realmente,
son ampliaciones de derechos.
Yo que he sido senadora y diputada
en épocas mucho más difíciles,
cuando ser oficialistas,
había que tragarse sapos...
bueno, yo no me los tragaba,
ese era el problema mío,
pero la verdad
que quiero agradecerles
y dedicarles un saludo de Fin de Año,
por las fiestas,
quiero contarles algunas cosas
que estuve haciendo.
Estuve hasta recién
con el primer ahijado judío
que tiene un Presidente
o una Presidenta
de la República Argentina.
Es una familia, los Tawil, hermosa,
su padre es rabino,
siete hijos varones, por supuesto;
la madre es encantadora.
Me trajeron Hanukkah,
pero la verdad que impresionante.
Antes había recibido al nieto 116,
que me quería conocer,
y a la nieta 110 que también vino.
Pero yo no quiero decirles más
116 y 110
porque parece números de presos,
les dije.
Porque entraron los chicos y decían:
"Yo soy el 116" y "yo soy la 110".
Les digo: "Chicos, me hacen acordar
cuando estábamos en Diputados",
espero que eso haya cambiado.
Cuando yo entraba en Diputados
e iba al anexo y entonces...
no me digan que sigue.
No, yo entraba en Diputados,
en el anexo y había uno sentado,
en la mesa al costado,
y me decía: "Entra la 100".
Y un día yo venía del Senado,
donde parece
el Palacio de Buckingham,
al lado de Diputados,
quiero contarles algunas cosas
divertidas para que...
Vení, Julián, escuchá.
¿Dónde estás? En el Senado,
yo me acuerdo un día...
mi primera senaduría,
del 95 al 97,
cuando renuncié yo tenía mandato
hasta el 2001,
pero renuncié porque era necesario
que pudiera encabezar la lista
de Diputados en la provincia
porque estaba difícil, bueno,
y ganamos muy bien,
ganamos con el 60 por ciento
de los votos,
pero yo venía del Senado,
donde era impresionante,
los empleados en el Senado,
cuando pasa un senador
- por lo menos en la época mía -
se paraban y se levantaban
y me acuerdo que un día...
¿Con Pichetto sigue?
No podía ser de otra manera,
con Pichetto sigue.
Pero escuchen esto
porque no tiene desperdicio,
yo no voy a decir
el nombre de la senadora,
pero llegamos
casi simultáneamente...
vieron la puerta giratoria del Senado,
por donde entran los senadores.
Entonces llega esta senadora,
que era muy circunspecta
y muy así,
y se para en la puerta giratoria
y yo justo llego adelante.
Y ella se queda parada
frente a la puerta
y golpea con la mano y yo le digo:
"Dale, pasá, empujá",
y el empleado, que estaba
siempre sentado ahí,
se levanta y le gira la puerta,
porque ella tampoco lo hace.
Y yo le digo:
"Pero girá la puerta vos",
bueno, no le pegué un empujón
y la dejé girando la puerta
porque hubiera sido horrible.
Bueno, de ahí pasé a Diputados,
donde en el anexo, había uno
que decía: "Entra la 100".
Yo creo que era la 100
y yo dos veces, tres veces,
la cuarta vez me le acerqué
y le dije:
"Mire, o no dice nada o soy
la diputada Fernández de Kirchner,
pero a mí no me trata
como una presa".
No te pueden hacer entrar
por números, Julián,
tienen que corregirlo
y tienen que exigir.
(aplausos)
Lo que pasa es que el Presidente
no entra por esa puerta,
entra por donde te hacen
una reverencia.
Así que bueno,
y hoy estuve con ellos,
estuve también con el Episcopado,
que lo recibimos;
hoy también tomamos juramento
a los oficiales de las Fuerzas Armadas;
antes también recibido
las credenciales
del Embajador
de la República Popular China
y quería tener este encuentro
con todos ustedes,
que la verdad
que es un momento tan especial
porque se dijeron tantas cosas,
que terminábamos el año
patas para arriba,
con el dólar no se sabe por dónde
y resulta ser que es el mundo
el que está patas para arriba
y por ahí los profetas del Apocalipsis
y del desencuentro
de los argentinos,
afortunadamente, como siempre
y una vez más se equivocaron.
Yo pienso que por ahí cosas
que sacuden a la sociedad,
como este episodio que pasó
de esta muerte de este financista,
en estos días,
que uno se pregunta
si fue suicidio o no.
Y yo digo quién apretó
el gatillo realmente,
¿no lo habrán apretado, tal vez,
los que anuncian siempre catástrofes,
en los medios de comunicación
y dan pábulo a la especulación,
a que el dólar iba a estar a veinte,
a cincuenta o a treinta
y entonces todos creen
que la vida puede ser
una timba permanente?
Siempre me pregunto y reflexionaba
acerca de estos días
y del dolor
y de las cosas que causan
y de la responsabilidad
con la cual se habla,
porque cuando uno tiene
la responsabilidad
no solamente de ser diputado,
senador, sino también
la obligación de informar.
Informar es una responsabilidad
tan importante como la de gobernar
porque, en definitiva,
cuando vos informás,
cuando vos decís,
cuando vos hablás,
estás comunicándole
a los 40 millones de argentinos,
estás generando
expectativas buenas o malas,
estás generando optimismo
o pesimismo,
estás generando alegría o dolor,
estás generando amor u odio.
Y no digo que la vida sea rosa
porque la verdad
que me aburriría mucho
diciendo que todo está bien,
porque no todo está bien.
Pero la verdad que cuando uno ve,
eso más que un ataque
a un gobierno,
es casi un ataque a la sociedad,
porque en definitiva
lo que parece ser
un ataque a una Presidenta
o a un gobierno
termina siendo el ataque
a toda la sociedad.
Si al gobierno le va mal, finalmente,
más temprano que tarde
a toda la sociedad le va a ir mal.
Y, si no, acordémonos.
Y cuando uno ve el nivel
que se ha alcanzado...
yo estoy muy orgullosa con las
autoridades de nuestros bloques,
porque además damos debate,
nosotros damos debates,
discutimos los proyectos,
nos sentimos parte
de un proyecto político
del que me enorgullece formar parte
porque ha dado derechos
a los argentinos,
ha retornado dos derechos
que se habían perdido,
pero ha creado nuevos derechos,
ha ampliado nuevos derechos
y vamos a seguir permanentemente
en ese camino
de ampliación de derechos,
de incorporación, de inclusión.
Si tuviera que definirlo,
somos un proyecto de inclusión.
Inclusive, de aquellos que tampoco
están de acuerdo con el gobierno,
pero que también son incluidos.
Porque, en definitiva,
es el proyecto económico, social,
político y cultural
que les ha permitido mejorar
la vida de cada uno de los argentinos.
Inclusive, obviamente,
depende también del trabajo
y del esfuerzo que cada uno haga,
pero vos podés hacer
mucho esfuerzo y mucho trabajo,
pero si no tenés
un proyecto de país
y un Estado que te dé el continente
para poder ejecutarlo, no lo sos.
Porque inteligente y trabajador,
fuiste siempre,
pero lograste cosas
en estos últimos 10 años
que nunca antes habías logrado.
Y entonces creo
que esto es lo importante.
Es un reconocimiento que tenemos
que hacer los argentinos,
no a un gobierno,
sino a un modelo de país,
a una matriz productiva,
económica, social y cultural,
que es por lo cual me siento
muy orgullosa.
Y, bueno, la verdad que...
¿les dieron de comer por lo menos?
Porque los veo únicamente...
¿Nada?
¿Aníbal, no les diste nada?
Dice Aníbal que ahora cuando
vayan saliendo les da un "tupper".
Y quise recibirlos, además,
algunos decían "recibirlos
en el Salón de las Mujeres".
No, vamos a recibirlos en este Salón,
el Salón Eva Perón,
porque es un salón muy simbólico,
es un salón que reconstruimos
como estaba originalmente, y bueno,
para nosotros es un orgullo
estar aquí con todos ustedes.
Para mí es una gran alegría
poder saludarlos.
Yo sé que muchas veces
me reclamaban
que por qué no hacemos
una reunión,
que esto, que el otro,
que de aquí, que de allá,
y yo dije:
"este año tenemos que juntarnos
porque ha sido
un año muy productivo".
Y cuando muchos esperaban
deserciones, fugas y debilidades,
somos como el otro día,
que después del diluvio
aparecimos otra vez
en la Plaza como los hongos.
(aplausos)
La adversidad nos retempla
y la adversidad nos hace sacar
fuerza, coraje,
ganas y, fundamentalmente,
porque nos animan las ideas.
Las ideas y el sentimiento
también de una sociedad mejor,
de un país mejor.
Así que, desearles a todos
estas fiestas de Navidad
y de la Nochebuena,
que las pasen junto a sus familias,
junto a sus seres queridos.
Ah, porque antes de venir acá
también estuve
con todo el personal de Olivos.
En Olivos, siempre todos los años,
todos los jardineros,
los plomeros, los carpinteros,
los de seguridad,
la gente de la cocina,
de maestranza,
los de costura, los de la lavandería,
es un ejército el que trabaja
ahí en Olivos, se imaginan
y nos juntábamos
y yo les decía que las Fiestas,
en principio las Fiestas
me dan un poco de nostalgia,
cuando sos chiquito no,
pero ahora que sos grande,
siempre falta alguien
en las fiestas y uno sufre o no,
qué sé yo, no sé.
Ya los procesás
de otra manera, pero...
Bueno, nada, quería decirles
que los pasaran
junto a sus seres queridos,
a sus hijos, a sus compañeros,
a sus compañeras,
a sus nietos,
los que ya tenemos nietos,
también que pasen
un feliz Año Nuevo,
¿tienen que volver para Año Nuevo,
Pichetto, no, para el 29?
Bueno, los senadores,
estoy hablando de senadores.
Un feliz Fin de Año
y mejor 2015 para todos
y vamos a alzar la copita
para brindar...
¿Y yo no tengo?
Yo tampoco.
Champagne no, yo sidra.
¿Hay sidra?
A ver, que les sirvan a todos.
A ver, ahí viene la señorita.
Así que, escuchame, Julián,
no más números en Diputados,
por favor, cortalo.
Cuando estaba Parrilli,
había comida, copas,
(risas generales)
cuando estaba Parrilli, así que...
Bueno... ¿qué?
¡Claro que sí!
Es muy lindo eso.
Sandra me dice
"la alegría es revolucionaria
y lo que no se agradece, se pierde".
Eso es muy lindo.
Es muy lindo.
Hacé los deditos así.
Bueno, salud por todos
los compañeros y compañeras.
Por el país, por el país,
por la patria,
y por los 40 millones de argentinos.
¡Salud!
(aplausos)
(voces de fondo)
(bullicio)
Mañana, editorial de La Nación
contra esto, les aclaro a todos.
"En la Casa de Gobierno,
la Presidenta se dirigió
a sus acólitos..."
Van a poner "acólitos"...
(risa)
Acólitos... alcohólicos, van a decir.
Además... pero no.
¡Ah! Remo. Vení, Remo Carlotto.
Feliz cumpleaños por Remo.
(cantan)
Que los cumplas, feliz
Que los cumplas, Remo
(mujer)
Cristina, hoy nació mi nieto.
José Gervasio.
¿Le pusiste José Gervasio
por Artigas?
Ah bueno, José Gervasio Artigas.
Claro, cómo no va a ser.
Felicitaciones.
La verdad que mi nieto,
no les muestro la foto
porque realmente...
pero algún día la voy a mostrar,
es una foto de antología:
mi hijo con su hijo en brazos,
los dos con la camiseta de Racing,
gritando "gol", así grande,
la verdad que es una foto.
Y tengo otra foto del nene también,
de Néstor Iván...
¿Qué hacés, Zanini?
...algún día la voy a mostrar,
no por ahora.
Tengo una foto que es histórica
que es cuando Máximo habló
en Argentinos Juniors.
El nene y Rocío
estaban en Río Gallegos
y está la foto de Rocío sentada
con el nene parado
sobre el regazo de ella,
el padre hablando en la televisión
y el nene aplaudiendo
con la boca abierta.
Una foto de antología.
Yo digo: "Máximo,
¿vos te dás cuenta
de que tenés una foto de tu hijo
en el primer discurso que diste?".
Hay que hablar por primera vez
ante 40 mil personas.
Mamita, yo hablé la primera vez
cuando fui candidata
a diputada provincial en el 89,
éramos 400 gatos locos
en Caleta Olivia,
hablé la primera vez,
hay que hablar.
Y ahora, el nene tiene
un año y cinco meses
y ya le dio un campeonato Racing,
no va a ver otro...
Me matan los de Racing ahora.
Pero la verdad que tener
el nene en...
es increíble, es una alegría única
y, bueno, lo único que lamento
es que él no lo pueda ver.
Pero no importa, en algún lado
estará y lo verá seguramente.
Bueno, gracias a todos y a todas,
y a todas...
(aplausos)
Yo también los quiero mucho
a todos.
Y muchas, pero muchas gracias.
En serio. Gracias.
(aplausos)
Lo tenemos a Héctor Recalde.
Muy bien.
Un abrazo.
Con cada una
de las provincias argentinas.
Quiero un saludo...
vamos a empezar de abajo.
Tierra del Fuego,
Santa Cruz, Chubut,
Río Negro, Neuquén, La Pampa,
Provincia de Buenos Aires,
"perate"...
Entre Ríos...
esperá que si no me olvido.
Misiones, Corrientes, Córdoba
Chaco, Santa Fe,
San Luis, Mendoza,
San Juan, La Rioja, Catamarca,
Santiago del Estero, Jujuy,
Salta, Formosa, ¡y Tucumán!
Y Ciudad de Buenos Aires.
¡Vamos, todavía!
Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
La dije ya, la acabo de decir.
Fotito, foto por este lado.