Muy buenas noches a todos y a todas,
compañeros y compañeras, abuelas,
a las que están y a las que ya no están,
el abrazo fraterno que traigo de nuestra
querida Presidenta Cristina Fernández
de Kirchner a todos ustedes.
Será la democracia la que les agradecerá
a ustedes eternamente y seremos los hijos
y serán nuestros hijos,
los hijos de nuestros hijos
que sabrán que existieron estas mujeres,
ustedes que nos enseñaron a vivir,
nos enseñaron a buscar,
nos enseñaron a encontrar.
Muchas gracias por la lucha,
hemos aprendido y será política
de Estado, será para todos los tiempos
porque todas las grandes conquistas
del pueblo las va a defender el pueblo,
de eso estamos seguros.
Feliz cumpleaños, mucha fuerza
queridas abuelas, muchas gracias,
gracias, gracias, gracias.
Muchas gracias, muchísimas gracias.
En vez de sentirme un poquito
más vieja, me siento un poco
más joven.
Porque este acto, este maravilloso acto
que fue una sorpresa para las abuelas,
ninguna de nosotras sabía lo que estaban
preparando nuestros colaboradores,
nuestros nietos y la gente
que colaboró en todo esto.
Realmente estuvo maravilloso,
de una calidad y de un contenido bárbaro.
Ahora, si me preguntan qué más
me gustó, fue cuando tocó mi nieto.
Bueno, ese creo que debe ser
su regalo de cumpleaños
porque realmente es el cumpleaños
de abuelas, da la casualidad
que es el mío también.
Pero hoy estamos recordando 37 años
de caminar por nuestro país
y por el mundo.
Este caminar, esta unidad que tenemos
todavía estas mujeres distintas
unas de otras, pero unidas por un mismo
dolor donde no hay jerarquías,
acá todas somos iguales,
la necesidad burocrática
nos hace decir presidenta, vice, etcétera.
Todas hacemos lo que podemos,
lo que queremos, lo que nos da
nuestra condición natural.
Algunas más visibles, otras no tanto,
pero todas estamos dejando la vida
en algo que es imposible abandonar,
es como pedirle a una madre
que olvide al hijo, la hija,
pedirle a una abuela que no busque
a un nieto que le robaron.
Por eso yo también voy a hacer
lo que han hecho mis compañeras
que tuvieron la dicha de recibir
y encontrar el nieto muchos años atrás,
seguir caminando, buscando
los nietos que faltan.
Cuando uno ve estos resultados,
cuando los ve a ustedes, nos vemos
como país que lucha,
que nunca bajó los brazos,
que tenemos la democracia
más larga de nuestra historia,
yo digo algo que puede resultar absurdo,
pero a pesar del dolor y la pérdida,
le doy gracias a la vida,
me ha permitido, nos ha permitido,
dejar algo para este mundo
para que estas historias no se repitan.
Por eso hoy es un día de triunfo,
un día de festejo, un día de gloria,
donde hemos hecho lo más hermoso
que es encontrarnos, mirarnos,
compartir.
En nombre de todas las Abuelas
de Plaza de Mayo agradezco
muy, muy especialmente
a este grupo de jóvenes que están acá
dando ahora ellos su compromiso
sosteniéndonos y ocupando ya
en nuestra institución lugares
de decisión, es el relevo,
es saber que aunque no estemos,
van a seguir buscando los centenares
de nietos que aún faltan.
Qué lindo volver a vernos
aunque peinemos canas
porque es seña que no vivimos en vano.
Gracias por todo, buenas noches,
feliz aniversario.