Aníbal, ayer Pablo Moyano y Hugo Moyano
anunciaron un paro para el próximo
4 de junio y movilización aparte
de lo ya anunciado para el 9 de junio.
Son sus expresiones, yo no tengo
por qué hacer un análisis específico
de su situación, me gustaría saber
cuáles son las razones y los motivos
que han generado una decisión de esta
característica y cuánto tiene de serio
respecto de los reclamos específicos
de su sector y de sus representados,
conozcamos un poquito más de datos
sobre el tema y lo volvemos a charlar
y lo analizamos como todos los días.
Exigen un 35% de incremento
salarial en las paritarias.
Sí, bueno, pero la realidad es que lo hemos
explicado, las paritarias son libres
con lo cual no va a haber por parte
del Estado una definición específica
de la cantidad, del monto
o del porcentaje al que se tiene
que arribar en las paritarias,
pero el que pone el límite es la economía
porque si el aumento que se está pidiendo
va a impactar sobre los precios,
evidentemente entonces esa complicación,
ese beneficio circunstancial
para el segmento del gremio,
va a terminar siendo una complicación
para el resto de los trabajadores
y eso es lo que no es justo,
lo charlamos cuando se decía que había
gremios que no estaban dispuestos a cerrar
y lo mostramos con claridad
con la firma de UOM, comercio,
encargados de edificios,
estatales y UOCRA.
Habría que seguir por el mismo camino
y tratando de encontrar una alternativa
que se parezca más o menos a la visión
que está teniendo la economía nacional
como para que no impacte a los precios,
el objetivo tiene que ser ese.
Aníbal, cree que la serie de paros
en el transporte y el que está programado
para el 9 de junio,
¿sucede porque es año electoral?
No tengo dudas, siempre va a haber
una búsqueda de un brazo de palanca
más grande cuando hay otros intereses
como por ejemplo la discusión de temas
que nos importan a todos los argentinos
porque a ellos también debería importarle
esos temas y pareciera ser que una medida
de esta característica condicionaría
a determinados actores de la vida argentina,
pero uno tiene que ser responsable
de lo que le sucede al resto
de los trabajadores, tenemos que estar
convencidos de que uno está actuando
y tomando las decisiones que corresponden
para no perjudicar a los trabajadores
muy por arriba de las propias discusiones
de lo electoral.
Ministro, ¿va a homologar el Gobierno
aquellos aumentos que estén por encima?
Se seguirá discutiendo como se está
haciendo hasta este momento.
Vuelvo a insistir, es la economía
la que indica hasta dónde se puede llegar
para que esto no impacte en los precios,
hay que seguir pensándolo de la misma
manera.
...Rechazó el índice de precios...
- ¿Quién?
Caló, rechazó en cierta forma el índice
de precios y Kicillof dijo que la inflación
va a ser de un 20% este año.
Cuando se presentó el presupuesto
lo explicamos ese tema, el año pasado
se presentó por primera vez el índice
de precios al consumidor nacional urbano,
lo hemos explicado varias veces,
antes lo que nos decía que era
el índice de precios al consumidor
no era más que un índice urbano,
tomaba la ciudad Autónoma de Buenos Aires
y 24 distritos, se creó un nuevo índice
en el que participaron muchos actores,
entre ellos el Fondo Monetario Internacional
del que somos socios, tenemos derecho
a pedir asistencia técnica para poder
comprender lo que es el noroeste argentino,
el noreste argentino, la zona de Cuyo,
la Pampa, centro del país, la Patagonia,
sur del país y el conurbano,
pero ya no con la ciudad autónoma
y 24 distritos, la ciudad autónoma
y 42 distritos, prácticamente
tiene el 87% de todo el territorio cubierto
con 520 productos.
En los primeros tiempos lo que nos daba
el índice de precios al consumidor nacional
urbano era mayor que lo que significaba
el changuito cuando salíamos
del hipermercado, todo mundo hacía
esa valoración y la verdad es que lo primero
que a uno le sale explicar es que el índice
de precios es un índice de referencia
y a veces están influidos por la ventaja
que determinados sectores le quieren sacar
a la economía en rentabilidad exagerada
o en el excedente de demanda que lo quieren
ordenar con el tema de precios
y ese tipo de cosas,
pero no está pasando eso en este momento,
no está pasando, entonces pueden decir
lo que quieran del índice
pero a la comparación de someter
los 10 ó 12 productos en el changuito
con el índice de referencia
es prácticamente la misma,
entonces me parece que es oportuno
y saludable que tampoco nos enrosquemos
con dar siempre una explicación insensata
ni tampoco con esta berreteada
de los índices que le hacen llegar
al Congreso algunos legisladores
de la oposición que no son índices,
no es un estudio de 150, 200 personas
que fueron 31 días al lugar donde están
los productos que no se sabe cuáles son
ni cuáles marcas son porque eso es secreto
y los fueron evaluando precio por precio
para llegar al final del mes y saber
cuál es la variación que tienen respecto
del mes anterior, eso no se hizo nunca,
es un revoleo, es lo que nosotros
los contadores decimos: Lo cocinaron.
Cuánto es, el 8, el 3, el 4, el 5;
revolea el número que le quede cómodo
y ahí queda la cosa, entonces no tiene
ningún sentido ponernos a discutir
una estupidez de esa característica,
el índice es una cosa muy seria que requiere
mucho trabajo de mucha gente y la verdad
que quién va a tener una empresa que haga
semejante cosa porque sería un gasto
fenomenal para no cobrar un centavo
una vez que se presenta
el índice, por eso lo revolean.
¿La inflación va a ser del 20%
como afirmó Kicillof?
No tengo duda, en el cálculo,
los últimos meses del año pasado,
osciló entre 1.3 y 1.4 y bajó
hacia fin de año en un punto
el índice de precios al consumidor,
si oscila entre 1.3 y 1.4 estamos
rondando el 15, que Kicillof haya dicho
el 20 es porque puede haber algún mes
que por circunstancias estacionales
pueda modificar el índice, es posible,
no lo sé, él lo sabe mucho más que yo,
lo sigue permanentemente,
pero no se va a escapar de esa situación,
entonces no hay razones para irse
a una situación tan arriba y con tanta
exigencia si pudiéramos pararnos
en un número más o menos razonable
que no es tan diferente al que están
reclamando y estaría el tema resuelto,
ahora, eso no se resuelve con paros,
tiene vocación política nada más.
Ayer Scioli dijo que está de acuerdo
con la posibilidad de debatir, por ejemplo,
en un ámbito universitario
para un debate presidencial,
¿cómo va a trabajar el gobierno...?
Más que otra cosa les conté
lo que ya había pasado,
siendo Senador de la Nación,
el Senador Aguilar del Chaco me propuso,
trajo una propuesta para que la llevaramos
juntos, pero a mí me parecía que ya estaba
muy encima el proceso electoral
y es muy difícil sacar una ley en el medio
del proceso electoral.
La realidad es que si ustedes prestan
atención al discurso de la Presidenta
de la Nación en Retiro en ocasión
de devolver los nuevos ferrocarriles
argentinos a manos del Estado, explicó eso,
acá se hicieron demasiadas cosas
que ya tienen valor de casi política
de Estado que habría que mencionar
qué se quiere hacer con ese tipo de cosas,
por ejemplo, las convenciones colectivas
de trabajo.
Todo el mundo habla de un montón
de cosas sinsentido, de poco valor,
pero de esto no cuenta nadie nada,
me pasa a mí, perdón por la autorreferencia,
venía bárbaro hasta acá.
Pero en los lugares que voy yo hablo
de la gestión de la Provincia de Buenos
Aires, veo que todo el mundo abre los ojos
porque ninguno de los otros colegas, amigos,
compañeros o la oposición cuando plantean
el tema no habla de estas cosas,
pareciera que no se animan a expresar
qué voluntad tienen de llevar a la práctica
políticas públicas que modifiquen
esa realidad.
Bueno, en función de eso yo insisto
con esta necesidad, vamos a tener que sacar
una ley, si no saldrá para esta elección
saldrá para la próxima elección,
pero tiene que quedar en claro
que los candidatos tienen que contarle
a la sociedad lo que son y después
si pasa como pasó en los noventa
que se dijo una cosa y después se terminó
haciendo otra so pretexto de que si decía
la verdad no me hubieran votado,
es una farsa a la que al electorado
no se le debe someter, tienen que decirse
las cosas como son, no te votan,
no te votan, viejo, pero tenés que estar
en claro y convencido de lo que querés hacer
y lo que querés decir y conforme a lo que
dijiste proponerte llevarlo a la práctica,
es quizás el mayor tesoro que tenemos
los que hemos acompañado a Néstor
y a Cristina Kirchner, de saber que todo
lo que se dijo que se iba a hacer se hizo,
no se cambió un ápice, se votaron 48 leyes
laborales y ningún legislador de nuestro
partido y de la oposición que nos acompañó,
baja la frente para referirse a ninguno
de ellos porque ninguno de ellos fue
para perjudicar un trabajador
ni para sacarle un centavo ni el 13%
ni nada de lo que ya hemos visto
en la Argentina como facilismo
ni a los jubilados mucho menos
como facilismo para hacerse de dineros
de otra manera que no sea generando
riqueza.
Daniel Scioli dijo ayer que su cara a cara
va a ser con Mauricio Macri,
su cara a cara como precandidato
a gobernador con quién sería, Fernández.
No sé quién será el de la oposición.
- ¿Vidal, de Narváez?
Supuestamente serán ellos.
¿Usted cree que finalmente
va a haber una coalición entre Massa...
...y Mauricio Macri después de las Paso?
No, yo no me ocupo de eso,
es un tema de ellos, me tiene sin cuidado.
Ministro, ¿cree que hay candidatos
como en la década de los noventa...
...que dicen una cosa para poder
hacer otra cuando llegan al poder?
Pero el problema es mayor me parece,
cuando yo insisto con el tema de los debates
me parece que los candidatos no dicen
nada y no saben qué van a hacer
el día que lleguen y eso es muy complicado
para una provincia, en el caso que me toca
vivir a mí como la Provincia de Buenos
Aires, tiene casi el 38% del Producto Bruto
Interno del país, que tiene 15,6 millones
de habitantes, que tiene problemas
de distinta característica porque son
308.000 kilómetros cuadrados
que hay que atenderlos y mirarlos
con mucho cuidado y no es lo mismo
que sucede en las zonas metropolitanas
con lo que sucede en al zona del Atlántico
o con lo que sucede en el noroeste
de la Provincia de Buenos Aires
o lo que sucede en el suroeste
de la Provincia de Buenos Aires.
Son realidades absolutamente distintas,
si no se tiene claro en la provincia
en la que se está parado, muy difícil
se puede tener las soluciones para trabajar
de inmediato una vez que nos toque asumir,
bueno, nosotros el día que asumamos
ya las tenemos pensadas.
¿Ya tiene bife?
- No, todavía no.
¿Lo dice por propios o ajenos?
- Al que le quepa el saco que se lo ponga.
¿Hay tiempo que a través de diputados
y senadores salga una ley para que...
...se haga el debate antes
de las presidenciales?
Yo no creo, no creo en esas cosas
que se saquen en medio de los procesos
electorales porque siempre parecieran
que van en beneficio de alguien
y en perjuicio de otros y yo no tengo
esa vocación, la vocación que tengo
que se podría hacer de caballeros no más,
es ponerse de acuerdo y llevar el debate
a la práctica sin tener la legislación
y eso estaría bueno porque le contaríamos
a la sociedad qué es lo que queremos hacer
en cada uno de los casos, los candidatos
podrían saber esa posibilidad, yo lo intento
por lo menos en cada lugar que hablo
y voy a hablar de acá al 9 de agosto
con los distintos segmentos, por ejemplo,
con todo lo que es política de campo
en la Provincia de Buenos Aires
con el sector específicamente
que no va a ser en el medio de charlas
de otra característica porque me parece
que hay que ir dilucidando cuáles son
los problemas expresando con claridad
cómo se los va a resolver
y comprometiéndose, se toman muchísimas
medidas, hace muchísimos años,
sino lo que voy a decir pareciera
que me refiero a Daniel,
hace muchísimos años en la Provincia
de Buenos Aires se toman medidas
y que el chacarero nunca las recibe
porque está plagado de trámites
y trámites que cuando termina el trámite
los árboles se secaron, no tiene ningún
sentido.
Yo me comprometí el día de mi lanzamiento
a cambiar esa visión, a darle una propuesta
distinta.
Ayer hablaba con la gente de la Copal
que en definitiva la Provincia de Buenos
Aires ha de tener el 55% de las empresas
que son generadoras de alimentos
y están en Copal, que todo ese tipo de cosas
tienen que allanarse para que se pueda
trabajar mucho más simple y generen
riqueza que la provincia necesita
para desarrollarse como una provincia
enorme como la que es y locomotora
de un país sin inconvenientes
y absolutamente viable.
Ministro, ¿hay un motivo porque el tedéum
se va a realizar el día lunes en Luján...
...y no en la Catedral?
Bueno, pero lo explicó la Presidenta
en el día de ayer, me parece que es
una manera de encontrar el cierre
de un enorme círculo de tareas
y de responsabilidades asumidas
por el Gobierno, comenzó la licitación
número uno del 2003 siendo
la de la restauración de la Basílica
del Luján y terminaríamos en el tedéum
del 2015 en la Basílica de Luján
restaurada, con lo cual es una manera
también de reconocer, por ahí
para los que no profesan la fe cristiana,
no se comprende mucho la cosa,
que tienen todo el derecho de hacerlo,
para aquellos que sí lo hacemos
tiene importancia superlativa
hacerlo en Luján, tiene un valor accesorio.
Siempre cuento una historia,
y esto tiene que ver porque el domingo
se van a trasladar el sable de San Martín,
desde 1967 está en custodia de granaderos
porque dos grupos de patriotas,
yo los quiero llamar así, lo robaron
porque decían que los militares
del momento no tenían autoridad
para ser los depositarios
del sable de San Martín.
Desde ese momento Onganía sacó
un decreto y se lo llevó al regimiento
de granaderos.
Por primera vez vuelve al Museo Nacional
para que todos los argentinos lo puedan ver
y lo aprecien y además va a seguir
custodiado por el regimiento de granaderos
como les corresponde, nadie reniega
de semejante cosa, al contrario,
es un orgullo nacional eso.
La vocación que nosotros tenemos
en este tipo de temas es saber también
que San Martín descansa a la par
de la Catedral Metropolitana
y tiene mucho valor esa situación
y uno de los valores que tiene
es que cuando muere monseñor Espinoza
en 1823 ó '22, si no me equivoco,
vienen los primeros representantes
del Vaticano a la Argentina,
que era un obispo, monseñor Mussi,
y Rivadavia se niega a recibir o recibe
a San Martín, con lo cual tiene un valor
muy importante la presencia y el pensamiento
respecto de la religión,
el respeto por la religión.
Con él venía un joven, un pibe,
de ayudante que se llamaba
Giovanni María Mastai-Ferretti.
Giovanni María Mastai-Ferretti
después se va de la Argentina,
Hace una carrera muy importante
en la propia iglesia que lo lleva a ser
en 1845, Pío IX, uno de los Papas
más importantes y que cada vez
que iba un argentino a hablar con él,
la primer pregunta que Pío IX le hacía
al argentino que fuera,
es que cómo estaba Luján.
Así que fíjense la importancia
o cómo sella en el corazón de los hombres
este tipo de cosas.
Me parece que es más que importante
que lo hagamos, el tedéum que se haga,
yo no lo decido, que el tedéum se haga
en el Luján tiene esa importancia
hasta histórica para los que realmente
profesamos la fe cristiana.
Aníbal, ¿escuchó a la oposición decir
que la cadena nacional tendría que ser...
...de menos minutos, aproximadamente 10?
Pero por mí que digan lo que quieran
porque siempre van a tener alguna cosa
para quejarse y hay uno que tiene tan poca
seriedad en su historia y en su gesto,
que fui y presenté una denuncia penal,
una idiotez pocas veces vista.
La realidad es que la legislación
lo que dice es cuándo la cadena nacional
debe ser utilizada cuando hay hechos
trascendentales y si uno se pone a mirar
en la jurisprudencia de la corte
cuando la corte ha calificado eso,
lo ha calificado siempre que ha entendido
que en sus análisis ha habido una medida
cautelar del diario La Nación,
hay muchas cosas en la cual ha participado,
un tema de la quiebra, cosa por el estilo,
no recuerdo bien cómo era, esa necesidad
tan caracterizada.
Bueno, si eso sucede, dígame dónde está
el aparato que mide cuál es el nivel
de las necesidades tan importantes
que exige la propia legislación,
es arbitrario.
La realidad entonces es que cuando
los medios no ocupan esa responsabilidad
de llevar a la sociedad las cosas
que se están haciendo en el Gobierno
para que la sociedad las comprenda
y las conozca, hay que tomar otro tipo
de decisión como por ejemplo la cadena
nacional, y si a estos señores les molesta
que hagan 740.000 denuncias penales,
que nosotros seguiremos tomando
esa decisión para que la Presidenta
le haga conocer a la sociedad que se sigue
pensando y trabajando en ellos,
que se toman decisiones trascendentales
en muchas de esas cosas y que no hay
complicaciones de otra característica
que no sea un segmento determinado
del horario para poder cumplir con eso.
No es la vida de nadie, creo han sido 18
si yo no me equivoco hasta este momento
y no le va a cambiar la vida a nadie.
En cuanto a la agenda presidencial,
fundamentalmente al viaje a la santa sede.
¿Hay otro viaje previo,
hay otro viaje posterior?
No, yo desconozco, habría que preguntarle
a Aguado para que se los explique bien eso,
yo no estoy en la Secretaría General
para darle datos tan certeros,
tan contundentes.
Hay una crítica, Ministro,
ayer sobre el tema de la inauguración
del Centro Cultural, dicen que se pareció
más a un acto político que a otra cosa.
A ver, si vamos a un lugar con médicos,
enfermeras, camillas, quirófanos;
es probable que el lugar donde se haga
una explicación de cualquier característica
se parezca a un acto médico.
Qué quiere que le diga,
se los invitaron a todos,
todos respondieron, algunos mandaron
segundas, terceras, cuartas, quintas
y hasta sextas líneas y no fueron ellos,
como por ejemplo el jefe de la ciudad
autónoma porque yo lo escuché
a la noche a Nélson Castro cuasi ofendido
porque no habían invitado a Mauricio Macri
y Mauricio Macri fue invitado como fueron
invitados todos los otros jefes...
Perdón, como fueron invitados los jefes
de las provincias, fue invitado el jefe
de la ciudad autónoma,
que no es una provincia.
Con lo cual si no fueron es porque
no han querido, la vocación es que estemos
todos y que participemos de algo
que nos pertenece a todos,
estamos todos políticos,
es muy difícil que entre todos políticos
parezca que es una primera
comunión, qué quiere que le diga.
Gracias.