Y Néstor y Cristina han compuesto esto
que muchos le llaman kirchnerismo,
a Néstor mucho no le gustaba el término
pero que yo lo utilizo porque es una buena
gráfica para todos aquellos que provienen
de distintos sectores políticos
y que se han sumado a una propuesta política
liderada por Néstor y por Cristina
que representa esto que somos nosotros,
el tronco del peronismo pero con mucha gente
que viene de otro ámbito y que ha sumado
a una propuesta política común
y yo pensé que habría que abrir las bases
para acercarse mucho más a esa posición
política, vamos a enfrentar a una derecha
conservadora bien gráfica con posiciones
absolutamente o diametralmente opuestas
a las que nosotros tenemos y para eso
hay que buscar a los hombres y las mujeres
que estén convencidos, que estén decididos
a trabajar en ese sentido.
Yo he entendido que era una de las personas
que mejor interpretaba esa forma,
tengo una relación personal hace muchos años
muy buena, lo hablé con la Presidenta
de la Nación, y ella estuvo de acuerdo,
que en definitiva es la jefa del movimiento
la que define porque nos dejaron
las manos libres para elegirlo,
pero siempre va a haber un marco
de derecho a opinar por parte
de quien conduce el movimiento
en función de los beneficios
que le pueda aportar al propio movimiento.
La Presidenta estuvo de acuerdo,
habló conmigo y después habló
con Martín también y acá estamos
trabajando muy bien, muy contentos.
¿Lo sorprendió la fórmula
Domínguez-Espinoza?
No, no me preocupa la oposición a mí,
me preocupo por mí mismo.
Estoy muy contento.
Su fórmula con Sabbatella,
¿cuándo lo decidió?
Cuando la Presidenta nos liberó
las manos para poder hacerlo.
Ministro, qué balance saca
de la elección del fin de semana.
Bueno, si vemos Mendoza, una excelente
elección por parte, creo que se llama
cambio de Mendoza la suma
del radicalismo con el partido
de los demócratas mendocinos
de 98.89% de mesas escrutadas
hasta hace momentos, llevaba 46.43
Alfredo Cornejo y 39.42 Adolfo Bermejo,
una diferencia que no se va a resolver,
con lo cual está claro que ha ganado
legítimamente y la verdad es la única
realidad como suelo decirles a ustedes
y en Tierra del Fuego con 99%
de las mesas escrutadas,
el Frente para la Victoria tiene 42.28
y el radicalismo-PRO 34.27,
con lo cual son 8.1 en Tierra del Fuego,
7.1 en Mendoza; otra verdad que es
la única realidad, la diferencia
en Tierra del Fuego es que me parece
que con esos números hay ballottage,
así que hay que mirarlo con más detenimiento
pero bueno, satisfecho que se han cumplido
dos jornadas más sin inconvenientes
y con la expresión popular a todo volumen.
Ministro, qué piensa de la fórmula
de Macri con Michetti.
No pienso directamente.
- ¿No opina de eso?
No opino de la oposición, yo opino solamente
de mi propia obligación de trabajar
en el sentido de exhibir una propuesta
política inteligente y que sea tentadora
a los ojos de la voluntad popular.
¿No le llama la atención
ninguna de las fórmulas?
No me llama la atención porque no pienso
en eso, no es un tema que me ocupa mi tiempo
de ver quiénes van, quiénes dejan
de estar, quién se queda, quién se va,
si se enoja uno, si no se enoja el otro;
yo tengo muchos amigos que a lo mejor
mi amistad no impide que puedan
estar participando en otras listas
y qué tiene que ver eso porque yo no mezclo
las cosas personales con las políticas,
las políticas son las que yo reivindico
y reivindico el hecho de haber hablado
con Martín y que Martín me haya aceptado,
estoy muy contento, los dos estamos
muy contentos de lo que estamos haciendo.
¿Qué opina de la fórmula Domínguez-Espinoza?
No opino de eso, no opino.
- Pero va a enfrentarse a la fórmula
Domínguez-Espinoza.
Si ellos se animan, van a tener
que enfrentarnos, y si no, no.
¿Esa sí es una fórmula PJ puro?
No sé, es un problema de ellos, no mío,
me quieren llevar a un terreno
del que no quiero hablar.
Le cuento que la nuestra es una propuesta
tan abierta y tan generosa como fue
la de Néstor Kirchner
desde el primer momento.
Si usted analiza y no tenga ninguna duda
que es transversal, ya a esta altura
deja de ser transversal porque Martín
hace mucho tiempo que se ha definido
un hombre del kirchnerismo,
con cual deja de ser transversal,
pero los dos venimos de dos orígenes
distintos y esa es la pregunta.
Ahora, en dónde se enriquece eso
y que tenemos un montón de cosas
por hacer y un montón de gente
que se pone contenta,
que se regocija que hayamos hecho nosotros
una alianza de esta característica,
algunos otros sentirán que no
y me da mucha pena que no comprendan
el fondo de la cuestión y la vocación
que tenemos de hacer grande una propuesta
política precisamente de la misma
característica que lo que hizo Néstor
y Cristina en algún momento,
y que lo que está haciendo la fórmula
nacional con Daniel y con Carlos Zannini.
Ministro, qué lectura hace de la decisión
de la Presidenta de no presentarse
para ningún cargo.
Nunca dijo la Presidenta que se iba
a presentar por ningún cargo,
con lo cual no tengo que hacer
ninguna lectura.
Pero se ha especulado mucho...
- Bueno, pero entonces usted quiere
entonces que la Presidenta
le conteste las especulaciones.
Cómo se rearma el kirchnerismo
sin Cristina Fernández en ninguna...
Cómo si es la jefa natural del movimiento
nacional peronista, no hay que rearmar nada,
sigue siendo la jefa del movimiento
nacional peronista, no va a dejar de serlo.
Lo que va a dejar de serlo por imperio
del artículo 90 de la Constitución
es Presidenta de la Nación,
no puede ir más de dos mandatos,
pero no va a dejar de ser la jefa
del movimiento nacional peronista.
¿Esperaba lo de Máximo?
- ¿Lo de...?
Lo de Máximo, ¿lo esperaba?
- Sí, sí lo esperaba.
¿Podrá ser Scioli presidente
sin ser jefe del peronismo?
Scioli va a ser jefe de la Nación,
mire si la importancia que tiene en sí mismo
esa discusión, es el jefe de la Nación
por razones lógicas y por voluntad popular.
Uno cuando tiene que analizar
esa decisión de fondo, de cómo se llega
a esa decisión de fondo, seguramente ha sido
de una charla que uno no va a tener
oportunidad de verla, me hubiese encantado
ser mosquito para ver esa charla,
pero la charla entre Daniel y la Presidenta
tiene que haber sido una charla muy rica.
Ayer hice una nota con algunas colegas
de ustedes, me decían: "No, la Presidenta
puso a Zannini para atosigarlo,
para controlarlo".
Y es exactamente al revés,
cuando evidentemente se ponen de acuerdo
en las características de la propuesta
política que estamos llevando adelante,
la Presidenta le pudo haber ofrecido
uno de los 50 cuadros más importantes
que tiene en el peronismo.
Uno de los 50 cuadros más importantes
era ya importante que se lo ofrecieran,
le ofreció el mejor.
Mire si será importante el valor
que le asignó la jefa del movimiento
al candidato a presidente
para que lo acompañe,
el más importante de los cuadros
políticos que tenía.
Bueno, entonces yo lo miro con ese ojo,
con el ojo de la generosidad de la jefa,
con el ojo de la inteligencia
de que la Argentina tiene muchas cosas
por llevar por delante y que Daniel
pretende encararlo de la misma manera.
Ministro, qué opinión le merece la discusión
de escuchas en la AFA como hubo
este fin de semana en distintos
medios televisivos.
No los he escuchado.
Esta apertura de ollas,
escuchas con Grondona.
Mire, no las he escuchado, y si las hubiera,
que las ollas se destapen porque cuál es
la historia, no hay mejor forma de resolver
estos temas que las ollas se destapen.
¿Lo sorprende a usted esto
que se conoce ahora?
No, ni me sorprende ni me deja
de sorprender, no tengo por qué conocer
que esas cosas, ni por qué preocuparme
que existan esas cosas, son ajenas
al Gobierno, qué tenemos que ver nosotros.
Ministro, la UTA llamó a un paro
para el día miércoles, otro paro más
de transporte, el miércoles 24,
¿se comunicó con Fernández?
No, no me he comunicado,
seguramente el Ministerio de Trabajo
está trabajando con ellos.
Seguimos en estas cosas sin comprender
a dónde está yendo el país y cuáles son
las prioridades del país, y parece ser
que siguen mirando la política
y sobre todo las decisiones sindicales,
mirándose el ombligo y no el todo
que es la Nación.
Si hubieran cosas por discutir que tienen
que ver con la vocación en términos
de las paritarias libres o de situaciones
parecidas, y lo que hay que hacer es
avocarse a sentarse a la mesa y discutirlo
conforme dice nuestra propia legislación
que es sumamente generosa al respecto
de los sindicatos, si nosotros no vemos
que eso es así y las decisiones se toman
espasmódicamente y lo que hace es
fijar un paro a priori para después ver
si se acuerda o no se acuerda,
lo único que estamos haciendo es gestos
políticos sabe dios con qué fines
inconfesables, no me interesa mucho tampoco,
pero digo, no es el camino para resolver
las cosas.
Aníbal, ¿lo sorprendió la ausencia
del vicepresidente Boudou?
No, no estuve ayer en el armado
de las listas, o mejor dicho,
comencé estando en el armado
de las listas y después me corrí
del armado de las listas porque iba
a ser candidato y no he participado,
así que no le puedo decir nada.
Ministro, cuál es la expectativa
para la reunión con los empresarios
frutihortícolas.
Primero van a tener una reunión
con Agricultura ellos, con lo que es
el control de precios específicamente
que es por ley y que hay un ámbito adecuado
en el que se discuten las políticas
específicas de lo que está sucediendo
en el alto valle.
Hemos invertido muchísimo dinero
como Gobierno Nacional en representación
de todos los argentinos, muchísimo dinero
por situaciones que no ha generado
el Gobierno, quiero aclarar la situación
fitosanitaria con Brasil que acaba
de levantarse, acaba de levantarse
en este momento, respecto de la carpocapsa,
no ha sido provocada por el Gobierno
y la devaluación rusa tampoco ha sido
provocada por el Gobierno,
que nos ha impedido la exportación
de peras y manzanas y membrillos,
también en el caso de Brasil.
Con lo cual lo que tenemos que estar
esperando es que este nivel de discusión
se ponga o se encauce de la mejor manera
y también pongan un poquito de ganas,
pero sobre las cosas porque no hemos
producido quebrantos ni ha provocado
el Gobierno Nacional ninguna cosa
como para que tenga que ser el culpable
de las soluciones indefectibles
porque no es así.
El macrismo y el PRO y Macri cada vez
que tiene un micrófono dice que la propuesta
más importante es cambiar,
qué es cambiar según su interpretación.
Porque hay cambios importantes,
como por ejemplo poner a Patricia Bullrich
primera en la lista de diputados nacionales,
mire qué cambio importante.
Gente joven, nueva...
Qué le quiere decir al pueblo con cambiar.
Es el verso que les inventó Durán Barba
y que ellos como le dan el librillo
y como si fuera misa repiten como si fuera
un misal de la forma que se les ordena
y como soldaditos van cumpliendo
lo que se les dice, hablan de cambio
y hacen todo lo contrario,
respetan las políticas más conservadoras.
Cambio es lo que hace el Frente
para la Victoria, las listas están plagadas
de pibes y pibas que no habían participado
nunca, están participando hombres
de mucho conocimiento político
que no habían participado nunca,
están viendo cambios reales en lo que
significa la participación popular
y siempre con el reconocimiento
y con el aprecio de lo que significa
ese aporte nuevo o fresco a la hora
de discutir políticas públicas.
Entonces dónde está el cambio,
el cambio está en los libritos
del pastor Durán Barba y ahí se agota.
...Por la Provincia de Buenos Aires,
si estamos hablando de un cambio
en los candidatos de la Provincia de Buenos
Aires, también se baja Ritondo.
Es su decisión, no es la mía.
Daniel Salvador es una excelente persona,
lo conozco mucho y le tengo mucho respeto
personal.
Ministro, cómo fue el encuentro
con Florencio Randazzo en la ciudad
de Rosario.
¿El mío?
El de todo el gabinete.
Excelente, como siempre, yo tengo...
- ¿Pudo cruzar alguna palabra?
Sí, sí, bastantes palabras, no una.
Fueron como... 300.
No recuerdo, charlamos un rato,
no significa que uno se tenga que enojar.
¿En ese cruce de palabras
hubo algún reproche?
No, yo no reprocho nada a nadie,
somos grandecitos, ya peinamos canas
como para que uno ande retando
o reprochándole cosas a una persona grande.
Y qué piensa de lo que dijo el precandidato
a senador y actual Secretario de Seguridad,
Sergio Berni, que tuvo actitudes
ingratas, que se auto excluyó.
¿Quién dijo?
Berni de Randazzo.
Bueno, ahora le doy el número
y le llaman a Berni.
¿Pero usted no va a opinar más?
- ¿De qué no quiero opinar más?
No, le quería preguntar si ya en lo que es
una campaña formal, no va a opinar más
de algunos referentes de la oposición,
digo, de Carrió ha dicho que estaba sucia
¿Cuántos años hace...?
- De Massa ha dicho que era...
Usted en alguna de las conferencias
de esta mañana me vio decirlo
de la señora Carrió...
- Bueno, hace unos 20 días.
No, hace unos 20 meses, no he dicho
una sola palabra y no voy a hacerlo.
De la oposición no voy a hablar.
Es la oposición, tiene todo el derecho,
me gusta que así sea, me parece estupendo
que haya elaborado una buena expresión
de definición para mi persona, excelente.
Randazzo se debe estar arrepintiendo
en este momento de su decisión.
Yo hice un análisis muy superficial
respecto de mi charla porque lo veo a él
interesado en muchas cosas, que bueno,
me parece que si está interesado
en esas cosas, también pareciera
que entonces no se desprende
de la situación, eso es lo que digo yo,
no tengo por qué inmuscuirme en su vida
ni por qué decir qué es lo que tiene
que hacer, cuando vi los títulos ayer
de algunos cables, mucho no me gustaba eso.
No es lo que yo quise decir,
lo que quise decir es que sigue interesado
en un montón de cosas de la provincia,
por ejemplo, cuando tuvo la oportunidad
de haber sido candidato por el frente, ¿no?
Scioli estuvo ayer en 678
por primera vez, ¿cómo lo vio?
Bien, bien, me gustó.
Qué opinión le merece que lo han criticado
mucho en el programa y ayer estaba allí.
Sí, pero se defendió como gato
entre la leña, no me parece
que haya sido...
- Como gato entre la leña.
No me parece que haya sido ni quedado
mal parado ni cosa por el estilo.
Ha expuesto su política provincial
que muchas veces injustamente no se conocen
por que decisiones que se toman
en la provincia se pasan por alto
como si lo único que importara
son las decisiones nacionales,
pero la Provincia de Buenos Aires
es prácticamente un país,
38% del Producto Bruto Interno,
40% de la población,
15.6 millones de habitantes,
me parece que tiene una importancia
superlativa y que no se puede soslayar,
hay que mirarla con mucho detenimiento.
Se lo criticó duramente durante el fin
de semana sobre el anuncio de la fórmula
aquí en Casa de Gobierno.
¿A mí?
- Sí.
Y si yo trabajo acá, dónde
quiere que la mencione.
¿Que me cruce a la pared de enfrente?
Es tan torpe como el que lo critica,
la verdad no pierdo el tiempo en eso.
Trabajo acá, qué quiere que le haga,
me piden ustedes que los vaya a ver,
los fui a ver y se enojan.
Gracias, Ministro.