Hola, ¿cómo están?
-¡No los escuche!
-¡Bien!
¡Yo también!
Por que los veo a ustedes...
Quiero...
Pásala vos, damela a mí,
el que no salta es de Clarín.
Chicos, queridos,
chicos, queridos,
chicos, queridos, los quiero
mucho pero déjenme decirles algo.
Déjenme... ¿Me escuchan?
Déjenme decirles algo.
Si Dios quiere,
en unos días más,
el viernes salimos para Cuba
para ir a la Celac, a la reunión.
Vamos...
Quiero decirles algo
que me olvide de comentar
recién en el discurso.
Entre todas las cosas,
Entre todas las cosas
que dijeron.
Esperen, déjenme un poquito,
así no tengo que gritar tanto.
Aunque gritar me gusta,
pero...
Entre las cosas que dijeron,
que sé yo, por que no venia,
decían que yo no iba
a ir a la Celac
por cuestiones de salud
y que pedí la postergación.
Me olvide de decirlo recién,
como las tantas mentiras
que han dicho.
A la Celac, no, claro que no,
el problema no es que yo
los escuche,
es que algunos caza bobos
que andan por ahí se lo crean.
Este es el tema.
¿Vos te crees que si realmente
todos estuvieran en sintonía
y realmente pudieran distinguir
las mentiras,
hubieran pasado las cosas
que pasaron en este país?
No, no hubieran pasado.
Pero no es de mala,
no es de tonta la gente,
sino simplemente lo creen.
No hay que enojarse.
No hay que enojarse
con los que creen una mentira.
Hay que enojarse con
los que dicen mentiras,
no los que se creen
la mentira.
Porque el pecado, el pecado,
el pecado es mentir.
El pecado nunca es creer,
al contrario.
Al contrario, al contrario.
Y dijeron...
Y entonces decían que
la cumbre se postergaba
por la salud de Cristina.
¿Saben cuál fue la verdad?
Que teníamos la reunión
un fin de semana en Caracas.
Y al otro fin de semana
lo teníamos en La Habana.
Y los que estamos más al sur
teníamos que viajar
un fin de semana a Caracas,
volver de Caracas.
Por que te imaginas que
si me quedo en el Caribe
dicen que estoy de vacaciones
en el Caribe.
Teníamos que volver acá
y a la semana
volver a irnos a La Habana.
Entonces, algunos mandatarios
sostuvimos,
por que no hacemos,
ya que Caracas y La Habana
están a una hora y pico,
hora y pico más o menos,
¿dos horas? Dos horas
entre un lugar y el otro,
nos vamos a Caracas primero,
o al revez.
Pero hacemos una atrás
de la otra.
Y la mayoría estábamos
de acuerdo.
Había un país al cual
le propusimos,
no importa cual, porque
además tenía unos inconvenientes
como puede tener cualquier
mandatario con su agenda.
¿Pero que plantearon?
No, es por el problema
de la salud de Cristina.
Por que querían crear
una sensación en los argentinos.
Y en ustedes.
De que yo ya no podía más.
Y la verdad es que he tenido
algunas dificultades,
pero yo quisiera ver como
estaría algunos
si hubieran tenido
las mismas dificultades que yo
y gobernaran el país
de 40 millones de argentinos.
Querría verlos,
querría verlos, querría verlos.
Así que, nada.
Así que, nada,
vamos a ir a la Celac.
Se van a tratar importantes
temas.
Venezuela va a proponer
el ingreso a Celac de Puerto Rico,
de los movimientos
independentistas.
La gente, recuerdo,
recuerdo haber recibido aquí
persona que ustedes conocen
mucho y seguro que les encanta,
el de Calle 13 que me vino
a pedir que apoyemos
el movimiento, y lo vamos
a hacer.
Y tantísimos otros temas
que vamos a tratar
de la realidad global,
latinoamericana.
Y de este mundo tan complejo
que tenemos hoy.
Y de este rol que tenemos
que jugar desde
la América del Sur
y de toda Latinoamérica,
y el Caribe.
Así que, nada.
Agradecerles el aguante.
Agradecerle la presencia
de todos ustedes acá.
Y ahora me voy al otro patio
porque hay más gente
en el otro lado que también
me quiere ver.
Yo estoy muy feliz
de verlos a ustedes.
Y pedirles...
Y pedirles, y pedirles...
Mucho trabajo.
Mucha organización
junto a la gente.
No basta con ir a un barrio
o ir a un lugar,
hay que incorporar a la gente
también a ese trabajo.
Que la gente sepa cuales
son sus derechos,
sus obligaciones
que también las tienen.
Pero lo que tenemos
que organizar,
lo que tenemos que organizar,
compañeros y compañeras,
si me permiten que les diga,
lo que hay que organizar
es a que la sociedad defienda
sus derechos, sus conquistas,
pero a mismo tiempo también
que también se organice
en su barrio, en su lugar
para mejorar también
la vida de su barrio,
de su territorio,
pintando la casa, la escuela.
Tuve anécdotas maravillosas
donde, como siempre,
en los barrios más humildes
se dan los ejemplos
más solidarios.
Y vos, Juan Carlos,
de eso sabes un montón,
de trabajo solidario.
Y hemos incorporado hoy
el programa
que se llama PROGRESAR.
Es un instrumento,
una herramienta,
un proyecto de vida,
que hay que llevar a cada
joven,
para que cada joven
vaya al colegio,
tenga un oficio.
También van a poder ir
a fines, a un sindicato.
Van a poder trabajar,
estudiar.
Es imprescindible...
Que consigna maravillosa,
que consigna maravillosa.
Sobre todo para un miembro
de mi generación
al que califico en aquel
histórico del 25 de Mayo del 2003
como parte de la generación
diezmada.
No podemos permitir nunca más
palos a los pibes,
al contrario, a los pibes
hay que ayudarlos.
Y si alguno se equivoca,
levantarlo,
y ayudarlo para que
se vuelva a levantar
y que vuelva a trabajar
y estudiar.
Trabajo y educación
para los jóvenes.
Eso es lo que queremos.
Gracias compañeros.
Y a trabajar con toda
la fuerza de siempre.
Gracias, muchas gracias.
¿Me escuchan?
Más fuerte, ¿me escuchan?
-¡Sí!
-¡Bien!
Sé que hay muchos que
están con las patas
adentro de la fuente, ¿no?
Bueno, es por un día,
que no se enojen los que
no son peronistas,
que nos van a criticar
que vamos con las patas
en la fuente otra vez.
Hace calor y son los jóvenes.
Quiero agradecerles,
quiero agradecerles a todos
y a todas
la presencia de todos
ustedes aquí.
Que bien que se escucha acá,
se escucha mejor que
en el otro.
¿Me escuchan bien?
Además...
Ya voy por el tercer discurso,
debe ser la abstinencia.
Debe ser la abstinencia,
pero...
Quiero decirles,
quiero decirles que verlos
me hace inmensamente feliz.
Que ver la presencia
masiva de jóvenes comprometidos
de distintas orientaciones
políticas,
de distintas procedencias,
de distintas historias,
me hace, en serio,
sentir una profunda esperanza
por el futuro de este país,
por que...
Por que este programa,
este programa que hoy lanzamos,
PROGRESAR, que está dirigido
fundamentalmente a los jóvenes
de 18 a 24 años,
que no trabajan,
o trabajando tienen
informalidad,
o que no estudia,
y que en igual situación
están sus padres,
porque obviamente
la familia está en igual
situación,
por eso salimos al rescate.
Al rescate de lo que fue
la tragedia del neoliberalismo
en toda América Latina.
Y que hoy también vemos
como hace estragos
en muchas partes del mundo.
Yo quiero decirles
a todos ustedes
que cada uno de ustedes
tiene que ser un predicador.
Un predicador para empoderar
a la sociedad de todos
y cada una de las cosas
que hemos logrado.
De estos derechos,
de estos derechos.
Y que además, y que además,
y que además,
no hay nada más maravilloso
que la libertad
de poder expresar nuestras
ideas sin violencia,
sin violencia y que nadie
te dé un palo en la cabeza.
Pese que hay algunos
cavernícolas,
algunos trogloditas que
todavía subsisten.
No importa, ya algunos
no se les reconoce la cara,
si quiera, así que no
se hagan problema.
Yo lo que creo es que
todos ustedes
tienen que tener
mucha fortaleza,
como sé que la tienen.
Mucha convicción,
como se que le sobra.
Y además esta idea
de paz que tenemos.
Lo charlaba con un viejo
compañero, para finalizar,
lo charlaba hace un tiempo
con un viejo compañero
de mi generación,
que hoy no está acá
por que está enfermo.
Y yo le decía, chicos,
chicos, a portarse bien.
Y yo le decía,
¿vos te acordas,
Fulanito de Tal...? Por que
sino se van a dar
cuenta quien es,
¿Vos te acordas Fulanito de Tal
cuando nosotros marchábamos,
como cuando ustedes marchan
muchas veces
en las movilizaciones,
en los actos,
nuestros gestos,
nuestros cánticos?
No solamente los cánticos,
por que muchas veces
uno puede decir cualquier
cosa,
pero muchas veces
la gestualidad
es más importante
que la palabra.
Era el de gestos crispados,
eran de gente que estaba
enojada,
había razones para estar
enojado, es cierto,
pero también había razones
para estar felices
porque habíamos logrado
el retorno de Perón a la patria.
Había vuelto la democracia.
Bueno, pasaron muchas cosas,
un contexto histórico que
todavía algún día
se saldará la discusión.
Pero yo lo que veo
en esta juventud,
y a diferencia de aquella
diezmada,
como le gustaba decir a él,
era que esta juventud marcha
como le gustaba
a Arturo Jauretche,
con alegría.
Se los ve contentos,
alegres.
Se los ve...
Se los ve,
se los ve...
Y me ha impresionado,
yo soy muy observadora.
Y siempre analizo
sociologicamente las cosas,
no solamente políticamente.
Yo nunca vi,
en una movilización,
pese a que muchos
de los que marchábamos
eran parejas y demás,
besarse en una movilización.
Y sin embargo,
en las movilizaciones de ustedes
veo a los chicos que están
de novios
besarse en el medio
de la movilización,
alegres, felices,
con sus compañeras,
con amor, con esperanza.
Y entonces digo...
Hemos construido,
hemos construido...
Hemos construido una juventud
sin odios.
con amor.
Con amor por la política,
con amor por la paz,
con amor por la patria,
si, por la patria, los jóvenes.
Jóvenes, jóvenes que
aman la patria.
Y otra cosa, también otra
diferencia de la época.
En las movilizaciones
nuestras no se cantaba
el himno nacional
como lo cantan ustedes
con alegría y con creación
propia.
Con el pogo, saltando.
Esa creación maravillosa
que han hecho.
Todo esto revela que estamos
en otra época, en otra etapa.
Y la verdad el sacrificio
valió la pena.
Valió la pena por que...
Valió la pena.
Por que hay un montón
de jóvenes.
Recién hablaba con una nena
y la preguntaba cuantos años
tenía, y me decía una, 14,
otra 12.
Y todos dirán, "que chiquitas".
Era la época en que
en aquella época
se entraba en la UES
en el primer año,
en el primer año
del colegio secundario.
Pero se entraba con otra actitud,
había otra cosa.
Por eso les digo
sigan conservando la alegría.
No permitan que nadie
les robe la alegría
ni la esperanza.
Mientras tengan alegría,
mientras tengan alegría,
mientras tengan alegría
y esperanza
son invencibles, créanme.
Fuerza compañeros,
por la patria,
por la Argentina.