Imágenes que hablan por sí solas,
hechos que demuestran definitivamente
un Estado presente garantizando
el acceso a la cultura para cada uno
de los ciudadanos de nuestra patria.
Por esta razón y conforme a lo establecido
por el artículo 75 de la ley 26.522
de Servicios de Comunicación Audiovisual,
transmiten LRA, Radio Nacional, LS 82,
Canal 7, la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras
que integran la Cadena Nacional
de Radio y Televisión de todo el país
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior.
En el marco de reapertura de las salas
del Museo Nacional de Bellas Artes
y en cumplimiento a lo dispuesto
en la ley número 25.743 de Protección
de Patrimonio Arqueológico y Paleontológico
promulgada en 2003 por el Presidente
Néstor Kirchner, el Estado argentino
restituye 4.000 piezas arqueológicas
a la República de Ecuador
y 500 a la República de Perú.
Con la efectiva devolución de los bienes
a Ecuador y Perú, Argentina se convierte
en el primer país sudamericano en restituir
patrimonio a otros Estados hermanos
y refuerza así su defensa
sobre el patrimonio cultural
de los pueblos.
A continuación, desde la sala Antonio Berni
del Museo Nacional de Bellas Artes,
habla para todo el país la señora
Presidenta de los 40 millones de argentinos,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner.
Muy buenos días.
Este es mejor me parece.
Muy buenos días a todos y a todas.
Señora Embajadora de la Hermana
República del Ecuador,
señor Embajador de la Hermana
República del Perú.
Artistas que nos acompañan,
y cuando digo artistas hablo de pintores,
escultores, fotógrafos y fotógrafas
que nos también acompañan porque...
¿Ahora sí me escuchan bien?
Les estaba dando la bienvenida
en esta inauguración tan importante
que estamos haciendo aquí en lo que es
nuestro máximo museo de exhibición
de obras de arte, el Museo Nacional
de Bellas Artes dependiente del Ministerio
de Cultura de la Nación, y por lo tanto
patrimonio de todos los argentinos.
Les decía que es un día muy especial
porque estamos aquí inaugurando
18 nuevas salas que van a permitir
exhibir más cantidad de obras
y además hacerlo de una manera también
cronológica y con una continuidad artística
en el desarrollo de la misma.
Son 18 salas que tienen,
para que ustedes tengan una idea,
una superficie de 3.200 metros cuadrados
que es una superficie similar a otro
gran museo privado que es el Malva
que también está ubicado en nuestra ciudad
para que vean la dimensión y la importancia
de lo que estamos exhibiendo,
en este caso es obviamente un museo
de carácter público cuya entrada
es gratuita también, algo distintivo
del Museo Nacional de Bellas Artes.
Entrada libre y gratuita que permite
el acceso a la cultura de todos los sectores
como estoy segura lo soñaba quien
es la estrella de esta sala: Antonio Berni,
que a mis espaldas también una obra
muy emblemática que es el sueño
de los injustos, ¿no?
Y que relata un poco las desventuras
también de Juanito Laguna que fue uno
de los centros de su narrativa pictórica.
También en el día de la fecha
estamos haciendo algo totalmente inusual,
yo diría casi inédito, no solamente
en la América Latina, seguramente que sí,
sino en el mundo, restituyendo patrimonio
cultural a otros países, en este caso
a la Hermana República del Ecuador
y a la Hermana República de Perú,
estamos restituyendo entre ambos países
más de 4.000 piezas de arte
que habían sido sustraídas
y que bueno, fueron recuperadas.
Quiero también comunicarles que tal vez
muchos no lo sepan, pero en el año 2014
creamos una división en nuestra policía
federal vinculada directamente a Interpol
que es el departamento cultural
de la policía federal, por así decirlo,
y que no tiene que ver con desarrollo
cultural de la policía, sino con su tarea
específica.
Ustedes saben que el robo de piezas de arte
y su comercio internacional ha convertido
a las mismas en un delito típicamente
transnacional y precisamente después
de una rigurosa investigación
con la intervención obviamente
del Poder Judicial, se produce esta
restitución de piezas a ambos países,
por eso nos acompañan hoy
los embajadores de ambas repúblicas.
Para nosotros es un inmenso honor
y también un inmenso placer
poder hacer esto en un mundo
que se ha caracterizado sobre todo
en el arte y por parte de las grandes
potencias de arrebatar el patrimonio
cultural de los pueblos.
Uno puede ver cuando recorre los museos
más importantes del mundo,
ver pedazos de Grecia, ver pedazos
de Egipto, ver pedazos de Siria de Caldea
de la Asia, de todas las culturas,
inclusive también de nuestra
América Latina, que bueno,
que están en otros lugares
y que no son restituidas.
Por ejemplo a mí me tocó ver
esa maravilla que es Nefertiti,
la escultura de madera de Nefertiti
en Berlín o en el museo de Pérgamo
ver el templo de Pérgamo, una calle siria,
y así podríamos seguir.
Creo que así como se me ocurre,
cómo se cobran las patentes
de los inventos y las patentes medicinales
por lo menos los países si no deciden
devolver los tesoros culturales,
deberían por lo menos pagarle
a los países de donde pertenecen
esos tesoros culturales,
una suerte de patente o de royalty
porque han sido elaborados por artistas
y por culturas que no son las de ellos
y que han sido arrebatadas,
una idea de las tantas que uno puede tener
para acompañar a vivir un mundo mejor
y más justo.
Podríamos...
Como normalmente estos países
tienen y cobran importantes patentes
de invención sobre laboratorios,
sobre cuestiones físicas, etcétera;
podríamos cambiarle lo que nos cobran
por patentes medicinales,
por patentes de semillas y por cualquier
otro tipo de patente, por las patentes
culturales, medio Partenón debe estar
siendo exhibido en el museo británico,
así que miren lo que podrían
cobrar todos estos países.
Pero bueno, creemos que hoy es un día
muy importante, estamos aquí en el salón
Berni, exhibiendo parte de ese artista
maravilloso que además inspiró luego
a muchos artistas de las diferentes
generaciones que lo sucedieron,
yo no puedo olvidarme de Juanito Laguna
y recordar a su madre en la obra,
y aquí lo diviso a Daniel Santoro,
donde la mamá de Juanito Laguna
que era una alumna de guardapolvo blanco
en la época donde todos tenían derecho
y acceso a la educación y por lo tanto
a la igualdad, está sobre los hombros
de un descamisado cruzando el río
o su madre cosiendo y ella
con su guardapolvo blanco.
Luego Juanito Laguna, la prostitución
de la madre de Juanito Laguna
por la miseria y la pobreza
y la magnífica obra de Berni.
Toda la magnífica obra que se puede
exhibir aquí, ustedes saben que este museo,
o sea los argentinos, tenemos un patrimonio
cultural único, es el patrimonio cultural
más importante de toda Latinoamérica
en lo que hace a exhibición de obras,
más de 13.000 obras de las cuales...
¿Cuántas estamos exhibiendo hoy?
Entre las 3 plantas estamos exhibiendo
más de 1.000, pero tenemos 13.000 obras
producto de adquisiciones,
producto de donaciones.
Hoy hemos pasado por lo que se denomina
la sala María Luisa Bemberg que es producto
de la donación que hiciera esta excelente
directora cinematográfica.
También una artista, no pintaba,
pero hacía maravillosas películas,
es también una artista.
A propósito de esto, estamos impulsando,
y acá veo varios legisladores,
espero que pronto tengamos sancionada
la ley que reconoce a la fotografía
como arte mayor similar
a la pintura y a la escultura.
Porque realmente es arte
de la misma manera que lo es el cine,
de la misma manera que lo es la fotografía
y hay exhibiciones, este museo
también cuenta con la donación...
Yo no sé si estará presente
la fotógrafa Adriana Lestido.
Ah, Adriana, cómo estás, no te había visto.
Sin anteojos me cuesta más.
Vos de los tenés puestos, yo no.
Adriana Lestido es una fotógrafa maravillosa
argentina, igual que Sara Facio
que nos acompañan.
Les pido un gran aplauso para Sara Facio.
Yo tengo de Sara Facio 2 fotografías
muy queridas, tal vez ella no se acuerde,
cuando junto a María Elena Walsh
viajó a la inauguración del centro cultural
de Río Gallegos.
Tú también habías viajado, Marta,
creo, si no mal recuerdo.
Estaba también Marta Minujín,
cuando Néstor era gobernador
inauguramos un inmenso centro cultural
en Río Gallegos, y me acuerdo que Sara
nos tomó sin que nos diéramos cuenta
2 fotografías: Una a Néstor y otra a mí.
Realmente más que fotografías,
parecen pinturas y no es mérito
de los fotografiados,
sino un mérito de la fotógrafa.
Una la tengo en el lugar que suelo trabajar,
es la de él que está mirando otra fotografía
mía, y la mía la tengo en mi cuarto
y cuando me vaya de Olivos
me las voy a llevar porque son mías.
Sí, porque después van a salir
con que se llevó 2 fotografías
de Sara Facio, las tenía desde mucho antes
y son mías, así que me las voy a llevar.
Pero también quería recordar la fotografía
de Adriana Lestido que ha donado también
a este museo, que es la fotografía
que yo conocí, que vi, que tanto
me impresionó sin conocer quién
la había tomado, no conocía que era
de Lestido, es una fotografía tomada
creo en los años ochenta, ¿no, Adriana?
En el '82.
Es una fotografía tomada todavía
durante la dictadura en una manifestación
de las organizaciones de derechos humanos,
yo creo que es una de las más emblemáticas.
Está una madre con su pañuelo blanco
y lleva en sus brazos a su hijita
que también muy pequeña con un pañuelo
blanco y ambas con los dos puños crispados
pero simétricas porque toman...
es un momento...
Lo valioso de esa fotografía
es que la fotografía de composición
es una fotografía que el fotógrafo
toma su tiempo, la luz, qué toma va a hacer,
esto es una instantánea,
es una instantánea que está tomada
pero parece como que hubieran posado
para esa fotografía por la simetría
que tienen las dos figuras en los gestos,
en las manos, en el grito y puede expresar
el dolor y la indignación y el amor
al mismo tiempo, es una mezcla rara
esa fotografía, es realmente conmovedora,
a mí una fotografía que siempre me conmovió
y con el tiempo supe quién la había tomado,
hace poco me envió un libro, un álbum
con sus fotografías más importantes,
un book con sus fotografías más importantes
y la vamos a tener también aquí
en exhibición en este museo.
Me contaba Sara recién que ahora viaja
a Nueva York precisamente para asistir
a una muestra fotográfica donde se van
a exhibir muestras fotográficas
de fotógrafos, de artistas argentinos.
También los que han viajado saben
que por ejemplo en el MoMA,
otro de los museos más importantes
de Nueva York, museo de arte moderno,
la fotografía también ocupa
un lugar distintivo.
Así que ya es hora que la fotografía ocupe
el lugar que se ha ganado y que se merece
aquí en la República Argentina.
Hoy aquí estamos inaugurando esta sala
que va a permitir que vengan un 68%
de visitantes más, una inversión
muy importante que ha hecho
el Estado argentino de más
de 41 millones de pesos.
Y también queremos agradecer a empresas
privadas que han permitido la restauración
en su sentido original del frente
del museo donando la pintura,
la mano de obra y la iluminación
muy moderna.
También darle la bienvenida
al museo a los artistas más jóvenes
de la nueva generación que también
van a tener un lugar aquí.
La verdad que manifestar una vez más
que nos sentimos muy pero muy contentos
de haber contribuido en estos 12 años
a engrandecer la infraestructura
de la cultura argentina
porque la infraestructura
es muy importante, es muy importante
que un pintor tenga inspiración
y nos deje obras como las de Antonio Berni
y tantísimos otros, que fotógrafos
tomen fotografías que nos reflejen
como sociedad y como cultura,
pero el Estado debe darles el lugar
para que estas puedan ser exhibidas,
para que estas puedan ser conocidas
y fundamentalmente para que el pueblo,
el pueblo argentino, pueda acceder
al arte, a su arte, porque en definitiva
es arte porque es arte popular,
porque el pueblo puede interpretarlo,
porque el pueblo puede verse reflejado
y conmovido con ellos.
No soy una experta en arte,
pero siempre tengo una máxima
en reconocer cuando algo es arte o no,
conmueve, el verdadero arte
siempre conmueve y no hace falta
tener título secundario o universitario
para conmoverse, creo que esto es
lo más distintivo de la cultura.
Así que no quiero robarles más su tiempo
porque tenemos que seguir con la recorrida
y seguramente ustedes también
querrán recorrer este magnífico lugar
que viene a agregarse al Museo
del Bicentenario, al Centro Cultural
Presidente Néstor Kirchner,
a las 99 casas del Bicentenario,
el Museo del Bicentenario de la Provincia
de Santiago del Estero, al del Chaco,
a la casa también del Bicentenario
también aquí en capital,
al Museo de la Lengua y de la Palabra
que también inauguramos y que fue
proyecto de ese maravilloso hombre...
Ay, por favor, ayúdenme...
Clorindo Testa, me acuerdo cuando todavía
en vida nos acompañó y nos mostró
lo que iba a ser su proyecto,
por suerte pudo verlo terminado
porque es importante para un arquitecto
como él y para cualquier artista,
ver terminada su obra, pudo verla terminada
y nosotros también ver terminada
una obra tan importante.
Y hoy con estas 18 salas estamos aumentando
en un 78% la capacidad de este museo.
Y por último, como quedan miles
de obras en los sótanos del museo
y en depósitos del museo para ser exhibidas.
Lo charlábamos con Teresa,
lo charlábamos con la directora,
ver si podemos mediante un convenio
con el Centro Cultural Presidente Kirchner
que tiene inmensa cantidad de metros
cuadrados para la exhibición de obras,
poder comenzar al armado de estas obras
para que puedan ser conocidas
y exhibidas en su totalidad.
Reitero, los argentinos son propietarios
de este museo que posee la colección
de arte más importante de toda
Latinoamérica, desde obras del renacimiento,
desde obras como el salón Goya,
y podría seguir infinitamente nombrando
o este salón Berni, los invitamos a todos
a ver las nuevas obras que son de todos
los argentinos.
Muchas gracias y muy buenas tardes
a todos y a todas.
Conforme a lo establecido por el artículo 75
de la ley 26.522, transmiten hasta aquí
LRA, Radio Nacional, LS 82, Canal 7,
la Televisión Pública junto a todas
las emisoras que integran la Cadena Nacional
de Radio y Televisión de todo el país
y el Servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior;
con motivo de la inauguración
de las salas del Museo Nacional
de Bellas Artes.
A partir de este momento las emisoras
participantes continúan con sus respectivos
programas.