Muy buenos días
a todos y a todas.
Hoy nuevamente estaré
en el Congreso de la Nación,
en el ámbito del Senado,
cumpliendo
lo que prescribe el artículo 101
de la Constitución Nacional.
En este sentido, desde la Reforma
de la Constitución Nacional de 1994,
en este período
de sesiones ordinarias
cumpliré el ciento
por ciento de la presencia
determinada por dicho artículo.
En segundo lugar,
quería informar que YPF
ha expuesto una información
respecto de la cual
en Vaca Muerta
existe un proceso de inversión
equivalente a 3.000 millones de dólares,
que ha implicado
un efecto en materia de empleo
equivalente a 5.000 empleos.
También el programa ProCreAr
ya tiene en marcha
el equivalente a 129.500 viviendas
en toda la República Argentina.
También es necesario considerar
que los países miembros
del Club de París
han determinado
o han hecho el comentario
respecto a que la República Argentina
no está legalmente en default.
Y la Organización
Panamericana de la Salud
considera
que la República Argentina
es un líder en el control
de enfermedades.
Obviamente, el tema
más trascendente
en la agenda comunicacional
del día de la fecha,
sin lugar a dudas,
lo es el proyecto
que ha enviado el Poder Ejecutivo
al Congreso de la Nación para la
reforma del Código Procesal Penal.
En este sentido, el discurso público
de la presidenta de la Nación,
doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
ha enunciado
algunas de las características
principales de este proyecto.
Pero entendemos claramente
que este proyecto
cuenta con un alto
nivel de consenso
entre juristas y académicos
que respaldan esta iniciativa
y que han sido
motivo de consulta.
Y obviamente tiene entre sus
principales características la celeridad,
el acortamiento de plazos,
la oralidad,
también la penalización
por incumplimiento en los plazos
a los fiscales
en las instancias investigativas
y también a los jueces.
Esta penalización implica
considerar falta grave
y también causa de mal desempeño.
Establece un plazo para
la instrucción de 12 meses,
a excepción de determinado tipo
de causas de carácter complejo
que tienen un plazo diferente.
Y en el caso concreto,
establece también la cuestión
de la expulsión de extranjeros
cuando son debidamente
capturados en delito infraganti,
esto es también un mecanismo
de expulsión inmediata
y la prohibición expresa
de poder ingresar al país
durante los 15 años posteriores.
También es importante
y se debe remarcar
que este sistema pasa de ser
mixto inquisitorio acusatorio
a directamente acusatorio.
La República Argentina
era el último país de la región
que no tenía este sistema.
Este sistema acusatorio,
en general,
como es un Código de forma,
lo aplican muchas provincias argentinas.
Pero lo que
es importante también,
es que así como tiene la instancia
investigativa en el ámbito del fiscal,
obviamente la condena
corresponde al juez;
también la participación
de las víctimas,
desde el punto de vista
del control del procedimiento
para garantizar su transparencia
y las acciones correspondientes para
el esclarecimiento de los hechos.
También se establece que cuando
culmina la etapa investigativa
con un plazo máximo de 12 meses,
de 5 a 30 días debe
establecerse rápidamente
la concreción del juicio oral.
Y también es importante remarcar
que no hay prescripción
ni extinción de la acción penal.
Lo digo porque
la cuestión es que,
en muchos casos,
ha habido una campaña
inicialmente articulada
desde el diario Clarín,
el domingo próximo pasado,
y como ustedes saben
hay una estrategia
de los medios
de comunicación opositores
de desnaturalizar
y confrontar sistemáticamente
con cualquier
iniciativa del gobierno.
La verdad es que esta reforma
del Código Procesal Penal
era una cuestión
que lo pedían todos.
La verdad es que lo pedía
el pueblo argentino en su conjunto,
aquellos que han sido víctimas
precisamente de delitos,
esta es una cuestión
de forma y no de fondo,
porque están identificadas
las penas en el Código Penal,
pero sí es importante remarcar
la aviesa mala intención
de muchos medios
para confundir a la ciudadanía.
Por ejemplo, se sostuvo que con
el nuevo Código la acción penal
se extinguiría a los 2 años.
Eso es falso, en virtud
de que el fiscal y el juez
tienen plazos para actuar.
Se dijo que podría provocar
la muerte sin sentencia
de varias causas actuales,
especialmente las de corrupción
por la transición del cambio.
Falso, el nuevo
Régimen Procesal Penal
no puede provocar, en ningún caso,
la extinción de una causa penal.
También se aseguró que
le dará el poder pleno,
todo el poder a la Procuradora
General de la Nación,
y que por lo tanto
se le quita poder a los jueces.
Falso, porque lo que
hace el código nuevo
es trasladar la función
de investigación a los fiscales.
Si los fiscales no impulsan la acción,
podrá hacerlo la víctima.
Los jueces mantienen
el poder de decisión
sobre las resoluciones judiciales.
También se afirmó que no contempla
la incorporación de juicio por jurado
y ese anteproyecto
está preparado para la futura
precisamente, implementación
de juicio por jurado
y prevé una ley especial
que lo regulará.
También se dijo que
la transición de un código a otro
significará una gran amnistía
y la prescripción de varias causas.
Falso, todo será regulado
en la ley de implementación,
como sucede en todo cambio
de régimen normativo.
Y también, el proyecto propone
que una comisión bicameral monitoree
y controle esa implementación.
Y además el sexto punto, que lo
han transmitido sistemáticamente,
es que se aseguró que las
investigaciones más complejas
deberán durar
sólo un año, y esto es falso,
porque las investigaciones
complejas tienen un régimen especial
donde se duplican todos
los plazos del régimen común.
Es decir, no se aplica
el plazo de un año.
Por lo tanto, estos 6 puntos,
que fueron motivo de una
acción política alevosa
tendiente a confundir
a la ciudadanía,
como ustedes pueden observar
es falso absolutamente.
Creo que es bueno en democracia
expresar libremente las ideas,
pero observo que muchos
analistas, periodistas,
opositores al gobierno,
tienen una visión tan opositora
que no pueden contemplar
ni siquiera estas medidas
que verdaderamente
coadyuvan y cooperan
al mejoramiento
integral del sistema.
Lamentamos mucho esto,
porque creemos que una buena
iniciativa debe ser respaldada,
mejorada en su contenido
si es necesario,
pero que mejore sustancialmente
el funcionamiento del sistema.
Y aparte quería poner esto
en una cuestión muy particular.
Eso se inscribe también en una
reforma de carácter estructural.
La reforma estructural que ha
propiciado la República Argentina,
tanto en el Código Civil
y Comercial Unificado
como en el Procesal Penal,
más otras iniciativas
que se enviaron
y que en el futuro se enviarán,
también se enmarca en el
máximo nivel de presupuesto
del Poder Judicial de
la República Argentina
en su historia democrática
de los últimos 30 años.
Esto implica más de 12.000
millones de pesos de inversión
y ese presupuesto
debe inexorablemente
tener su correlato
en más justicia para todos.
Siempre se habló de la necesidad
de que la justicia sea rápida,
expeditiva, eficiente, eficaz,
para eso es necesario oralidad,
celeridad, plazos por incumplimiento.
Este es el Código Procesal
Penal que se propone.
Entonces nos parece
que es una herramienta
extraordinariamente positiva
para garantizar la accesibilidad
a la justicia en tiempo y en forma.
Siempre se dice que
justicia tarde no es justicia,
entonces claramente
la fijación de plazos
y la asignación expresa
de responsabilidades
permitirá cumplir este objetivo
de justicia para todos,
accesibilidad plena, celeridad,
oralidad y eficiencia.
Ministro, buenos días.
Mariano Martín de Radio Rivadavia.
Dos consultas. La primera,
si el gobierno analiza, puertas adentro,
el pago del bono de fin de año.
Le consulto esto porque
si bien el secretario Costa
dijo que el salario no había
perdido poder adquisitivo,
hay gremios opositores
que están pidiendo el bono,
los empresarios dijeron
que eventualmente
estaban dispuestos a pagarlo,
pero también gremios
más cercanos al gobierno
reclaman el pago de este bono.
La segunda, relacionada
con Futbol para Todos,
si va a haber, si se estudia
el incremento del monto
que se asigna para las
transmisiones. Gracias.
Respecto al primer punto la posición
del gobierno siempre es la misma.
Segundo, respecto al tema del
presupuesto de Futbol para Todos,
eso está contemplado
en el presupuesto nacional 2015.
Ministro. Pedro Noel Romero
de ANDigital, Agencia de Noticias.
Primero preguntarle por el tema
que usted abordaba recién,
Código Procesal Penal,
si ya tiene o hubo algún contacto
con algún bloque opositor,
por qué cámara
va a entrar en el Congreso,
cuándo espera tenerlo
aprobado el gobierno
y qué espera usted
de la oposición en el Congreso?
Eso por una parte, y por otra,
preguntarle si van a seguir los
procedimientos u operativos de la AFIP
contra las cuevas financieras.
Y a raíz de la caída
del sistema en la AFIP
se habló mucho de cerrar,
de que el gobierno tenía pensado
cerrar la venta de dólares para ahorro,
¿usted lo puede confirmar?
No, fue una cuestión
circunstancial
por mero efecto
del funcionamiento del sistema.
Respecto al tema del
ingreso del proyecto,
la verdad es que no he verificado
por dónde ingresa
pero creo que
va a entrar por el Senado,
esta es la visión que yo tengo.
¿Y cuál es la posición
que existe por parte nuestra,
desde el punto de vista
del rol de la oposición?
La verdad es que vemos
con mucha preocupación
el rol de la oposición política
en la República Argentina,
porque fíjese
que se opusieron a la reforma
del Código Civil
y Comercial Unificado,
después de un debate extenso,
de un periodo de gran nivel
de audiencias públicas,
consultas, tratamiento
por una comisión de expertos,
dictamen de una
comisión bicameral,
y en el momento de votar en la
Cámara de Diputados, se retiraron.
La verdad es que me parece
que el rol de la oposición
siempre en las últimas instancias
es oponerse a todo
lo que viene del gobierno.
Y ahí es donde ellos desnaturalizan
el concepto de diálogo,
porque siempre piden diálogo
y cuando hay diálogo, se oponen.
Siempre piden debate de las ideas,
y cuando se propone
el debate de las ideas
en realidad reaccionan
de un modo autoritario.
Fíjese este claro ejemplo
que tengo todos los días.
Acá, hasta el año 2013,
la crítica sistemática de los
medios de comunicación de oposición
y de la oposición era que
el gobierno no hablaba,
ahora lo hacemos todos los días
y la verdad es que lo único que
hemos recibido es descalificaciones,
injurias, agravios en forma
sistemática por parte de ellos.
Cuando vamos al Congreso,
como lo hacemos todos los meses,
en dos oportunidades
se retiró la oposición,
en una conducta
manifiestamente antidemocrática.
Y por último,
nadie puede desconocer
que el gobierno tiene
impronta política, iniciativa,
promueve el debate público,
y logra la mayoría y el consenso
necesario porque, primero,
ganó elecciones; segundo, porque
los representantes del pueblo
en el ámbito de la
Cámara de Diputados
y de la Cámara de Senadores
responden a la voluntad popular
que adscribe mayoritariamente
a este proyecto político
que encabeza la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner.
En consecuencia
en la República Argentina
gobierna una líder política
que defiende la soberanía popular
y defiende la voluntad popular.
La oposición política está en duda
respecto a qué es lo que defiende,
si defiende un interés
meramente corporativo
o una visión
estrictamente coyuntural
de oposición
sistemática y aguerrida.
Si usted me pregunta
cuál sería el rol de la oposición,
para nosotros, de acuerdo a todas
las veces que los he escuchado
en el Congreso en oportunidad
de los informes del artículo 101,
deberían aprobar
muy rápidamente esta iniciativa
porque es lo que pedían, todo el
tiempo la oposición pedía una reforma
de esta naturaleza.
Y la verdad que esperemos
que sean coherentes
con lo que pedían.
Ministro, buen día. Sergio Isaza,
Radio 10 San Carlos Bariloche
y FM del Mercado Central.
La pregunta es sobre,
hoy, hay un paro bancario,
han decretado
24 horas de paro bancario,
los gremialistas han anunciado
que si el gobierno
no atiende sus reclamos
van a parar por 48 horas
después del día de ellos,
el feriado bancario
que van a tener en noviembre.
¿El gobierno piensa abrir
un canal de diálogo ahí,
piensa reunirse
con los sindicalistas
para tratar de que no se llegue
a esas 48 horas de paro?
Mire, la posición
del gobierno ha sido muy clara
y muy precisa
en todas las oportunidades
que se nos ha requerido
una opinión al respecto.
Primera cuestión.
Segunda cuestión,
los empleados bancarios
tienen un salario promedio
uno de los más elevados
de la República Argentina,
cuando uno toma convención
colectiva de trabajo
por convención colectiva
de trabajo suscripta y firmada.
Por tanto entendemos nosotros
que su negativa a contribuir
con el impuesto a las ganancias
no se corresponde
con su poder adquisitivo.
Inclusive algunos bancos
establecen mecanismos
de negociación bilateral
con sus respectivos gremios
para hacerse cargo
de parte de esos emolumentos.
Pero la verdad es que nosotros ya hemos
fijado nuestra posición al respecto.
Muchas gracias.