¿Los colores son por River?
(Risas)
No, no.
Yo soy hincha de Boca.
(Risas)
Muy buenos días
a todos y a todas.
La presidenta de la Nación, doctora
Cristina Fernández de Kirchner,
luego de su visita al Vaticano
y el almuerzo con su
Santidad el Papa Francisco,
ha viajado rumbo a New York.
Allí, en Nueva York,
estará participando
en la sexagésima novena
Asamblea de las Naciones Unidas,
en donde existen aproximadamente
2.500 periodistas acreditados.
La agenda internacional
de la presidenta de la Nación
se inicia en el día de la fecha,
con la entrevista con el Secretario
General de las Naciones Unidas,
Ban Ki Moon, también
con George Soros,
que posee el 3,5 por ciento
de las acciones de YPF
y también es tenedor
de bonos reestructurados
de la deuda pública
de la República Argentina,
y también con representantes
del sindicalismo internacional
que estarán, también, acompañados
por representantes de sindicatos
de la República Argentina,
en donde efectivamente
los mismos han expresado
su público respaldo
a la República Argentina
en su disputa y su litigio
con los fondos buitres.
También es importante remarcar
que los últimos datos de Fundelec
sobre los datos de CAMESA, digamos,
se observa un incremento
en el consumo energético equivalente
al 2,1 por ciento,
lo mismo que el incremento
de tablets equivalentes
al 42 por ciento
en el transcurso
de los últimos 8 meses.
Y a su vez nos parece muy importante
hacer mención
respecto a una cuestión
que se ha tergiversado
desde el punto de vista
de la interpretación incorrecta
de los datos asociados
al informe del Banco Mundial.
El Banco Mundial ha
dicho en forma categórica
que la República Argentina redujo
su pobreza de una manera drástica,
estableciendo un porcentaje
equivalente al 11 por ciento.
Algunos medios
de comunicación titularon
"Está en riesgo cerca del 40
por ciento de la población",
pero lo que no dijeron u omitieron
decir con clara contundencia
es que, efectivamente,
la pobreza para el Banco Mundial
es equivalente al 11 por ciento.
Y reconoce claramente
el incremento de la clase media,
casi duplica lo que
existía en el año 2003.
Por lo tanto, estos indicadores
objetivamente muestran
una mejora sustancial
en la calidad de vida
y en las condiciones
de vida del pueblo argentino.
A su vez existe otro comentario
que es necesario realizar,
asociado a una interpretación
respecto al número
de estudiantes secundarios
que teóricamente abandonan
por año sus estudios.
Es importante remarcar
que nosotros observamos
que las políticas públicas
en materia educativa
han tenido resultados muy
satisfactorios en la República Argentina.
La ley 26.206
implica su aplicación
de casi el séptimo
año consecutivo
y un incremento
en la terminalidad educativa.
También es importante observar
que si uno toma los egresos
del sistema educativo,
observará una evolución del 45
al 76 por ciento aproximadamente,
entre los que finalizan
conforme al programa original
más los que finalizan
con posterioridad.
O sea, hay un 76 por ciento
de egresos y a su vez,
cuando uno analiza el período
intercensal 2001 - 2010,
se observa que
3,5 millones de personas
concluyeron
sus estudios secundarios,
lo cual implica
un incremento equivalente
de 8,6 a 12,1 millones de personas,
cerca del 40 por ciento
más con secundario completo,
cuando la tasa
de evolución de la población
ha sido equivalente
al 10 por ciento.
O sea, se observa
en la República Argentina
una mejora desde el punto de
vista de la terminalidad educativa.
La cobertura de la
escuela secundaria
es equivalente aproximadamente
al 83, 84 por ciento,
siendo con la República de Chile
dos de los países de América latina
que más se destacan por cobertura,
es decir, inclusión social educativa
en escuelas secundarias.
Obviamente las políticas
públicas han estado dirigidas
no solamente a través de la
Asignación Universal por Hijo,
sino también a través
de la infraestructura edilicia,
la entrega de equipamiento, también
los incentivos desde el punto de vista
de la entrega de netbooks,
que serán cerca de 4,8 millones
al finalizar el año 2015.
También es importante
remarcar que el programa FINES
hoy ya tiene 520.000
nuevos egresados
y la meta es la finalización
de 1,5 millones de personas.
También es necesario destacar
que dentro del sistema educativo
tenemos, aproximadamente, 2 millones
de estudiantes universitarios,
y los estudiantes
terciarios y universitarios
han experimentado
una expansión sustantiva.
Recordemos que se han creado
9 universidades nuevas,
tenemos 48
universidades nacionales,
cada provincia
tiene su universidad
y el presupuesto
proyectado para el año 2015
alcanza casi a los
42.000 millones de pesos.
Por lo tanto queremos
destacar esto,
porque el 54 por ciento
de la población
de 20 a 24 años
de acuerdo al último censo,
tiene secundario completo
o próximo a finalizar.
Esa es una buena aclaración,
porque se observa
de una evaluación limitada,
conclusiones que son erróneas
en virtud de la evolución
que ha tenido
la inclusión social educativa,
la terminalidad educativa
y el cumplimiento de estas metas.
Ministro, buen día. De Radio
El Mundo, Diego Colaberardino.
Dos consultas, una vinculada
a la amenaza del grupo ISIS
a la Presidenta, si se ha hecho
una denuncia ante la Justicia
y si tiene algún tipo
mayor de información.
Y por otro lado, si recibió consultas
o pedidos de los gobernadores
respecto al giro de fondos
para pagar los aguinaldos.
De acuerdo a la
información conocida,
habría preocupación
en varios de ellos,
porque con los fondos
de las provincias
no alcanzaría para cubrir
el aguinaldo de diciembre.
Mire, respecto
a la segunda pregunta,
lo que quiero transmitir es que
no he tenido ninguna solicitud
de envío de fondos por parte
de las provincias argentinas,
por una razón muy sencilla,
en el primer semestre del año
o el incremento de las transferencias
nacionales a las provincias
en promedio ascendió
a casi el 35 por ciento.
En el segundo semestre
la evolución sigue siendo positiva,
y a su vez el flujo total
de fondos transferidos
de jurisdicción nacional a las
provincias hacia el año 2015,
alcanzará 300.000 millones de pesos.
A su vez lo que
es importante es observar
que la evolución de los
resultados tanto el fiscal primario
como el fiscal financiero,
se da conforme a las
previsiones originarias
que nosotros tenemos.
A su vez, como ustedes saben,
nosotros ejercemos un monitoreo
desde el punto de vista
fiscal tanto en recursos,
erogaciones, resultado
fiscal primario y financiero,
en virtud de la resolución
que tenemos que hacer
para la reestructuración del flujo de
servicios de capital e intereses de deuda
de las provincias argentinas
con el Estado Nacional,
lo hacemos trimestralmente
y estamos próximos a suscribir
el convenio para
el último trimestre.
Por lo tanto observamos
un comportamiento positivo
en la evolución
de las finanzas públicas,
lo observamos en estos primeros
19 días del mes de septiembre
desde el punto de vista
de la evolución de los recursos,
y el porcentaje respecto
al mismo mes del año anterior.
Por lo tanto no observamos ningún
inconveniente en este sentido.
Y en segundo lugar, respecto
a lo que usted pregunta,
la presidenta de la Nación
ha sido explícita el sábado pasado
y eso es lo que tenemos para informar.
Sí, ministro, Juan Zapiola
de la Radio Pública de La Ciudad.
¿Cuál es la opinión del gobierno
acerca de estas expresiones
que habría formulado Karen Wagner,
la abogada del Citibank,
ante la Cámara de Nueva York,
en el sentido de que la Argentina
debe aplacarse para que se pueda
instrumentar una nueva estrategia
ante el juez Griesa con vistas
a los vencimientos de fin de mes,
del 30 de septiembre? Y también
cuál es la posición del gobierno
vinculada a las conclusiones de
la reunión de ministros de Economía
del G20 en Cairns, Australia,
en relación a que pedirán
a la Asociación Internacional
de Mercados de Capitales
adopte medidas
para limitar un poco
el accionar de los fondos buitres
con vistas a la reestructuración
de deudas soberanas.
Seguramente la Asociación
de Mercados de Capitales,
que ya ha fijado
posición al respecto,
y que se establece
la necesitad también
de la participación del
Fondo Monetario Internacional.
Por eso es muy importante
en la Asamblea de
las Naciones Unidas
que la Conferencia haya arrojado
un saldo sumamente positivo,
con 124 votos a favor,
para la convocatoria a una
convención con el objeto de establecer
un marco regulatorio para el proceso
de reestructuración de deuda soberana.
La verdad que la Argentina
ha liderado este proceso
y me parece que es muy importante
para el año próximo
tener claramente el manifiesto.
Seguramente la Asociación
de Mercados de Capitales
podrá participar activamente
en esta conferencia,
lo mismo distintos especialistas
que consideran que la posición
argentina es la correcta.
Y a su vez también seguramente
el Fondo Monetario Internacional.
que en algún momento,
desde Anne Krueger
hasta otros analistas
han hecho comentarios
respecto a la necesidad de establecer
un proceso de reestructuración
de deuda voluntaria y soberana
conforme a ciertos parámetros
de carácter objetivo, para evitar
que grupos minúsculos de acreedores
entorpezcan los procesos
de reestructuración voluntaria.
Esto es un dato objetivo.
¿Para qué sirve esto, digamos?
Digo para el público
que nos está escuchando.
Un proceso de reestructuración
de deuda voluntaria
a través de este marco
regulatorio podría, por ejemplo,
decir que si hay una aprobación
del 66 o inclusive del 75 por ciento
de los acreedores, sería
obligatorio para el resto
y esto impediría la acción
deliberada de grupos minúsculos,
denominados en este
caso fondos buitres,
para atentar contra
la deuda soberana.
Y podría establecer un mecanismo
de reestructuración voluntaria
de un modo razonable,
confiable y de largo plazo.
Por eso creemos que esto
ha sido algo muy positivo
para la República Argentina
y eso es lo que se debería hacer.
¿Usted me dijo antes...?
Las expresiones que habría vertido
Karen Wagner, la abogada del Citibank.
Ah.
Nosotros, allí, con respecto
al tema del Citibank,
lo que nosotros advertimos
es que el Citibank debe cumplir
lo que corresponde
desde el punto de vista
de las transferencias
de los recursos financieros
a los tenedores de deuda,
en virtud de que se trata de la
aplicación de la jurisdicción argentina.
Por lo tanto no debe
estar el Citibank en un dilema
sino cumplir sus obligaciones.
Lo mismo que implica el aviso legal
que hoy publica la República Argentina
respecto al Bank
of New York Mellon,
en el sentido de que el
Banco of New York Mellon
establece claramente
su obligación
desde el punto de vista de su
obligación como agente fiduciario,
y si incumple su obligación
como agente fiduciario
debe ser reemplazado,
tal cual lo estipula el prospecto,
con un objetivo muy claro,
cuando la República Argentina
cumple y paga regularmente
sus obligaciones, sus tenedores
tienen derecho a percibir
los recursos financieros
derivados de ello.
Buen día, ministro. Jonathan
de Felipe de Notinac.
En la jornada de ayer Daniel Funes
de Rioja, de la Unión Industrial
y Luis Miguel Etchevehere
de la Sociedad Rural
coincidieron en un reclamo
de apertura de diálogo
hacia el gobierno nacional,
incluso hablaron de que
sectores empresariales
podrían impulsar por su cuenta
una especie de Pacto de la Moncloa,
como salida a lo que ellos
denominan una crisis económica.
Quisiera saber la opinión
del gobierno al respecto.
Y, en segundo lugar,
si considera el gobierno
que el conflicto con las
patronales agropecuarias,
sumado a las discusiones
con parte del empresariado
y con el sindicalismo opositor,
todo eso en su conjunto
puede generar un problema
en la gobernabilidad
de cara al 2015. Gracias.
Mire, cada actor político, económico
o social en la República Argentina
puede tomar la postura
que considere necesaria,
pero eso no implica riesgo
respecto a la gobernabilidad.
Nunca está en riesgo
la gobernabilidad
cuando sectores con presiones
de carácter corporativo
pretenden marcar
la agenda al gobierno,
el gobierno tiene una gobernabilidad
garantizada por la voluntad popular
y su respaldo legítimo en las urnas.
Aquí lo que siempre se ha pretendido
es desnaturalizar algunos resultados,
pero desde el 25 de mayo
del año 2003,
cuando el presidente
Néstor Carlos Kirchner
se hizo cargo de la
conducción del Estado Nacional,
el gobierno no perdió
ninguna elección,
y cuando me refiero a que
no perdió ninguna elección
fue por distintos porcentajes,
o fue mayoría absoluta o fue primera
minoría en elecciones legislativas
pero nunca fue superado
por ninguna fuerza política opositora.
Eso le permite tener
mayoría en el Congreso,
en la Cámara de Diputados
y la Cámara de Senadores de la Nación.
Por eso cuando promueve o impulsa
medidas de carácter legislativo
cuenta con el respaldo
mayoritario del Congreso.
Y del mismo modo tiene
un sistema de alianzas políticas
perfectamente
articuladas y pergeñadas
con los gobernadores de las
provincias, los intendentes,
las legislaturas provinciales,
los concejos deliberantes.
Por lo tanto la arquitectura
política de la República Argentina
es lo que garantiza
gobernabilidad en sí misma.
Cuando uno escucha hablar
siempre los mismos temas
a los mismos actores respecto de
un supuesto Pacto de la Moncloa,
verdaderamente aburre
en la Argentina,
porque consideramos
que el liderazgo político
se ejerce sobre la base
de un programa de gobierno
que tiene que ser ratificado
por la voluntad popular
y tiene que ser ejercido por quien
tiene la responsabilidad de gobernar.
Por lo tanto nuestra
Presidenta gobierna
y tiene el respaldo
mayoritario para gobernar.
Lo que tiene que ver con la posición
de muchos actores sociales o políticos
que tienen un encono
muy particular contra el gobierno,
lo mismo que grupos
mediáticos concentrados,
la verdad es que nunca uno puede
identificar una buena noticia.
Muchas veces uno en sorna
dice "a veces nos equivocamos
y hacemos las cosas bien",
pero la verdad es que eso no es
periodismo objetivo ni independiente
y es simplemente una estrategia
de oposición política
absolutamente sesgada
con un solo interés,
esmerilar al gobierno
o desacreditar su gestión.
Por lo tanto, la verdad es
que lo que deje o... Digamos.
Vamos a ver actor por actor.
Etchevehere estuvo participando
activamente en el Congreso de la Nación,
en el Senado y en la
Cámara de Diputados,
y lo hace como
dirigente político,
como dirigente de la
Sociedad Rural Argentina.
La verdad que está en todo
su derecho, lo puede expresar,
él está en las antípodas del
gobierno y siempre lo dice.
Con Daniel Funes de Rioja hemos
tenido múltiples reuniones con él,
tenemos una agenda permanente,
estuvo... En la última
reunión que participó
fue la del Consejo del
Salario Mínimo Vital y Móvil.
Por lo tanto si ellos
invocan falta de diálogo,
la verdad es que
hay diálogo de sobra,
pero muchas veces el diálogo
no necesariamente implica consenso,
porque el diálogo también implica
exponer claramente los disensos.
Y la verdad es que
consideramos que en democracia
es respetable el derecho
a opinar que tienen todos,
pero el derecho a gobernar
lo ejerce quien tiene la
voluntad de ejercicio derivada
del respaldo popular y en este caso
es de la presidenta de la Nación.
Por lo tanto se puede dialogar,
muchas veces se puede establecer
un consenso o también un disenso
pero lo importante es gobernar.
Muchas veces, a lo
largo de nuestra historia
hay muchos que en nombre
del consensualismo extremo
se dedicaron a hablar y no a hacer
y el pueblo argentino sabe
que cuando se habla mucho
y se hace poco
las consecuencias
las paga el pueblo.
Gracias.