Ministro Tomada, bueno,
Silvina, TN Todo Noticias.
El señor Víctor Báez ha hablado
de una carta que se le va
a presentar a inversores
estadounidenses para que
no inviertan en este tipo
de fondos buitres.
¿Qué efecto ahora puede llegar
a tener esto,
en este conflicto que
la Presidenta recién decía,
estamos en un limbo?
¿Puede desrabar algo esta acción?
Bueno, por qué no empezamos
por el comienzo.
Recién se acaba de celebrar
una importante reunión
entre la Presidenta de la Nación
y los representantes
del sindicalismo mundial.
Todos los representantes
de los sindicatos que estaban acá
expresaban y expresaron
su solidaridad
con la postura argentina frente a
este embate de los fondos buitres.
En esa reunión ha habido
distintas expresiones
que yo quiero rescatar y valorar,
seguramente van a ser ellos
quienes lo digan mejor,
pero ha sido muy claro el rechazo
a esto que consideran un atentado
contra el derecho de libre
determinación,
la negociaciones
de la deuda externa.
En cada país, y esto ha sido
reproducido, situaciones parecidas
en otros países en los cuales
ellos han sido testigos.
Expresaron, además, su solidaridad
en particular con el liderazgo
de la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner,
frente a lo que ella misma
catalogó como un acto de usura
por encima de cualquier otra
calificación.
Me parece que el objetivo,
yendo a su pregunta,
está claro que ese respaldo
de millones y millones
de trabajadores del mundo
tienen un efecto político
muy importante, junto
con la resolución
que se acaba de aprobar
en Naciones Unidas,
forman parte del respaldo
que la Argentina tiene,
de ese respaldo que algunos medios
insisten en catalogar
a la Argentina como un país
aislado.
Después de reuniones como estas
uno pone en duda seriamente
la seriedad de quienes sostienen
posiciones como estas.
Pero, ¿usted cree que situaciones
como estas se resuelven
con un hecho, se resuelven
con una gestión,
se resuelven solamente
con una decisión?
Me parece algo bastante diferente.
Acá la Argentina viene
ha enfrentando esta ofensiva
desde hace bastante tiempo,
la ha encarada con un gran
respaldo internacional,
y seguirá afrontando
esta situación,
buscando este respaldo
internacional que todos
le quieren dar a nuestro país.
Bueno, a Báez directamente
le preguntamos si está al tanto
del resto de los trabajadores
de mundo del problema
que afronta la República
Argentina,
si está al tanto que el mismo
problema les podría tocar a ellos.
Claro que sí. Y por eso,
como parte de una lucha global,
es que nosotros nos aproximamos
al gobierno de Argentina
para expresarle que queríamos
hacer este acto,
para decir que esto es parte,
lo que está pasando
en la Argentina
puede pasar en cualquier
parte del mundo.
Lo que está pasando en Argentina
es parte de una lucha global
con una hegemonía por
la conservación de esa hegemonía,
sobre todo de este tipo
de capital financiero usurario,
capital financiero de la ganancia
fácil y rápida,
frente a una propuesta
que el sindicalismo internacional,
y sobre todo el de las Américas,
presenta un desarrollo sustentable
y que está traducido
en una plataforma de desarrollo
de las Américas, que nosotros
hemos presentado hace poco
en Santiago de Chile.
Entonces, para nosotros
es fundamental una lucha global.
Esto es un proceso,
no vamos a conseguir milagros
tal vez para mañana o pasado,
pero vamos acumulando fuerzas
en una lucha
por una hegemonía diferente.
Y es fundamental llamar
la atención de los trabajadores
y trabajadoras del mundo,
sobre lo que está pasando
en la Argentina, que puede pasarle
a cualquier otro trabajador,
incluso lo que dijo la compañera
Cathy Feingold,
está pasando con trabajadores
norteamericanos.
O sea, el capital financiero
especulativo usurario
no está solamente sobre Argentina,
está sobre los trabajadores
y trabajadoras
de los Estados Unidos,
y sobre otro tipos de trabajadores
de otras nacionalidades también.
Se lo preguntamos a ella,
¿siente el trabajador
norteamericano precisamente
esta presión de finanzas
especulativas, extorsivas?
Por supuesto, estamos viviendo
un momento en los Estados Unidos
cuando vemos más desigualdad
que nunca, ¿verdad?
Hemos  visto que ha aumentado
la productividad,
pero los trabajadores no están
recibiendo eso, entonces,
claro los trabajadores aquí
en este país se sienten
que hay un gran problema.
Entonces, es un proceso educativo
que tenemos que hacer.
Hay muchos inversores,
muchos trabajadores,
que ni saben que esos fondos
son parte de sus planes
de pensión, entonces, yo creo
que hoy en día estamos aquí
no solamente para brindar
solidaridad, pero empezar
un proceso educativo aquí
en los Estados Unidos.
¿Cómo califica la postura
del gobierno argentino?
Muy importante, porque es
una posición que muestra al mundo,
que muestra a los fondos buitres
que no pueden seguir haciendo esto
ni en Argentina,
ni en los Estados Unidos,
ni en otros países del mundo.
¿A qué cantidad de trabajadores
usted representa?
La AFL-CIO, que la federación más
grande aquí en los Estados Unidos,
representamos 12.5 millones
de trabajadores.
Cathy, le hago la pregunta.
Muchos americanos dicen:
“bueno, hay un fallo pendiente,
la Argentina tiene que pagar,
siempre supo que estaba
las posibilidad que el fallo
fuera desfavorable.”
¿Cuál es la visión desde
Estados Unidos,
desde los sindicatos
internacionales
que usted representa?
Bueno, los trabajadores
entienden muy bien,
si el gobierno argentino tiene
que pagar tanto dinero
a unos ricos de este país,
eso significa que los trabajadores
de argentina no van a tener acceso
a salud, educación, es significa
que va a faltar inversiones
importantes para los trabajadores
argentinos.
Entonces, los trabajadores aquí
entienden eso,
y es muy importante.
¿Usted está diciendo que
un fallo a favor de los ricos,
como dijo, no puede estar
por encima de la estabilidad
de los trabajadores?
Exactamente, lo que necesitan,
que es empleo, dignidad,
accesos a servicios esenciales
como salud y educación.
Aunque sea un fallo de un juez
norteamericano.
Claro.