(Cantos)
Acompañan esta tarde a la presidencia
de la nación, en el estrado,
el señor Jefe de Gabinete,
el señor ministro de Desarrollo Social.
La señora ministra de Desarrollo Social.
La doctora Alicia Kirchner.
El señor ministro de Trabajo,
Empleo y Seguridad Social.
El señor director ejecutivo de ANSES,
señores ministros y secretarios
del Poder Ejecutivo nacional
se encuentran presentes también,
autoridades nacionales,
provinciales, municipales,
legisladores, representantes gremiales
y sindicales,
señores empresarios, invitados especiales,
señoras y señores.
Conforme a lo establecido
por el artículo 75 de la ley 26.522
de servicios
de comunicación audiovisual
transmiten LRA, Radio Nacional
y LS82, Canal 7, la Televisión Pública
junto a todas las emisoras que integran
la cadena nacional de radio y televisión
de todo el país y el servicio
internacional RAE,
Radiodifusión de Argentina
al Exterior.
Con motivo del anuncio de medidas
para ampliar y mejorar
la protección social de las familias.
Aumento de la asignación
universal por hijo y por embarazo
aumento del monto
y de los topes salariales
de la asignación familiar,
aumento del resto de las asignaciones
pago adicional por ayuda
escolar por única vez.
Pago de asignaciones por hijo
a las madres
y aumento del subsidio
de contención familiar.
Desde el salón mujeres
argentinas del Bicentenario de
casa de Gobierno, habla para
todo el país la señora
presidenta de los 40 millones
de argentinos, la doctora
Cristina Fernández de Kirchner.
(Aplausos). [Ovación]
[Cantando]
Muchas gracias...
Muchas gracias... Chicos. Sino,
nos critican porque utilizamos
mucho tiempo la cadena
nacional, así que por favor,
bueno... vamos a repetir un
poquito las seis medidas que
vamos a anunciar hoy para
ampliar y mejorar la cobertura
social de la argentina y
también para incentivar la
demanda agregada, el consumo y
la actividad económica.
aumento de la asignación
universal por hijo, aumento del
monto y de los topes salariales
para los trabajadores, aumento
del resto de las asignaciones,
pago adicional por ayuda escolar por única vez,
pago por hijo a las madres,
esto lo voy a explicar por qué.
Aumento del subsidio de
contención familiar.
El aumento de la asignación
universal por hijo y por
embarazo que hoy... es de 340
pesos, pasa a ser de 460 pesos.
[Ovación]
Un aumento...
Un aumento del 35, 3 %,
beneficiando a tres millones
368 mil 726 niños y un millón
841 mil 478 familias.
Esto lleva... Que cada
familia...
Va a tener un ingreso
promedio, segunda hoja por
favor, que hoy es de 548 pesos
va a pasar a un ingreso
familiar promedio de 742 pesos,
y le va a demandar al anses, al
estado nacional, una erogación
adicional únicamente por este
rubro de 8.142 millones de
pesos más, estamos actualmente
pagando 10.608 millones por lo
cual por este rubro vamos a
abonar en total, anualmente
18.750 millones de pesos.
(Aplausos).
Quiero...
Quiero pedir disculpas me
olvidé de saludar a mis
compañeros los trabajadores, al
secretario general de la CGT y
a todos los sindicatos con los
cuales hemos venido charlando
estas medidas, ellos también
forman parte de las medidas, de
las políticas junto a todos los
argentinos que queremos seguir
trabajando para que este país
siga creciendo.
Monto de los topes, que
también era una de las demandas
que había. se lleva por cónyuge
de 7000 a 8400
y el promedio familiar
de 14.000 a 16.800
¿qué se logra con esto?
Estamos igualando los topes con
los que ganancias con lo cual
el trabajador o recibe
directamente por el estado...
la asignación o la deducción
porque pasa el tope por
ganancias, con lo cual ningún
trabajador ni ningún chico
queda sin cobertura, ya sea
porque la recibe del estado o
que se la deducen de ganancias
y por lo tanto es de estricta
justicia.
Aumento de los montos,
también, esto significa que el
aumento de los montos
y los topes salariales
incorpora 694.668
nuevas asignaciones.
Casi 700 mil chicos...
(Aplausos).
Pasamos...
En hijos, en hijos de
trabajadores registrados
De 3.347 mil, a 4 millones
41.726, esto significa
un avance muy importante.
Aumento del monto y de los
topes salariales por
cambios en los rangos.
el primer rango, el monto
actual, que pasa de 340 a 460, con un
aumento de 35, 3, el segundo a
de 250 a 320, con un aumento del 28 %,
el segundo de 160 a 200 pesos,
con un 25% y el último rango
de 90 a 110, con 22%--
Se puede observar claramente
cómo se han  modificado,
ahí tienen el rango
primero que es el de mayor, el
segundo, tercero y cuarto, cómo
se han achicado los rangos, y
se ha engrosado el primer rango, por
el crecimiento en los topes y
el aumento en sí mismo de las
asignaciones.
Esto... Significa, también, una
inversión muy importante de
5.892 millones de pesos, que
estábamos pagando en este
rubro, pasamos a pagar 14 mil
936 millones de pesos al año.
Aumentan, entonces... todas
las asignaciones, y también el
aumento del resto de las
asignaciones excepcionales...
las que son por nacimiento que
pasan... El que viene, por
favor.
Sí, ahí estamos.
El de nacimiento de 600 a
750, de adopción de 3600 a
4500, por matrimonio, queremos
que se case la gente, pre
natal, de 340 a 450, 160 a 200
y 90 a 110, y el cónyuge pasa
a cien pesos.
Con lo cual también tenemos
un nuevo...
Egreso de 2.172 pesos,
estábamos... pasamos a 5 mil
197 millones.
También... Un pago adicional,
por ayuda escolar por única vez
de 340 pesos.
(Aplausos).
Que va a significar
Un incremento
En lo que vamos a agregar al
mercado de 680 millones me
había olvidado de las
asignaciones familiares, van a
ser a partir del primero de
julio y las universales y por
embarazo a partir del primero
de junio, esta vez única vez en
julio, no es cierto?
esta también por única vez es
en julio.
El pago...
A las madres, bueno... esto...
Es todo un tema que no tiene
que ver con género ni con
ninguna posición feminista sino
que tenemos muchos reclamos por
parte de mujeres que por allí
el marido las abandona, se va,
no estoy hablando en contra de
los hombres, hablo de las cosas
que pasan en la vida. ¿qué pasa?
queremos que la que lo cobre
sea la madre, siempre, salvo
que por decisión judicial quien
tenga la tenencia de los
chiquitos sea el padre.
siempre, entonces, cualquiera
sea el que lo gestione, lo va a
cobrar la madre, salvo que el
padre tenga asignada la
tenencia y guardia de los niños.
Esto es de absoluta justicia.
En total...
En total, cuadro, por favor,
final.
No, perdón el anterior, el
anterior...
Esto es el aumento del
subsidio de contención familiar
para los jubilados, que bueno,
que es cuando un jubilado
fallece los gastos de sepelio,
la verdad que estábamos en los
1800 pesos, y había una demanda
porque no alcanzaba para cubrir
los gastos, y pasa de 1800
pesos a cuatro mil pesos para
una tragedia cuando hay una
tragedia en la familia...
(Aplausos).
Que también implica
De acuerdo, de acuerdo a las
estadísticas...
De acuerdo a las estadísticas
que tenemos, un incremento de
el... Un incremento que no
quisiéramos tener, porque en
definitiva esta es la única
cifra que no querríamos tener
que pagar, porque esta es la
que se paga por fallecimiento
del jubilado, esto va a
significar un egreso de 551
millones, la cifra de 867
millones.
el último cuadro, acá tenemos
el tema de lo que estamos
pagando, ahora con todas estas
modificaciones... Nosotros
estábamos por todos los
conceptos que enumeré estábamos
pagando anualmente 24.273
millones, pasamos a poner en el
mercado, en demanda agregada,
en consumo... 41.076
millones, 16.803 millones más.
(Aplausos).
El próximo, por favor.
Y aquí vemos...
cuidando el poder adquisitivo
de la asignación universal por
hijo, la determinación del
monto como porcentaje del
salario no registrado,
estábamos en un 13 % y ahora
estamos en un 13 con estos
aumentos habíamos hecho un
descenso al 12, 1, y volvemos a
recuperar con creces, con mayor
poder adquisitivo, con respecto
a su propio momento fundante y
estamos en un 13,5, con lo
cual consideramos que realmente
es aporte importante para
contribuir a la cobertura
social.
Sé que también
nos acompañan empresarios.
Representantes de las cámaras empresarias
Y ahora me voy a dirigir a ellos.
Porque no queremos
que este esfuerzo formidable
que hace el estado, y que hace
la sociedad, porque en
definitiva esto son aportes de
los propios trabajadores...
Y de los propios empresarios
pero es también la
administración del estado, no
queremos que este signifique lo
que ha significado muchas veces
que es el aumento inmediato de
los precios y hablando de los
precios es necesario comenzar a
hablar claramente, porque
parece que ser que los precios
los aumentara moreno o Cristina
Fernández de Kirchner, y mis
queridos amigos y compañeros y
los que no son compañeros,
empresarios, comerciantes,
pequeños, medianos, los que
ponen los precios son ustedes.
Entonces... Creo que...
[Ovación]
Creo que vamos a tener que
hacer un esfuerzo y también
Como son ustedes...
Como son ustedes muchas veces
Los anunciantes, más
importantes que tienen los
medios de comunicación, sean
escritos, orales, televisivos,
terminan hablando del Gobierno,
de los precios y no terminan
hablando de ustedes, claro
porque ustedes son los que
ponen la plata en publicidad.
Vamos a controlar...
Es una palabra fea.
Sé que el secretario de comercio estuvo
trabajando en una línea de 500 productos.
De los precios. Pero no
vamos a dejar esto librado
a las manos, únicamente
de la buena voluntad
de los empresarios, o de todo esfuerzo
que pueda poner la secretaría
de comercio porque es imposible
más allá de los inspectores,
que este supermercado por
supermercado.
vamos a utilizar una
metodología que empleó Kirchner
con una vieja ley en la
Provincia de Buenos aires pero
además vamos a utilizar a la
fuerza de los movimientos
políticos, sociales,
juveniles, para desplegarlos
en el territorio,
en todo el territorio.
Para desplegarlos en todo el
territorio... Con la campaña
que se va a llamar,
Mirar Para Cuidar.
¿Mirar qué? Los precios.
¿Cuidar qué? El bolsillo del pueblo.
Entonces...
Porque...
Estos no son fenómenos de la
naturaleza, no es cuando
llueve, hace frío o hay
viento, estos son movimientos
que muchas veces en lugar de
producir más y tomar por ahí
dos o tres empleados más,
aumentamos los precios para
mantener la rentabilidad. vamos
a mirar que esto no suceda,
estamos viendo en procrear, el
lunes voy a tener el informe,
con la gente de procrear junto
con Kicillof, yo lo dije cuando
lanzamos el plan procrear.
Nos han aumentado el precio del
cemento, acero, mosaico,
ladrillos, de la arena,
y la verdad que no hay elementos,
no hay elementos que determinen...
El crecimiento de esos precios
porque no me empiecen con el
tema de los salarios porque
sabemos cuál es la componente
final de esos precios. es más
en la provincia de Santa Cruz
me decía, que una bolsa de
cemento estaba a un precio 35 o 40 pesos,
y en calafate la pagamos a 80 pesos.
Claro la cementera
está en pico truncado,
pero habrá 300 kilómetros.
Un importante titular de un supermercado...
Que es muy conocido, no es
anónimo... le decía, le decía...
Le preguntaba a él por qué los
precios en calafate un 5 o 6 %
más caros que en río gallegos,
por el transporte, nada, el
transporte que viene por la
ruta tres, que tiene 270
kilómetros para calafate y
treinta y pico de kilómetros
para río gallegos, vos no
podés tener una diferencia del 5
%, eso que se lo vayan a contar
a otros.
Vamos a ir por toda la
cadena de valor--
Vamos a hablar de
competitividad en serio, nos
vamos a sentar a ver costos,
sobre todo en aquellos sectores
que son prácticamente
monopólicos, el cemento, el
acero y el cerámico, en materia
de construcción, cemento son
tres compañías, acero son dos,
cerámico serán tres o cuatro
las más grandes, no estamos
hablando de la multiplicidad
del comerciante minorista. en
necesitamos que todos cuidemos
lo que hemos logrado.
sabemos hacer las cosas, vamos
a aprovechar... esa formidable
potencial, ese caudal esa energía--
Población económicamente activa
que está solicitando más
cantidad de trabajo, hay más
gente pidiendo trabajo, pero
igualmente, fíjense que en
interior, fue el 0,1, el más
grueso lo tenemos en la Ciudad
de Buenos Aires, en la cual
también necesitaríamos que
hubiera políticas más activas
pro empleo para ayudar al
modelo, no al Gobierno, sino
fundamentalmente a los
ciudadanos y ciudadanas, a los
porteños y porteñas en
definitiva que yo sé que por
ahí algunos tienen otras ideas
acerca de cómo se debe manejar
la economía, pero bueno, sería
bueno que estas ideas...
pudieran aplicarse de manera
tal de que favorecieran a la
gente en la generación de empleo.
Así que estamos haciendo un
gran esfuerzo, estamos
permitiendo que la demanda
agregada sea sostenida.
Vamos a hacer la semana que
viene esta reunión con
intendentes y con las
organizaciones sociales y
secretaría de comercio para
organizar esta suerte de
operativo permanente que vamos
a hacer, de mirar para cuidar,
y creo que vamos a tener,
espero que sí,
muy buenos resultados.
confío... Confío en la
inteligencia de los
empresarios...
(Aplausos).
Confío...
Confío que van a entender, como
siempre...
Como siempre... Que lo que es
imprescindible es mantener el
nivel de consumo y el nivel de
gente ocupada, para que le
sigan comprando cosas.
entonces...
El tema no es el aumento de
precios, sino el producir más y
si hay que tomar a alguien o
alguna persona vez producir
más, tomará una persona para
producir un poquito más.
que de eso se trata, también,
la responsabilidad social del
empresariado, no solamente
ganar dinero, que esta bien,
sino también de generar empleo.
el estado... tiene las
políticas activas...
Porque además...
Lo hacemos a través de
numerosas, de numerosos...
Políticas
Dirigidas a la industria,
hemos tenido en esta década un
proceso de reindustrialización
impresionante, el otro día
cuando viajé a Córdoba para
inaugurar la fábrica de
camiones, me decían que el 40 %
De la facturación de iveco,
que es la gran productora, una
de las grandes productoras de
camiones del país es por el
redireccionamiento que hicimos
de los subsidios para la compra
de camiones, más de tres mil
camiones. el 40% de la
facturación, proviene.
Ni qué hablar del bono K, de
los proyectos y préstamos del
Bicentenario, de los préstamos
del banco Nación, de todas las
líneas que tenemos, más toda la
infraestructura, a través de
caminos, de aumento constante,
de generación de energía y lo
que ha significado la
recuperación de yacimientos
petrolíferos fiscales para este
proyecto de país.
(Aplausos).
Me río...
Para terminar... (Risas). me
río porque Diego le alcanza, le
dice que la asignación
universal no se va por la
canaleta de la droga y el
alcohol...
Eso... Eso...
(Aplausos).
Eso lo sabíamos
Tampoco, tampoco, Diego, que
las mujeres o las chicas se
embarazan para...
Cobrar la asignación.
Al contrario, estamos pensando,
también, y tenemos algunos
proyectos con la juventud, para
abordar el problema, también,
de la maternidad precoz que es
una tema que vamos a abordarlo,
como es un problema de los
jóvenes, vamos a abordarlo
desde los jóvenes, porque los
problemas de los jóvenes los
tienen que resolver los jóvenes
con militancia y organización.
quédense tranquilos que no
vamos a proponer nada raro, no?
Porque mañana titula clarín,
van a hacer como los chinos,
van a permitir que solamente se
tenga un hijo por persona, que
después tenés que salir... que
digan lo que quieran, ya a esta
altura del debate...
(Aplausos).
Que digan lo que quieran.
Que digan lo que quieran...
Lo importante...
Lo importante y para
finalizar...
Es este... Esfuerzo que estamos
haciendo, inclusive el año
pasado lo hicimos, en el mes de
octubre...
septiembre, no? septiembre!
Y a partir de octubre
empezó, este año lo estamos
haciendo porque queremos
aumentar el nivel de actividad
económica ahí que esperamos la
colaboración también de los
trabajadores que lo han tenido,
porque habíamos lanzado un año
con cifras de reclamos salariales,
que parecía que estallaba el mundo--
( Aplausos )
Conforme a lo establecido
por el artículo 76 de la ley 26.522
de servicios
de comunicación audiovisual
transmitieron hasta aquí
LRA, Radio Nacional
y LS82, Canal 7, la Televisión Pública
junto a todas las emisoras
que integran la cadena nacional
de radio y televisión de todo el país
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior
con motivo del anuncio
de las medidas para ampliar y mejorar
la protección social de las familias.
A partir de este momento,
las emisores participantes continúan
con sus respectivos programas.