Felicidades a todos, fue una muy linda
nochebuena, bailar con sus seres queridos,
con sus compañeros, con sus compañeras,
con sus hijos, sus papás, sus mamás,
sus nietos los que tienen ya nietos
como yo y no...
Todos, yo tengo seres queridos también,
así que querido, el que quieras,
seres queridos en general.
Bueno, tengo que especificar
que esto que el otro, él me corrige.
Un poquito.
Bueno, fue un día impresionante
porque primero hemos recibidos
las credenciales al embajador,
el nuevo embajador de la República
Popular China, luego estuvimos
tomándole a los elementos
de las Fuerzas Armadas,
recibimos al episcopado,
luego recibimos a los nietos...
A Valeria y a Jorge, el último nieto
recuperado que vino con sus hijos,
hermosos que son y que no pararon
de correr y hacer lío por todo
el despacho presidencial.
Y después recibí una visita
que me encantó...
Y recibí al primer ahijado de un Presidente
o una Presidenta argentino y a toda
su familia, su papá es rabino,
vino una señoría... increíble.
Son, por supuesto, don donantes
y dos de ellos nos mandaron saludos,
tienen un hijo en Europa y nos mandaron
saludos desde Nueva York, yo voy allá
cada vacación, se filmaron por teléfono,
se lamentaron no poder haber estado
con nosotros, pero además me regalaron
un menorá, que es el candelabro típico
y los encendimos y es una bendición,
realmente fue un día muy mágico.
Una calidez muy especial que hay
en estas familias...
Y finalmente después estuvimos
con los senadores y las senadoras.
Los invitamos a que nadie se enoje,
estamos de buena onda, estamos...
¿Qué? ¡Ah!
Miriam.
Miriam, ella es la de...
Ella es la que el día sábado
nos comunicamos con Randazzo
en pleno Mar del Plata, ella de 26 años,
una divina, nos hizo el videito en la red,
es hermoso.
Bueno, ella no paraba de hablar,
yo quería preguntarle por el tren...
Estaba feliz en el tren y hoy recibimos
a Miriam que es una trabajadora,
trabaja en casa de familia
y con el sorteo que ya está
en el sube que mucha gente lo debe
saber qué se sortea en el sube autos,
¿cada cuándo?
- Por mes.
Una vez por mes, tenemos 12 autos
comprados, se sortea un auto 0 kilómetros.
¿Quién lo ganó?
Una trabajadora de casa de familia
que vino, bueno, tengo que contar
esto primero, porque la llama Randazzo
por teléfono y le dice:
Bueno, habla Randazzo.
Silencio del otro lado, y dicen:
Sí, acá está Cristina, le contesta la otra.
Creía que le estaban tomando
el pelo y le cortó.
Cuatro veces tuvo que llamarla
y le dio el número porque la mujer
no podía creer, no entendía nada,
que ganó un auto cero kilómetros
y finalmente la trajimos acá
a Casa de Gobierno, la trajo Florencio
y dijo que ella no quiere quedarse
con el auto, lo quiere vender,
pero las chicas en la casa donde trabaja,
las hijas de la señora donde ella trabaja,
que me querían conocer las niñas,
nos sacamos selfies y con los deditos así...
Arancedo, estuvimos con Arancedo,
estuvimos con el acólito
y no le gustó el pesebre, mandamos poner
el pesebre, tenía razón Poly, así que...
Querida, para qué, escucháme,
de que están en todo,
dije no vamos a poner el pesebre.
No, por favor, con todo respeto,
vamos a poner el pesebre y tiene razón
que a un lado del arbolito de navidad
debe de ir un pesebre, le vamos a poner
un pesebre.
Fue una reunión muy amena,
yo les comenté que también
estoy muy orgullosa de lo que pasó
hace unos días con el Mercosur,
esto que le sucedió a Cuba,
que le sucedió a los latinoamericanos
porque no le sucedió solamente a Cuba,
le sucedió a todos y que en el medio
de todo esto haya estado la figura
del papa argentino, a mí personalmente
me llena de orgullo, se lo dije
a los miembros del episcopado
y realmente me parece muy importante
lo que pasó y que un argentino,
más allá de que el Papa no sea capaz
de todo, pero bueno, nació en Argentina,
es argentino y qué bueno que sea argentino,
que haya tenido un rol tan importante
en esto.
Yo me comuniqué con Raúl Castro
el otro día, el día...
Jueves por la noche me comuniqué
con él para, bueno, estaba muy contento
por lo que había sucedido y del rol
que había desempeñado el Papa.
Yo no sé si contarlo, ¿o no lo cuento?
Cuéntelo, cuéntelo.
Bueno porque... bueno no me contó,
es que es lindo, es lindo, lo voy a contar
porque es lindo.
Yo le conté al episcopado y dijeron
que no le voy a contar a nadie
y lo termino contando todo.
Pero me contó que cuando él, Raúl,
mandó a la entronización de Francisco
al vicepresidente de Cuba, vieron
que pasaron todos los presidentes,
todos regios, todos a saludar al Papa,
bueno, cuando pasó el vicepresidente
de Cuba, el Papa se acercó y le dijo
al oído: Dígale a Fidel o Raúl
que no se olviden que ellos
fueron educados por los socialistas.
Así que me pareció una cosa
muy entrañable, muy especial.
Y bueno, estamos todos muy contentos
los latinoamericanos.
Así que nada, creo que es un año
que algunos esperaban que terminara...
Dejáme tocar madera porque...
Porque todavía faltan unos días
para que termine, pero me refiero
a los presagios, ¿no?
Algunos pensabas que terminaba el país
patas para arriba, que esto que el otro
y fíjate vos lo que son las cosas,
el mundo está patas para arriba hoy
y la verdad es que nosotros estamos
en un... Hemos recompuesto mucho,
estamos, digo no estamos en el new world,
sino leo apenas los pronósticos
o las profecías de unos meses atrás,
bueno, realmente que qué suerte
que siempre se equivocan, ¿no?
Qué suerte que siempre se equivocan.
Bueno, nada, agradecerles a todos...
Esto no sé que es que está
sacando debajo.
¿Salen lindas?
Quería desearle feliz navidad
también para usted.
Feliz navidad, feliz año nuevo
y que la pasen bien, muy bien.
Yo sé que que muchas veces
podemos tener discusiones,
que esto, que lo otro, pero yo también
los entiendo, tienen un trabajo
y tienen que hacer el trabajo,
y muchas veces yo también sé
no me lo van a reconocer públicamente,
pero muchas veces que ustedes tienen,
que preguntar, decir o escribir
cosas, y no estoy...
Se armó la...
Estábamos todos bien, de buena onda,
nos deseamos lo mejor.
Bueno sí, vamos a venir
más seguido y nada.
El Papa nos invitó a la Presidenta
de Chile, Michelle Bachelet y a mí,
a conmemorar una vez más los 30 años,
lo hemos conmemorado con Michelle
los 25, ¿no?
...donde está Sánchez también,
¿no es cierto?
Bueno, nos invitó por supuesto
a conmemorar nada más y nada menos
que las 3 décadas del acuerdo de paz
y la verdad como digo,
eso también hablamos con el episcopado
y ahí nos adecuamos y dije:
Bueno, si pero hablar de lo de Cuba
fue impresionante, un hecho histórico
sin precedentes.
Yo no puedo decir las fechas que no diga
el Vaticano, pero bueno, yo creo
que nos confirman en estos días
exactamente la fecha en la que podemos
estar allá, vamos a ir a conmemorar
los 30 años de esa política que fue
una política de paz, que en definitiva
ese es lo importante, ¿no?
Un mundo convulsionado por desencuentros,
por los enfrentamientos, por cosas
que están pasando en diferentes
partes del mundo, la verdad
que somos, decíamos el otro día
los presidentes integrantes del Mercosur,
si de algo podemos sentirnos orgullosos
es de vivir en una región con mucha paz,
en una región en la cual los conflictos
entre nosotros se dirimen y se resuelven
en nuestros propios ámbitos
y con nuestras propias metodologías
y hemos sabido sortear momentos
muy difíciles que además es una región
sin diferencias étnicas ni religiosas
que tenemos discusiones políticas, bueno,
obviamente como corresponde
en todo sistema democrático,
pero que no hemos vivido una tragedia
y los dramas que se viven en otras
partes del mundo y que tanto
conmueven a todos, ¿no?
Así que nada, brindar con ustedes,
salud, paz y amor.
Allá hay.