Nos encontramos en este momento
en el cierre del vigésimo tercer período
ordinario de sesiones de la
conferencia general del organismo
para la proscripción de las
armas nucleares en América Latina
y el Caribe. Contamos con la presencia
de la presidencia de la conferencia
general por la República Argentina,
la señora presidenta de la nación
doctora Cristina Fernández de Kirchner,
y el señor ministro de relaciones
exteriores y culto,
don Hector Timmerman.
La vicepresidencia primera
de la conferencia general
por Costa Rica, la vicecanciller,
embajadora Gioconda Ubeda,
la vicepresidencia segunda
de la conferencia general
por Cuba, el director adjunto
de asuntos multilaterales,
embajador Rodolfo Benítez,
la presidencia del consejo
del OPANAL,
a cargo de la secretaría general
del OPANAL
por Ecuador, la ministra Elena Yañez
directora del sistema
de naciones unidas.
Se encuentran presentes también
señores secretarios de estado
legisladores, miembros
del cuerpo diplomático
y de delegaciones extranjeras.
A continuación,
la señora presidenta de la nación
doctora Cristina
Fernández de Kirchner
realizará la clausura
del vigésimo tercer período
ordinario de sesiones
de la conferencia general
del organismo para la proscripción
de las armas nucleares
en la América Latina y el Caribe.
Muy buenas tardes
a todos y a todas.
Darles la bienvenida,
seguramente me antecedió
el vicecanciller Zuaín y el canciller
Timerman en hacerlo en el día de ayer,
cuando comenzaron
las preparatorias,
en el día de hoy esta reunión
que me han conferido ustedes
el inmenso honor de poder
clausurarla en un momento
muy particular de lo que podemos
denominar un hito fundamental,
como es el Tratado de Tlatelolco,
y como es la vocación
de no proliferación nuclear,
desempeñada por nuestros países,
muy específicamente también
por la República Argentina,
siendo uno de los pocos países
que tiene capacidad
de generación de energía nuclear
y haber adherido, oportunamente,
al Tratado de Tlatelolco.
Yo recordaba en mi juventud,
analistas, políticos
internacionales, locales,
regionales que preanunciaban
que era muy peligroso
el tema del tratamiento
nuclear, o la posesión,
o el ejercicio por parte de
determinados países del Cono Sur,
específicamente de la
República Federativa del Brasil
y de la República Argentina,
de que tuvieran armas nucleares
porque había una idea,
por supuesto traída
desde afuera como siempre,
desde afuera de la región,
me refiero, extra regional,
en cuanto a que si
cualquiera de ambos países,
que tenían un fuerte peso
en la región y una rivalidad
que venía de
antecedentes históricos,
esto podía poner en peligro
la estabilidad de la región.
Sin embargo, afortunadamente, y como
siempre pasa con todos los analistas,
no acertaron
y fue exactamente lo contrario.
Ambos países tenemos
desarrollo nuclear,
específicamente la Argentina también
tiene un gran desarrollo nuclear,
pero fuimos uno de los
primeros en convertirnos
en verdaderos adalides,
en verdaderos abanderados
de la no proliferación nuclear y del
uso pacífico de la energía nuclear,
usos medicinales,
energía para proveer.
Hemos terminado
la tercera central nuclear
y estamos en vistas de
la experiencia del CAREN,
que también es una
experiencia muy importante,
con lo cual, y
además huelga decir,
e dan las buenas relaciones que hoy
rigen entre la República Federativa
de Brasil y la Argentina,
y en general en toda la región,
en lo que son
los organismos multilaterales,
desde el Mercosur, pasando
por UNASUR y la CELAC.
Hace pocos días nos
tocó el honor de presidir
el Consejo de Seguridad
de Naciones Unidas,
donde dimos el discurso
inaugural, para este mes,
donde la Argentina
ejerce la presidencia
de este Consejo de
Seguridad y realmente,
como mujer latinoamericana,
sentí un gran orgullo,
una gran alegría, un inmenso
honor de poder explicar
nada más ni nada menos que en
ese bendito Consejo de Seguridad
de Naciones Unidas,
surgido de la postguerra,
donde precisamente
surge el peligro
del denominado holocausto nuclear
y donde se conforma
ese Consejo de Seguridad
con las cinco potencias vencedoras
de la Segunda Guerra Mundial
y precisamente con el
derecho a veto porque,
lo manifesté en ese momento,
tenía el origen de
que ante la Guerra Fría
que se desató luego
de la Segunda Guerra Mundial,
y los aliados y cómo
quedó configurado el mundo,
en un mundo bipolar, lo cierto
es que ese derecho de veto
tenía como único objeto
lograr una suerte de equilibrio
entre las potencias,
que contaban con bombas nucleares.
Vamos a decirlo como lo hacíamos
cuando éramos más jóvenes:
el peligro del holocausto nuclear.
Yo decía que, en realidad,
esto había quedado
totalmente a destiempo
en los tiempos que corren,
el derecho de veto,
porque en realidad decíamos
y sostenemos y seguimos sosteniendo
que la gestión del conflicto,
que es lo que debe hacer
el Consejo de Seguridad,
no requiere derecho
de veto, al contrario,
requiere de los instrumentos que
tienen los organismos multilaterales,
regionales latinoamericanos
y de la América del Sur,
que es precisamente que cada una de
las decisiones se toman por consenso.
Cuando uno quiere
solucionar un conflicto
y le da a alguien el derecho
a veto, lo más probable,
casi lo más seguro,
es que ese conflicto no se resuelve,
sobre todo cuando involucra a
una de las partes en conflicto.
Parece una obviedad, parece
algo muy simple de entender
y no habría que explicarlo, pero
lo cierto es que estamos en un mundo
muy complicado
con creo que malos análisis
y malas lecturas
de lo que está sucediendo en el mundo
y fue precedido por
análisis de Primaveras Árabes
y de otras cuestiones,
que hoy han estallado
ante las narices de las grandes
potencias y se ve una impotencia,
valga la paradoja, una impotencia
de las grandes potencias
para poder obturar
y solucionar conflictos
que están desangrando
a la humanidad,
específicamente en determinadas
regiones con cuestiones
que constituyen
verdaderos genocidios,
matanzas de niños, de jóvenes,
derrocamiento de gobiernos,
que también habían surgido de
la tan mentada Primavera Árabe,
y que finalmente ahora
terminamos en la paradoja
de que parecía no era tan primavera
y resulta que quienes habían resultado
desalojados del poder
ahora han sido liberados.
Realmente un aquelarre para
cualquier ciudadano global
que mire hacia aquellos que
tienen la responsabilidad
de gestionar con su
carácter de líderes
un mundo más pacífico,
un mundo más seguro.
Yo lo he dicho siempre, los
liderazgos no son solamente liderazgos
para ejercer, sino también para
ejercerlos de una manera responsable.
Yo creo en los liderazgos, en los
ejercicios de manera responsable
y es inocultable que, luego
de la caída del Muro de Berlín,
surgen liderazgos
únicos en el mundo,
ahora un poco atenuados por el
surgimiento de otras potencias,
pero en lo que se refiere
al aspecto militar,
estrictamente, ese liderazgo,
la posesión de armamento nuclear,
la posesión de tecnología y condiciones
económicas siguen constituyendo
a esos países
en líderes en el mundo.
Esto es inocultable
y yo digo siempre que, en política
se puede hacer cualquier cosa
menos ignorar la realidad,
y creo que lo importante,
en este caso, es demandar,
como lo hicimos hace unos días
en el Consejo de Seguridad,
un ejercicio responsable
de esos liderazgos
y también la reforma de los
organismos de Naciones Unidas
para que respondan a un
mundo absolutamente diferente
al que le dieron origen.
Imaginen ustedes que la
Carta de San Francisco,
numen digamos, o fundamental
de Naciones Unidas
fue sancionada en 1945. Todas
las cosas que han sucedido
en el Consejo de Seguridad
y todas las formas de organización
y formación que
tiene Naciones Unidas,
con excepción del Comité
de Descolonización,
que se funda a
partir de los años 70,
que creo que es lo más nuevo
que tiene Naciones Unidas,
luego el Comité de Derechos
Humanos, que se fundó hace poco,
a instancias de Argentina,
pero lo cierto es que tenemos
en nuestro supremo
organismo multilateral,
en este caso Naciones Unidas,
yo creo que un grado
de obsolescencia funcional muy grande
y precisamente se demuestra en este
grado de conflictividad insoluble
y creciente en el mundo,
que nos preocupa a todos.
¿Y qué es lo que nos preocupa
en este espacio concreto,
en el que hoy estamos?
Que, precisamente, nuestra región,
el Atlántico Sur, se ha caracterizado
por ser una región de paz,
de gobiernos diversos,
con diversas identidades,
con diversos pensamientos,
con diversas historias.
A mi lado está Costa Rica
y al otro lado está Cuba
y, sin embargo, podemos coexistir
pacíficamente y sin agresiones,
a pesar de que hemos tenido
momentos duros, difíciles,
de diferencias entre países
hermanos, que pudieron ser saldados,
por ejemplo, por aquella
Conferencia de Río, que luego fue
y se convirtió en la CELAC,
y por la UNASUR
en distintas oportunidades.
Por eso para nosotros
preservar al Atlántico Sur
como una región de
paz y como una región
libre de armas nucleares
es un tema central.
Precisamente uno de
los miembros de la OTAN,
el Reino Unido, que aún sigue
ocupando posesiones coloniales
en nuestras Islas Malvinas,
sigue también no respetando
las resoluciones de Naciones
Unidas, otro tema que también
se abordó durante la reunión
del Consejo de Seguridad,
porque es muy difícil
que un organismo funcione
cuando se le obliga a unos países a
respetar lo que la asamblea general
decide, a través de resoluciones que son
los instrumentos supremos de ese organismo,
y otros miembros hacen
uso de ese privilegio,
de ser miembros permanentes
del Consejo de Seguridad
y violan permanentemente las
resoluciones que emite el pleno
y aprueba el pleno del
Consejo de Naciones Unidas,
es el caso de la República
Argentina y el Reino Unido.
No vengo acá a proclamar
que nosotros tenemos razón
en materia de soberanía
de las Islas Malvinas,
simplemente vengo porque
es un organismo multilateral
y hay países con
diversas representaciones,
a que se cumpla lo que dice la
resolución de Naciones Unidas
y que es precisamente que
Argentina y el Reino Unido
establezcan negociaciones
en cuanto a la diferenciación,
la controversia que hay
en materia de soberanía
sobre las Islas Malvinas.
Ni siquiera esto hemos podido lograr.
Más aún, se insiste
en seguir armando a las islas
frente a un país que
ha demostrado una vocación pacífica
y además es público y notorio
que no cuenta con el poder ofensivo
como para poder
hacer frente siquiera,
no es solamente intención
sino simplemente sentido común
de que no hay ninguna intención
de agresión para con nadie.
Sin embargo se insiste y se
envían submarinos nucleares,
de lo que por supuesto dan
cuenta los propios organismos
periodísticos del Reino Unido,
y se vuelve a tratar o a colocar
aquí precisamente en el Atlántico Sur
el tema de armas nucleares en un
lugar completamente desnuclearizado,
si se me permite el neologismo,
y la voluntad pacífica
que hemos tenido.
Yo sé que se han firmado
importantes documentos
en esta vigésimo tercera reunión
del principal organismo
del Tratado de Tlatelolco
y quería agradecer
la presencia de todos
ustedes y hacer una llamada.
Una llamada
no solamente entre nosotros,
entre los cuales rigen
relaciones excelentes,
sino una llamada al mundo
y a las grandes potencias
por las cosas
que están sucediendo.
Nosotros debemos seguir
insistiendo firmemente,
sin pausa, en que queremos un
Atlántico Sur libre de armas nucleares.
No tenemos conflictos religiosos,
no tenemos conflictos raciales,
no tenemos conflictos
entre nuestros países,
no queremos que nos
extrapolen a esta región
problemas e instrumentos
que no nos son propios,
que desconocemos porque somos
un país profundamente respetuoso
del derecho internacional
y nos sentimos miembros
plenos de Naciones Unidas
y como tal respetamos todas
y cada una de las decisiones.
Lo único que demandamos
y llamamos es a que todos los países
que integran esa organización
madre que es Naciones Unidas
tengan el mismo respeto por
cada una de las resoluciones
que emanan del pleno.
Y un llamamiento también por parte
de quienes tienen liderazgo global
en el mundo, a una mayor
comprensión de los problemas,
una mejor lectura. Yo lo comentaba
ayer, si se me permite una digresión,
cuando tuvimos una importante
reunión en el sur de mi país.
Y cuando pasamos de los temas económicos,
finalmente a los temas políticos
y hablar de los problemas
económicos que asuelan hoy el mundo,
y hablaba de que había
una gestión política
que finalizó durante
la Guerra Fría.
Cuando terminó la Guerra Fría
creo que se dejó de gestionar
políticamente en el mundo
y comenzaron a introducirse
los lobbies económicos, comenzaron
a introducirse las cuestiones económicas
por sobre las políticas
y entonces comenzó, curiosamente,
en lo que debía ser un
nuevo mundo globalizado,
sin mayores conflictos,
porque finalmente
quienes habían estado enfrentados
durante años como potencias
en la Guerra Fría habían
concluido con ese enfrentamiento,
finalmente los países
se sentaban todos a charlar,
había terminado el peligro
del holocausto nuclear,
estamos ante nuevos y
más acechantes peligros.
Peligros mucho más diseminados,
tal vez mucho menos identificables,
pero que están explotando
en distintas partes del planeta,
sea en África, lo charlábamos
cuando se trató la cuestión
de Mali por ejemplo el otro
día en el Consejo de Seguridad,
lo tenemos hoy latente
en este conflicto atroz,
atroz, no se me ocurre ninguna
otra palabra para definirlo,
que vive el Medio Oriente,
desde armas químicas
hasta gobiernos derrocados,
miles de muertos en Egipto,
una guerra civil
prácticamente en Egipto,
cómo se le puede llamar a un gobierno
que fue elegido democráticamente
y derrocado por una junta militar
que lleva ejecutados
a más de mil y pico de egipcios.
Este es el mundo en que estamos y
realmente me parece que la humanidad,
con todas las cosas
que han pasado,
alguien recordaba el otro
día en el Consejo de Seguridad
el aniversario
del holocausto de Hiroshima,
merece una mejor gobernanza,
una mejor gestión política
por parte de quienes han luchado
durante tanto tiempo
para convertirse en líderes globales.
Líderes globales no solamente
para imponer conductas,
líderes globales para garantizar
a todos los países del mundo
y a todos los ciudadanos
del mundo que podemos vivir
con pleno ejercicio
de los derechos humanos
pero también con pleno ejercicio
de los derechos sociales,
que significan
el derecho a la educación,
a la salud,
a la vivienda y a la seguridad.
Creo que
la no proliferación nuclear,
ustedes dirán "¿Qué tiene
que ver con todo esto?"
Y sí, tiene todo que ver con todo.
La seguridad del mundo
hoy se debe no solamente
a la no proliferación nuclear sino
también a que logremos establecer reglas
y patrones de conducta
que puedan ser aplicados
uniformemente
ante situaciones de crisis
para evitar mayores sufrimientos.
Cuando nuestro Canciller
me propuso clausurar
esta vigésima tercera
reunión de la OPANAL
no dudé un momento
en hacerlo porque
creo que era importante
intercambiar con ustedes,
como jefa de Estado
de la República Argentina,
estas reflexiones que yo creo
que todos podemos compartir
porque no son reflexiones
filosóficas, no son de ideología,
son simplemente de sentido
común, de percepción
y de haber observado.
Ustedes sabrán que milito
desde muy joven y además
tengo unos cuantos años,
así que pude ver muchas cosas,
pude ver desde la derrota
de Estados Unidos en Vietnam
y la bajada
de la bandera americana,
de la primera potencia del mundo,
contra un país muy pequeñito,
que tuve la suerte de visitar
a principios de este año
y ver los túneles en donde
se luchó para lograr la liberación
que había sido, además, primero
ejercida por otras potencias
y que finalmente concluyó
con su liberación.
Vi la caída del Muro de Berlín,
también impensable
unos cinco o seis años antes.
Luego de la caída del Muro de Berlín
algunos auguraron el fin de la historia,
mal interpretando
a Heggel me parece,
pero lo auguraron y acá estamos,
la historia no terminó
sino que la historia continúa
y un tanto más complicada,
porque ya no es el peligro
del holocausto nuclear,
es el peligro del
holocausto social,
que también se da a partir
de lo que está sucediendo
con las crisis económicas en Europa,
es el holocausto humanitario,
que se puede y se está dando
en determinados países
e Medio Oriente y puede llevar a
un grado de conflictividad global
tal vez inmanejable cuando miles o millones
de personas... Yo lo decía el otro día,
en el Consejo de Seguridad,
tanto luchar, tanto pelear
para que la democracia,
como la concebimos nosotros,
como el ejercicio de la voluntad
popular a través de elecciones libres
y democráticas, donde cada sociedad
pueda darse los gobiernos que prefiera
a través del voto popular
para terminar finalmente en este
estado en que está viviendo el mundo.
Entonces creo que sería bueno
repensar y reflexionar roles
y repensar y reflexionar funciones
de los organismos multilaterales,
Naciones Unidas,
Consejo de Seguridad,
roles también los organismos
multilaterales económicos,
no va a ser la primera ni la
última vez que me escucharán hablar
sobre el rol del Fondo
Monetario Internacional,
que inclusive el propio FMI en
sus últimos documentos académicos
está repensando y autocriticándose
acerca de recetas de ajuste
que dio en Europa y que evidentemente
no han dado ningún resultado.
Creo entonces que hoy este encuentro
con motivo de la no proliferación nuclear
tiene que ser además un
instrumento de reflexión
para qué tenemos que luchar
por el desarme nuclear
pero fundamentalmente
desarmarnos nuclearmente
y armarnos de nuevas ideas.
Las armas tienen
que ser las ideas,
siempre las ideas fueron
las que primero triunfaron.
Luego muchas veces,
cuando hubo resistencia
frente a determinadas ideas,
se llegó a conflictos armados.
Pero yo creo que cuando hay
ideas que pueden encarnar
globalmente
o mayoritariamente lo que desea
y necesita la humanidad,
estos son triunfos
mucho más importantes que los
que pueden ser los triunfos militares.
Por eso quiero terminar diciendo
que la preservación del Atlántico Sur
libre de armas nucleares, el
reconocimiento que tienen que hacer
las grandes potencias de las
resoluciones de Naciones Unidas,
es lo que sin duda va
a contribuir a vivir
no solamente en el Atlántico
Sur sino en un mundo mejor,
en un mundo más seguro,
más humanitario
y más vivible
para todos los seres humanos.
Así que, darles las
gracias a todos y a todas,
y dejar formalmente clausurada la
vigésimo tercera reunión de la Opanal,
organismo del Tratado de
Tlatelolco. Vigésima tercer reunión.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.