Conforme a lo establecido por
el Artículo 75 de la ley 26.522
de Servicios de Comunicación
Audiovisual,
transmiten LRA Radio Nacional
y LS82 televisión Canal 7,
la televisión pública,
junto a todas las emisoras
que integran la cadena
de nacional de radio y televisión
de todo el país, y el servicio
internacional RAE
Radiodifusión Argentina
al Exterior,
con motivo del anuncio
del programa PROGRESAR,
desde Mujeres Argentinas
del bicentenario
de Casa de Gobierno,
habla para todo el país
la señora presidenta
de los 40 millones de argentinos,
Doctora Cristina Fernández
de Kirchner.
Muchas gracias.
Muchas gracias. Muy buenas
tardes a todos y a todas.
Fundamentalmente
agradecemos la presencia
de los distintos credos y cultos
de la Republica Argentina,
que han sido especialmente
invitados.
Madres, Abuelas,
y demás organizaciones
de derechos humanos.
A la Confederación
General del Trabajo.
A la CTA. Legisladores.
Ministros.
Telefónicos...
Jóvenes.
Hoy creo que con esta
nueva política de Estado
que hemos lanzado,
PROGRESAR,
que más que una política
de Estado es,
recién lo decía
el Padre Juan Carlos,
"Esto, Cristina,
no es un programa de gobierno.
Es un proyecto de vida
para todos los argentinos."
Y así lo entendemos.
PROGRESAR es un programa
de respaldo a estudiantes
de la Republica Argentina.
La historia a la que
hemos llegado aquí,
es una historia larga, empezó,
como recién lo decía el video,
con la Asignación
Universal por Hijo.
Luego siguió con
la Asignación Universal
que se extendió
a las mujeres embarazadas.
Pero eso no fue ni arte
de magia, ni casualidad.
Solo lo pudimos hacer
por que contamos
con los recursos a partir
de los cuales
se obtuvo por la estatización
o la recuperación
de la administración de
los fondos de los trabajadores.
Quiero aclarar algo.
Este nuevo proyecto de vida
no lo financia el ANSES.
Lo financia el Tesoro Nacional.
Quiero que quede muy claro
para evitar...
para evitar lo que constituye,
lo que constituye
el titular de mañana, que sería
con la plata de los jubilados
financian a los jóvenes.
Como si los jóvenes
no fueran parte del país.
Como si esos jóvenes
no tuvieran abuelos.
Como si no hubiera vínculos
insolubles en toda la sociedad.
Yo no sé que abuelo quiere
que los jóvenes en este país
no tengan estudios
o les vaya mal.
Por que en realidad
son contradicciones...
Y, puede ser,
no tienen nietos
así que puede ser.
Pero, bueno.
Lo importante es que
estamos consolidando
un sistema de seguridad social
en la República Argentina
sin precedentes
en nuestra historia.
Y que reconoce al sujeto
de derecho humano
desde la panza de su madre
hasta los 24 años.
Esta última etapa,
esta última incorporación,
este último derecho
que estamos incorporando hoy
tiene que ver con los
jóvenes de 18 a 24 años,
que no estudian,
que no tienen trabajo,
o que teniendo un trabajo,
es informal,
o que siendo formal,
porque muchas veces
son jornaderos o
trabajos ocasionales,
no alcanzan a tener
el Mínimo, Vital y Móvil
que se establece
por Ley como salario.
Para ellos, para ellos,
va a haber este reconocimiento
a cambio de estudios.
Esta es la contraprestación,
contra $600 mensuales
que se le va a dar a cada
uno de esos jóvenes,
que es un universo
aproximadamente
de 1 millón y medio de jóvenes.
1 millón...
1.550.000 jóvenes,
aproximadamente,
sobre un total de,
esa misma edad,
de 4 millones, casi 5 millones
de jóvenes de 18 a 24 años
que integran la PEA argentina,
y donde casualmente tenemos
el mayor segmento
de desocupación.
Por que si bien la desocupación
general ha medido
el mejor índice, 6.6,
en este sector, en esa franja,
estamos en 18.2,
4 puntos abajo apenas
de la media de la Unión Europea
que realmente tiene problemas.
¿Y por qué?
Por una razón muy simple.
Por que estos chicos
son los hijos del neoliberalismo.
Estos hijos son los chicos
que sus padres no tenían trabajo,
o que lo perdieron,
que no fueron educados
en la cultura de trabajo,
el esfuerzo, y que necesitan
de la presencia del Estado
precisamente para salir
adelante.
¿Cuál es la contraprestación?
Estudiar.
Estudiar en escuelas públicas,
estudios primarios,
secundarios, terciarios,
tecnicaturas creo
que también se incorporan.
Los trabajos de formación
laboral que tiene
el Ministerio de Trabajo
a través de los distintos
sindicatos.
Por que también necesitamos
gente que aprenda oficios.
Por eso, es también
una articulación múltiple
de los distintos organismos
del Estado que va a coordinar
el Ministerio de Economía.
¿Dónde se van a tener
que inscribir? En ANSES.
¿Por qué? Por la logística
que tiene el ANSES.
Tiene locales diseminados
por todo el país.
Y que tiene una web
de fácil acceso
a la cual todos pueden acceder
y de esta manera
poder inscribirse.
Yo quisiera contarles
que el impacto
que va a tener fundamentalmente
esto en términos
económicos y sociales.
El 78% de estos jóvenes
que carecen de empleo
están en el primero
y en el segundo quintil.
Muchos me preguntarán,
¿y qué es esto de los quintiles?
Bueno, los quintiles
es como se miden
los niveles de pobreza aquí
y en cualquier parte del mundo.
Acá lo medimos a través
de quintiles,
en otra parte lo miden
en otra manera.
Acá tenemos 5 quintiles,
o sea el 100% dividido
en quintiles del 20% cada uno.
Los dos primeros quintiles,
el uno y el dos
son los de más bajos recursos.
Ahí está el 78%
de los jóvenes
que van a ser objeto
de esta medida.
Nada más ni nada menos.
Esto además tiene el impacto
que nos va a permitir reducir
el índice de Gini...
El índice de Gini, también,
para los que no lo saben es
un índice de carácter universal.
Es una medición de carácter
global,
reconocida por Naciones Unidas
y por todos lo organismos
multilaterales del mundo,
por el cual se mide
el grado de igualdad
o desigualdad de una sociedad.
Nosotros hemos hecho
desde el año 2003 a la fecha
una importante reducción.
Pero ahora estaríamos
batiendo record
por que estaríamos por abajo
del 0.3,
lo ideal es el cero.
Una sociedad que tiene cero
de índice de Gini
significa que es una sociedad
completamente igualitaria.
Y hacia eso tenemos
que marchar.
A la utopía de una sociedad
absolutamente igualitaria,
por que yo pienso
que muchas...
Pienso...
Pienso que mucho de
los problemas que hoy
atraviesan nuestros jóvenes,
aquí y en otras partes
del mundo,
es la perdida de las utopías.
Que es en definitiva
la perdida de las ilusiones,
de las esperanzas,
de luchar por un mundo mejor.
Aun cuando no lo logres.
Pero saber que es necesario
y que es posible
hacer algo diferente y mejor,
no solamente por vos,
sino también por los demás.
Por eso creemos que también
el hecho de que estos jóvenes,
esto va a exigir también
un trabajo,
no solamente del Gobierno,
porque eso es otra cosa
que también quiero remarcar.
Nosotros tenemos que
empoderar a la sociedad
de estas cuestiones.
Por eso yo hice una invitación
muy amplia hoy de sindicatos,
a movimientos sociales
y políticos,
a todos los credos religiosos,
por que todos tienen
que involucrarse en esto.
Tenemos que ir a buscar a
los jóvenes que no van al colegio
para que vayan al colegio.
Yo sola no puedo.
Desde el Estado...
Desde el Estado vamos a hacer
todo lo posible.
Ahí va a estar también el
Ministerio de Desarrollo Social.
Más de las cuestiones
que detectamos
cuando creamos las cooperativas
de trabajo,
fue el hecho de muchas mamás
no tenían con quien
dejar a sus hijos
para ir a la cooperativa.
Por eso también el
Ministerio de Desarrollo Social
trabaja en este verdadero
scrum del Gobierno
aportando el cuidado
de guarderías
para todas aquellas mamás
jóvenes que no tengan
donde dejar sus hijos
para ir a estudiar.
Pero decía yo, decía yo,
que el Estado solo no puede.
Ningún gobierno puede solo.
Una presidenta, un ministro,
un secretario,
el Padre Juan Carlos
del Sedronar.
Tenemos que ir al territorio.
Trabajar junto a los que
más lo necesitan.
Junto a los que más demandan
la presencia de sus semejantes.
Que no son solamente
el Estado, es su semejante,
su prójimo.
El Estado les está
dando el instrumento.
Los elementos, las herramientas
para poder ayudar
e ir a buscar a esos jóvenes.
Para arrebatárselos a otros.
A otros que los han tomado,
tal vez por que, bueno,
por que fueron demasiadas
décadas de ausencia.
Y la verdad que en una
década no se puede hacer todo.
Yo creo que se van
a necesitar muchas décadas
en la República Argentina
para recuperar tanto daño social,
tanta desesperanza
y tanta ilusión.
Cuando de repente nos dicen
a nosotros,
y nos quieren mostrar
como ejemplo los países
finlandeses, son países
que vienen con políticas
educativas y sociales
de hace 30, 40, 50 años.
Tienen otros problemas ahora
porque es imposible,
además, encontrar un mundo
sin problemas.
El que les diga, que les venda
un proyecto de vida o de país
donde no hay conflicto
y donde todo es rosa,
está mintiendo,
eso no es la vida.
La vida conflicto.
Pero lo que tenemos que lograr,
lo que tenemos que lograr,
lo que tenemos que lograr
es que ese conflicto
que siempre existe,
no sea un conflicto
que nos separe,
no sea un conflicto que nos dañe.
Sino que sea un conflicto
a partir de las cuales
podamos articular
las coincidencias,
empezando siempre
por las coincidencias.
Dejando las diferencias
un poquito atrás
porque yo creo que esto
se puede hacer,
sobretodo a problemas
que son globales.
¿Cómo se va a manejar esto?
El joven va a recibir los $600
con un descuento del 20% mensual.
¿Por qué? Porque va a tener
que presentar,
va a ser un poco más exigente
que la Asignación Universal
por Hijo.
Certificado de inscripción
del colegio,
y allí comienza a cobrar.
Nuevo certificado en Julio,
que es donde tienen
las vacaciones de invierno,
en todos lados.
Y por último, en Noviembre.
Luego, en cada trimestre,
se van acumulando
lo que se le descontó
y se va pagando.
La Asignación Universal por Hijo
se paga todo junto,
en Marzo el 20%.
Lo que va a significar además
también
que deben hacerse un examen
de salud una vez al año
para poder mantener...
Y ahí es también donde...
Y ahí es también donde
el Ministerio de Salud,
donde el Ministerio de Salud,
los centros integradores
sociales,
todo lo que sea,
las iglesias,
todos pueden ser el predio,
el lugar, el espacio físico
donde este se realice
para llevar esta tarea
de incorporación
y de verdadera inclusión social
adelante y con éxito.
Es importante que comprendamos
esto por que muchas veces
creemos que determinados
ataques o determinadas criticas
están dirigidas, y esto
le leí el otro día a Hugo
cuando le decías que
hay algunos que quieren
como escarmentar al Gobierno
para que ningún gobierno más
se atreva a hacer las cosas
que hizo este Gobierno.
Vos sabes que yo tengo
diferencias con esa idea.
Yo pienso que al que
quieren escarmentar
no es a este Gobierno,
es la sociedad.
Yo creo que lo que
quieren hacer...
No, permítanme un minuto.
Lo que quieren hacer,
por que lo hicieron ya una vez,
cuando se instaló,
yo era muy jovencita,
muchos de ustedes no se
acordarán, son muy jóvenes,
y otros se habrán olvidado,
que sé yo,
tantas cosas que pasan.
No se quería asustar
a la dirigencia de aquella época.
La dirigencia de aquella época
medio que había decepcionado.
Se quiso asustar a los que
no eran dirigentes
y a toda la sociedad
para que se aterrorizara,
y nunca más se volviera
a meter en ningún proyecto
político de cambio.
Por que lo que moviliza
a una sociedad no es solamente
un gobierno, es cuando
la sociedad decide empoderarse
de esos derechos.
Y ya no son del gobierno,
sino que son de él.
Por eso creo que
es fundamental...
Creo que es fundamental...
Creo que es fundamental
la movilización
y la participación popular
para la defensa
de estos derechos.
Vamos a reunirnos más
adelante seguramente
con nuestros compañeros,
los trabajadores,
para discutir otras cosas
también.
Porque... A ver.
Si miramos el mundo.
Y si miramos los actores.
¿Qué es lo que está molestando?
El régimen de plena ocupación.
6.6%
Que obviamente siempre
tira salarios hacia arriba.
Molesta el nivel de participación
de los trabajadores con el PBI,
que por ahí no permite
que las rentas...
Aunque las rentabilidades
han sido formidables
en determinados sectores.
Entonces lo que es necesario
que la sociedad comprenda
en su conjunto.
Que acá no es un ataque
al Gobierno.
El Gobierno es el obstáculo.
La piedra que hay que correr
y saltar
para que las cosas vuelvan
al lugar que siempre estuvieron
y que salvo interregnos
muy cortos de nuestra historia,
pudieron ser superados.
Hoy veía algunos que estaban
enojados por algunas
estampillitas hermosas,
hermosas.
Ustedes saben,
el Correo Argentino
con el motivo de la década
ganada.
Yo fui a mirarlas,
por que digo,
¿qué habrán hecho en el correo?
¿Habrán puesto la cara mía,
de Néstor?
¿O de Máximo, de Florencia,
de uno de La Campora?
Hablando de La Campora,
que paliza les dieron
en San Isidro
con la policía comunal.
¿Para qué quieren
la policía comunal algunos?
La verdad que...
Cuando vi las imágenes
en la red,
por que las vi en la red
y luego se reprodujeron,
que era los chicos
que les había tomado
con lo celulares,
gracias hoy a los celulares
la impunidad tiene
patas cortas.
Siempre me pregunto si
hubiera habido celulares
en el 76, es una cosa que nunca...
Me da vueltas la cabeza.
Vos sabes que cuando vi
esas imágenes, yo decía:
¿Y para esto se quieren
las policías comunales?
¿Van a ser policías
de seguridad política
para los intendentes,
guardias pretorianas,
o van a ser realmente
para la comunidad?
Es una cosa que también
deberíamos interrogarnos
porque yo creo que
esto debe ser,
son etapas que deben ser
totalmente superadas.
Ver a esos chiquitos
que estaban...
Aparte había un cine
infantil, pero bueno.
Perdonen la discreción,
me acorde de eso
y no quería dejar
de mencionarlo.
Fui a ver las estampillas
esperando encontrarme.
Yo tengo en mi escritorio
unas estampillas
de la cara de Perón y de Evita,
muy chiquititas,
y debo reconocerlo se ponían
en todas y cada una de las cosas
que se entregaban en
la fundación.
Hay que reconocer todo.
Yo tengo claro si yo no hubiera
sido peronista en aquella época
me hubiera molestado que
hubiera venido con la foto.
Pero la verdad es que jamás
nosotros hicimos eso.
Me fui a ver las estampillas.
Las estampillas son colegios,
son netbooks,
son todas cosas que tienen...
Son los corazones
de la diversidad.
Entonces, yo digo, debe ser
que les quedó el prejuicio
de aquella época,
el tabú de aquella época
donde estaba la estampita,
la estampillita
de Perón y de Evita,
y decía "a nuestros
pequeños descamisaditos".
Me imagino si pusiera
una cosa así
con la cara mía y de Néstor,
"a nuestros pequeños niñitos",
creo que me hacen juicio
político.
Pero también hay que comprender
la época, contextualizarlo.
Y la verdad que cuando vi
las estampillas
me parecieron una maravilla
de colorido, de arte,
y que en realidad delatan
políticas que son de estado
y que estoy absolutamente
convencida ningún argentino,
ningún dirigente, por lo menos
de los partidos populares
y democráticos, puede negar.
Así que bueno, que cosa, ¿no?
Pero bueno, es así,
como cuando no hablaba.
Yo digo hoy, bueno,
mañana espero que nadie
critique la cadena nacional
porque después de tanta
demanda de presencia.
Creo que...
Tanta demanda.
Recuerdo cuando publicaban
encuestas donde decía
que la gente cambiaba
de canal,
no quería escucharme hablar,
bajaba el rating.
Y ahora las encuestas
son al revez,
la mayoría de la gente
quiere que hable.
O mentían antes,
o mentían ahora,
o mienten siempre,
que me parece que es así.
Digo, pero bueno.
La verdad...
Yo leía...
Y leía esta mañana
en los diarios, y decía:
"Reaparece Cristina".
Reaparece.
En varios lados leí
"Reaparece".
Y yo dije, ¿qué es
lo contrario de reaparece?
Estela... desaparece.
Creo que en el fondo,
¿cómo lo llaman los psiquiatras
y los psicólogos?
¿Cómo lo llaman?
Un acto fallido.
Creo que en el fondo,
algunos, no a todos,
por que sería injusto.
Digo, están muy vinculados
con esto de las desapariciones
como método para lo que
no les gusta, ¿no?
Y creo que por eso hablaban
de reaparece,
O tal vez yo soy demasiado
quisquillosa, lo admito.
Y demasiado subjetiva,
lo acepto.
Y bueno, en realidad
le quisieron dar un toque
hollywoodense, tipo bueno,
reaparece, tipo, "reestrena".
Reestrena, reestrena.
Pero la verdad, conociéndolos,
no me pareció.
No me pareció, no me sonó,
no me sonó.
En definitiva, en definitiva,
este programa PROGRESAR,
proyecto de vida,
para jóvenes que no tienen
trabajo,
o tienen un trabajo informal,
y no estudian.
Es una ampliación de derechos
más de la República Argentina,
en una etapa en la que hemos
ampliado derechos
de toda índole, económicos,
sociales, personales,
personalísimos, y ese
debe ser el camino.
Y me parece también que exige
por parte de toda la sociedad,
de todos los sectores,
políticos, sociales,
económicos, religiosos,
una discusión que nos debemos
los argentinos
acerca de que identificamos
como políticas de estado.
¿Por qué es esto importante?
Por que hay que tomar
definiciones frente a las cosas.
Por que no se puede de repente
decir una cosa que es exactamente
contrario a la otra política
de estado que se quiere sostener.
Creo que deberíamos abrir
un debate sano, importante,
entre todos los sectores,
políticos, reitero, sociales,
para que podamos, que ante
la Argentina ya no aguanta más
stop and go, idas y vueltas,
retrocesos, vamos y vienen.
Yo estoy totalmente despojada
de toda ambición.
Ustedes lo saben muy bien.
Lo sabían también
quienes me acusaban de ser
una ambiciosa del poder
y no sé que cosa,
me ponían unas caricaturas.
A propósito, ¿qué caricatura
mereceré mañana?
Me acuerdo una allá por el 2008
cuando me hicieron una cruz
como con tela adhesiva en la boca.
No importa, no importa.
Seguramente, no sé,
me hará una avestruz
sacando la cabeza de ahí,
imagino, imagino,
son muy creativos.
Un leoncito, otra, no sé,
no sé.
Alguna caricatura esto
merece.
En realidad la peor caricatura
que ha tenido la Argentina
han sido todos ellos
que le han hecho tanto daño
a toda la Argentina.
Así que, creo que...
Además, con mucho orgullo,
así como digo que tenemos
el salario mínimo, vital
y móvil más alto
de los trabajadores
de toda Latinoamérica.
Esto uno no lo ve en ningún
canal argentino.
Yo lo vi en Telesur,
en Telesur.
En CN23 también lo mencionaron,
está muy bien.
600 dólares contra el que
nos sigue, Venezuela,
400 y pico, y contra el mínimo
que tiene Brasil de 306.
Pero además una cantidad
de poder adquisitivo
también muy importante,
la más importante.
También con esto,
además de tener también
la cobertura más importante
en materia de tercera edad
previsional con un 93%,
con esto vamos a llegar
a la política social
para los jóvenes de mayor
cobertura de toda Latinoamérica.
También quiero decirlo
con mucho orgullo.
Quiero leerles, Argentina,
con PROGRESAR,
sumada a la Asignación
Universal por Hijo,
o sea que va de los cero
a los 24,
estamos en una cobertura
de nuestros jóvenes de 31%,
seguidos por Méjico
con el plan Oportunidades,
que va de 15 al 21,
no va hasta los 24, 30%.
Chile, Subsidio Empleo Joven,
de 18 a 25 años, un 9%.
Brasil, ProJoven Integrado,
15 a 24, un 4%.
Y Uruguay, el plan Compromiso,
de 15 a 28, con 1% de cobertura.
Con lo cual también
es para todos nosotros,
como argentinos, como creyentes
de distintos credos,
y los que no son creyentes
también,
por que si no creen en Dios
tienen que creer en el hombre,
en definitiva, pero todos
creemos siempre en algo.
Estamos contribuyendo
precisamente a conformar
y ocuparnos de una franja
social,
la de nuestros jóvenes,
que son el futuro.
El que hable del futuro
y le pegue a los jóvenes,
el que hable del futuro
y rechace a los jóvenes
en la política o
los estigmatice,
como suelo escucharlo
a diario,
es un cínico y un mentiroso.
Por que los jóvenes son el futuro
en la República Argentina.
Nosotros...
Nosotros, y cuando hablo
de nosotros,
hablo de la sexagenaria
que está hablando.
Me hago cargo de mis 60 años,
próximos a cumplir 61
el próximo 19 de Febrero.
Gracias, gracias.
Pero, nada, hacerse cargo,
hacerse cargo de las cosas.
Y que la inmensa responsabilidad
que tenemos como dirigentes
de este país, es de sostener
esta Argentina
que ha podido revertir
décadas de desamparo,
décadas de desesperanza,
décadas de baja autoestima
sobre nosotros mismos,
décadas, en definitiva,
de fracasos.
Por eso, hoy, con PROGRESAR,
un proyecto de vida,
queremos aportar a seguir
siendo una esperanza
en el futuro de todos
los argentinos.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.
Conforme a lo establecido por
el Artículo 75 de la ley 26.522
de Servicios de Comunicación
Audiovisual,
transmitieron hasta aquí
LRA Radio Nacional
y LS82 televisión Canal 7,
la televisión pública,
junto a todas las emisoras
que integran la cadena
de nacional de radio y televisión
de todo el país, y el servicio
internacional RAE
Radiodifusión Argentina
al Exterior,
con motivo del anuncio
del programa PROGRESAR.
A partir de este momento
las emisoras participantes
continúan con sus respectivos
programas.