Qué reflexión hace de lo que está
sucediendo en la Provincia de Tucumán.
No veo más que las conocidas.
A ver, repasemos un poquito.
Después de las elecciones
que se desarrollaron con absoluta
normalidad y previo a ellas,
una semana de augurios
de nubarrones por parte de la oposición
presagiando un fraude, nos encontramos
con terminada la elección
sin ningún tipo de contratiempos
denunciando fraude.
Sin nada que lo explicara ni lo justificara.
Esa misma noche presentaron un escrito
a la junta electoral pidiendo
que se suspenda el escrutinio provisorio.
Sucedido eso ya había avanzado
creo el 82, 83%, ya al día siguiente
la junta electoral se avocó al escrutinio
definitivo, un escrutinio muy difícil,
muy extraño porque había 24.500 candidatos,
una situación mala que seguramente Tucumán
tendrá que revisar en cuanto a su forma
de la dispersión del voto por este sistema
de colectoras o de...
Nunca me acuerdo el nombre.
De acoples, como le llaman ellos,
lo que hace dificultísima la forma
de poder escrutarlo ordenadamente.
Se hizo ese tema, cuando se terminó
aparece una decisión por parte
del contencioso tucumano
que nada tiene que hacer en ello
porque no tiene jurisdicción
y para poder meterse en esa discusión
declara inconstitucional un artículo
que dice que la competencia se fija
por la materia, cosa que lo dicen
todos los códigos procesales
desde la ley alemana de 1877.
A partir de esta particular situación
comienza toda una discusión respecto
de las formas en que participa
el contencioso, saca una medida
cautelar que impide que se proclame
y se diplome a los candidatos electos
con resultado obtenido porque ya había
sido comunicado el resultado y comienza
el segundo proceso, se hacen
las presentaciones ante la Suprema
Corte de Justicia tucumana,
esa presentación motiva que se redefina
quiénes son los miembros que van
a participar en este caso en particular
de este análisis de la situación,
de los cuales 3 de los miembros titulares
de la suprema corte tucumana se excusan,
el doctor Gandul porque siendo presidente
de la corte es presidente de la junta
electoral, la doctora Sdar porque tiene
una enemistad manifiesta con uno
de los abogado de las partes
y el doctor Estofán, tengo entendido
que estaba en Escocia en la ruta del whisky
o una cosa por el estilo.
Se define ya la nueva corte,
una recusación sobre el doctor Posse
pero que no prosperó porque había sido
ministro o Secretario de Derechos Humanos
del gobierno, cosa que acá no se juzga
al gobierno, se está juzgando
específicamente una elección.
Se hicieron los análisis muy rápido
y se le pidió al Ministerio Público
que determinara esto en tan solo 4 horas
y se suponía que entre el lunes, martes,
miércoles que entre ayer, hoy y mañana
se iba a tener conclusiones que se tuvieron
el domingo por la noche dando por tierra
con ese despropósito que hizo el contencioso
anulando las elecciones, un hecho que
históricamente si ustedes lo analizan
se van a dar cuenta que sucedió
en la Argentina en tan sólo 2 veces,
una vez en abril del '31
y otra vez en marzo del '62.
En marzo del '62 cuando compite
Framini y Anglade ganan la Provincia
de Buenos Aires y todas las intendencias.
La razón que se argumentó en aquel momento
es que Fermini era claramente peronista,
por esa razón se anulaban las elecciones
y en el '31 una elección que participaba
Honorio Portón y Mario Guido,
las razones que se argumentaron
fueron que el pueblo no había aprendido
a votar, así que fíjese la gravedad
que tenía semejante decisión tucumana.
En este caso entonces la Suprema Corte
de Justicia tucumana hizo lo que tenía
que hacer, dio por tierra con esa posición
y además también dio por tierra
con la medida cautelar,
con lo cual permite a la junta electoral
que pueda proclamar y diplomar
a los electos que va a ser seguramente
en el día de hoy, y bueno,
comienza ya un proceso
que a partir del 3 de octubre se cristaliza
con la asunción de Juan Manzur
como gobernador de Tucumán.
Ahora, José Cano quiere apelar la decisión
y quiere ir a la Corte Suprema de la Nación.
A ver, nadie puede impedir que eso lo haga.
Hay 2 formas de pensarlo eso,
se puede pensar como un recurso
extraordinario que no va a prosperar
como recurso extraordinario
porque para que haya recurso extraordinario
debiera haber sentencia definitiva
y una causa federal, una razón federal
para poder venir a la corte como recurso
extraordinario, no hay ninguna causa
federal que así lo indique,
porque aunque se esté hablando
del código nacional electoral,
se utiliza supletoriamente cuando
ese tema no es contenido por el propio
código electoral tucumano,
en este caso el código electoral tucumano
no habla de cuándo son las medidas
de anulidad, no existe la anulidad
por la anulidad misma, la anulidad
existe cuando hay un hecho tipificado,
definido en la ley específicamente
y dice que por esta razón, ésta y ésta,
solamente se puede anular la elección
y una de las razones que tiene que dar
es que no coincidieran los escrutinios
y que además hubiera más del 50%
de las urnas impugnadas
o la petición de declararlas nulas.
No hay un solo pedido de fraude
o la sola indicación del fraude,
no hay un solo pedido de anulidad
de una sola urna, no hay ninguna cosa
de esas, solamente subjetividades
y sobre todo por parte de la explicación
que da el propio contencioso lo que define
son delitos, no son fraudes específicamente,
con lo cual nada tiene que ver con eso,
lo único que pudiera pasar eventualmente
en términos de un recurso extraordinario
ante la Suprema Corte de Justicia
de la Nación, es que se pudiera ir
por la parte donde específicamente se anula
el fallo del contencioso pero no sobre
la parte que se anula la medida cautelar
porque tiene vías ordinarias para poder
cumplir los inconvenientes del caso.
A mi juicio la Corte Suprema de Justicia
de la Nación se tomará su tiempo seguramente
y además eventualmente también puede
aplicar el artículo 280 del código procesal
civil y comercial que lacónicamente
podría decir directamente que no es
admisible el recurso porque la verdad
no encuentro ninguna razón
para que se tenga que avocar la corte
a un hecho absolutamente incierto
y poco serio que nace de un fallo
que habla de programas de televisión,
que habla de cosas triviales para querer
demostrar una explicación seria
como la anulación de una elección,
un despropósito que no tiene ningún sentido.
¿Pudo ver los actos de ayer
de Massa y de Scioli?
No, en el de Scioli sí estaba.
Qué le pasó, Ministro, con respecto
al acto que tuvo el gobernador Scioli
presentando su proyecto y plataforma
económica en ese abrazo que tuvo
con Eduardo Buzzi, no por la actualidad
sino por lo que ocurrió cuando fue
el tratamiento de la resolución 125,
corte de ruta, la propia Presidenta
habló en Cadena Nacional de lo que era esa
mesa de enlace de entidades agropecuarias,
piquetes en abundancia.
Pero no le puedo decir nada,
yo no sé qué decirle de eso.
¿No tiene memoria, se zanjaron las deudas?
No, no cambia nada, la posición
sigue siendo la misma.
Él tenía una posición absolutamente
enfrentada con el Gobierno y uno tiene
que tenerla de la misma manera,
lo que no significa que no se cruce
y no se pueda saludar.
No lo veo eso, no lo veo
como un hecho pecaminoso.
(Inaudible)
No, estamos hablando de cosas distintas,
usted está hablando de un hecho formal
y en términos económicos y acá estamos
hablando de una persona específicamente
que ni siquiera es el presidente
de esa entidad.
Sí, bueno, con ese criterio le cuento
el lío con mi vieja porque no fui a comer
el domingo.
Son dos cosas distintas,
no tienen nada que ver.
El caso específico de la presencia
de Buzzi, sabrá por qué estaba,
yo lo saludé cuando pasé.
No me parece que tenga que ser
un descortés en estas cosas,
sigo pensando lo mismo y a lo mejor
él sigue pensando lo mismo
y son reglas del juego, no me parece
que tenga que estar haciendo otra cosa.
Llamó la atención porque estaba
en las filas de Massa.
Está bien, pero un montón de gente
pudo estar en ese lugar y hoy
no estar en ese lugar.
No me dice nada eso, por ahí me siento
más cómodo con la pregunta de su colega
que me pregunta específicamente
de un hecho que sí, por supuesto,
era de mala factura para nosotros
porque entendíamos que las políticas
y sigo creyendo que las políticas
de esa resolución eran positivas
para buena parte del campo,
seguramente que estaban
en un momento inoportuno
o no las explicamos adecuadamente
nosotros y eso motivó la relación
con las entidades que se conoce
que no hay que explicarlas demasiado.
Eso explica la presencia de una persona,
pero no creo que tenga tanta identidad.
En el caso de que haya un ballotage,
hipotético, ¿va a ser Scioli...
...con Mauricio Macri o con Massa?
Me parece que lo resolvemos el tema
para que no se haga tanta mala sangre,
va a ganar Scioli primera vuelta
y lo damos por terminado.
¿Pueden ser 5 puntos o puede
sacar 10 puntos de diferencia?
Porque hace cualquiera de las 2 razones
que le otorga la constitución.
Desde las filas del Pro, Marco Peña
insiste en que hay un pacto
entre el Frente para la Victoria
y el Frente Renovador de Massa.
Y si él lo dice será, qué sé yo.
¿Le cree?
¿A Marco Peña?
- Sí.
No, por qué.
Pero lo que dice es un pacto
que tiene que explicar quién
lo llevó a la práctica, por qué,
cuál es el objetivo y si lo hubiera,
por qué la política lo prohíbe,
no termino de entender
cuál es lo pecaminoso también
de la situación eventualmente haber
analizado eso.
Si usted me preguntara a mí
qué opinión tengo, yo no pienso
ni parecido a Massa.
No, pero ninguno, no pienso ni parecido
con Massa, no tengo forma de poder
acordar, qué voy a acordar
si no pienso ni parecido.
Le parece que lo he expresado pocas veces
que no pienso ni parecido, que lo he
criticado duramente y no dejaré de hacerlo
en muchas cosas y él a veces me critica
duramente con poquito sustento
pero me critica duramente
¿y ahora de golpe y porrazo uno se olvida
de esa situación para hacer un acuerdo?
Me suena tonto, pero como no sé
a qué se refiere Peña hay que preguntarle.
Se dice que es para dejar
a Macri fuera del gobierno.
Yo lo que quiero es ganarle a Macri,
dos cosas quiero, que Macri y Niembro
devuelvan la guita, y ganarle,
dos cosas quiero.
Entonces voy a ocuparme de esas 2 cosas.
Que devuelvan la guita,
que agregamos uno más
porque anoche apareció Eduardo Amadeo.
Entonces la de Amadeo, la de Tamargo,
la de Niembro, que devuelvan la guita
de ese modus operandi que inventaron
con esos decretos 752 y 566 del 2010,
el 166 del 2014 que permite contrataciones
de 2 millones para abajo sin ningún tipo
de licitación, con lo cual
que devuelvan la guita.
¿Cree que pueda llegar a suceder eso
de que devuelvan la plata al Estado?
Espero, pero una es esa y la otra
ganarle a Macri, pero de ahí a hacer
un pacto con quién, para ganarle cómo,
qué ventaja le saco yo.
Si lo que tiene que hacer Scioli
es contar votos, no hacer pactos.
Se lo pregunto de otra manera,
el crecimiento de Massa en las encuestas,
¿facilita o posibilita un triunfo
de Scioli en primera vuelta?
Pero es un tema de Massa,
no es nuestro, nosotros tenemos
que ocuparnos de Scioli y buena parte
de nuestro tiempo lleva esa vocación
que tenemos porque detrás de la candidatura
de Scioli está la calidad de custodios
de una política conquistada en 12 años
que queremos que no vuelva para atrás,
es una vocación muy fuerte la que tenemos
los militantes kirchneristas que queremos
que se garanticen esas políticas
y que el único que nos garantiza
esa posibilidad es Scioli,
entonces haremos lo imposible,
pero para eso hay que pasar con un pacto
con Massa, y Peña, ¿de dónde lo saca?
¿Qué tiene, qué es lo que se puede hacer?
Y si lo hiciera, qué le importa a Peña,
no termino de entender ésto.
Ministro, en estas prioridades,
en estas 2 que usted dice,
ganarle a Macri y que Niembro
devuelva la plata,
¿la tercera es ganarle a Felipe Solá
o a María Eugenia Vidal?
No, eso ya está, es un trámite,
acá lo importante que ni siquiera
es complicado, lo importante es trabajar
para que se consolide la candidatura
de Daniel Scioli porque es la única forma
que los intendentes y eventualmente
los que somos candidatos a gobernadores,
tengamos la tranquilidad de que seguimos
avanzando con políticas de producción
industrial y agropecuaria y crecimiento
y desarrollo como no lo tuvo la Argentina
nunca y con mucha impronta nuestra
seguramente en los ámbitos
que nos toque actuar.
Ganarle a Solá y a Vidal, ¿es un trámite?
Yo creo que va a ser una cosa
no muy complicada, vamos a ganar
a Vidal por más de 10 puntos
y a Solá por más de 15.
¿Va a ser un trámite burocrático
o va a ser un trámite electoral?
Va a ser un trámite nada más,
hay que trabajar mucho
y proponerse ganar las elecciones
como corresponde, yo tengo la obligación
de creer en mí mismo, en la tarea
que desarrollo, porque si no me convenzo
a mí mismo, cómo convenzo al resto.
Le vuelvo a preguntar sobre la Provincia
de San Juan, la empresa Barrick que despidió
y renovó a sus dirigentes
ahí en la mina del Veladero,
qué información tiene sobre una supuesta
contaminación que se habla...
Empecemos por el principio,
contaminación no hubo ninguna.
Primer tema, segundo lo primero que se dijo
es en Jáchal, entre la mina y Jáchal
hay 300 kilómetros, pero no solamente
hay 300 kilómetros entre punto y punto,
en el medio entre la mina y Jáchal
hay 3 cordones montañosos,
con lo cual no puede haber
llegado jamás a ese lugar.
Sí hubo un accidente de una situación
de un error humano que se subsanó
con las medidas de seguridad que están
instauradas y que corresponde
a que reaccionen rápidamente,
al reaccionar no permitieron que se fugue
ninguna situación que son 150 partes
por millón, con lo cual se está hablando
de un nivel pero absolutamente nimio.
Está toda el área ambiental
de Naciones Unidas en este momento
tomando las mediciones en todos
los lugares que según me decía
el gobernador ayer, antes del fin de semana
va a tener respuestas donde seguramente
porque están con ellos, han hecho
las muestras comparables con las mismas
que tomó el área pertinente
de Naciones Unidas y los resultados
son cero, van a dar resultados cero
y todo el mundo quedará tranquilo
de que no hubo contaminación
de ninguna característica.
Gracias.