No los escucho,
¡Hola Mar del Plata!
(Aplausos)
Ahora sí.
Señor Gobernador de la
provincia de Buenos Aires;
señor Intendente de la querida
ciudad de Mar del Plata;
a Amado no
lo nombro porque ya es local:
quiero decirles a todos
y a todas que estoy muy feliz.
Esto que se ve atrás, esta
locomotora no es un afiche
publicitario, esta locomotora es
la restitución de viejos sueños,
es la recuperación de viejos
sueños no solamente de los
marplatenses, viene a Mar del
Plata pero esto es de todos los
argentinos, como Mar del Plata
es de todos los argentinos.
(Aplausos) Recuerdo haber
viajado con mi madre,
con mi tía y mi hermana
chiquita hace muchos años,
aquí a Mar del Plata, en
un tren; fue una sola vez,
ya después no sé, no hubo más.
Y este maravilloso
y moderno edificio,
esta estación ferroautomotor,
una larga demanda de Mar del
Plata de sacar la terminal de
ómnibus del centro y unificar el
sistema de transporte multimodal
en un lugar que fuera eficiente,
tampoco es un aviso
publicitario.
Es una construcción, es una obra
de infraestructura en la que los
argentinos hemos invertido para
lograr mejor calidad de vida y
fomentar la actividad turística,
una de las claves también en el
crecimiento de nuestro país,
casi 7 puntos
del PBI en turismo.
No estamos hablando
solamente de.....
¿Cómo?
Sí, ya sé, si me pongo a hablar
de él, me pongo a llorar,
por eso...
bueno no importa....
En el tren venía hablando de él,
porque él era uno de
los que más estaba,
y les voy a decir la
palabra con lo que lo hacía,
porque él cuando hacía algunas
cosas más que hacerlas hinchaba
con las cosas porque era
insistente, obsesivo,
y decía: "el tren a Mar del
Plata, el tren a Mar del Plata;
tenemos que poder lograr.
Y tenía tantas ilusiones.
Bueno, no lo pudo ver o a lo
mejor lo está viendo desde algún
lado, pero la verdad que le
hemos cumplido también
el sueño a él.
(Aplausos) Le hemos podido
cumplir el sueño a él
y a tantos argentinos por las
cosas que él también comenzó
a construir en el año 2003.
Sí, casi un genio, porque cuando
todo el mundo hablaba de otra
cosa -y cuando digo el mundo
estoy hablando literalmente del
mundo, no estoy hablando de
todo el mundo por nosotros-,
cuando el mundo entero criticaba
determinadas cosas y decía que
no, que el camino era ése y que
era el crecimiento y el progreso
indefinido, nos dimos cuenta que
algunas cosas que él planteaba
las hizo porque pudo
mirar adelante nuestro.
Me acuerdo también de otro
momento en Mar del Plata,
en el año 2005, en la
Cumbre de las Américas,
él aquí planteando la necesidad
de que nuestra región,
la América del Sur, tuviera un
proyecto propio regional que nos
permitiera un desarrollo
sustentable y que nos
convirtiera en una de las
regiones más importantes
del mundo y no furgón
de cola de nadie,
porque él no quería la Argentina
ni la región furgón de cola de
nadie; quería que fuéramos
protagonistas de nuestra
historia, de nuestro destino.
(Aplausos)
(Cántos)
Me encanta
escucharlos,
qué maravilla escuchar a lo
largo y a lo ancho del país
a miles y miles de jóvenes que
se incorporan a la política,
no con la ilusión de lo que se
va a hacer
sino por lo que ya se ha hecho.
Esto es un cambio y una
transformación histórica
y me gusta ser parte
de esta historia,
de esta historia que también
hoy estamos haciendo aquí.
Me recordaba recién Gustavo -lo
que pasa que uno se la pasa
recorriendo el país con obras
acá, allá, con demandas acá,
allá, con problemas
por acá, por allá- y me decía:
"la última vez que estuvo
usted acá, el 4 de febrero,
firmó el contrato de los 3
buques que restan retirar de
los 27 buques totales que había
e inutilizaban el puerto
de Mar del Plata".
En el año 2003
comenzamos a sacarlos,
cuando estuve el 4 de febrero
firmé el contrato y hoy empiezan
las obras para retirar esos 3
últimos buques y convertir al
puerto de Mar del Plata en lo
que nunca debió haber dejado
de ser, puerto modelo
de nuestro país.
(Aplausos)
El refulado de las playas
que también hemos firmado hoy
-que Daniel nos va a dar
la mitad- son 30 millones de
dólares, miti y miti, 15 pone la
nación y 15 pone la provincia
para hacer el
refulado de playas,
que fundamentalmente va
a ser para la Bristol,
Playa Grande y Varese.
Esto se complementa con lo que
va a ser el escenario de punto
de partida del Rally
Dakar Mar del Plata.
¿Cuándo soñamos alguna vez en
la Argentina, en Mar del Plata,
que de aquí saldría
el Rally París Dakar?
Si eso parecía allá en el primer
mundo, y ahora vienen acá,
a nuestra tierra,
a nuestro mundo,
tenemos el orgullo de ser
elegidos y Mar del Plata
tiene que estar muy orgullosa.
(Aplausos)
Por si
todo fuera poco,
y por el mismo precio para
el caballero y la dama,
me acaban de regalar una
prenda de Mar del Plata,
también ejemplo en
materia de indumentaria.
Ahora tenemos que ir a
la conquista del diseño,
la otra gran fuente de ingresos.
Algunos banalizan el
tema de la moda y demás,
hay países que viven del diseño,
de la moda, de la indumentaria,
del textil, y acá en Mar del
Plata tenemos el talento,
la materia prima y el expertis
para volver a colocar,
como ya lo está haciendo, la
industria textil en un modelo
de toda la Argentina y
también para exportar.
(Aplausos)
Recién me miraba por
las pantallas de televisión
y los veía atrás con
esa locomotora,
recién el señor de Talgo, el que
me obsequió la maquetita hermosa
de este tren, el dueño de
la empresa Talgo de España,
me dijo: "yo siempre he
querido mucho a la Argentina,
porque mis papás me contaban
que gracias a la Argentina
los españoles habíamos
podido comer pan".
¿Se acuerdan de qué pan?
Del trigo de Perón y de
Evita, de aquellos barcos,
de esa Argentina solidaria que
regalaba barcos de trigo
a los hermanos en España
que tenían dificultades.
Decime: ¿quién te regala
algo hoy en este mundo?
Esas cosas las hacían aquellos
que tenían fuertes convicciones
humanistas, cristianas,
solidarias,
que creían que había que tender
una mano al más necesitado,
a los más vulnerables.
Por ahí nos equivocábamos
en algunas cosas,
como siempre nos hemos
equivocado, pero ¿saben por qué?
Por hacer.
Siempre digo que muchas veces
hemos sido injustos con hombres
y mujeres que dieron
tanto por el país,
pero no por el país de blableta,
hablar hablamos todos,
algunos lo hacemos mejor,
otros lo hacen peor,
pero por los hombres y
mujeres que pusieron todo,
transformaron la Argentina y
fueron capaces de construir
nuevos paradigmas.
En el siglo pasado se
construyeron los dos paradigmas
y en este siglo estamos los
argentinos también construyendo
nuevos paradigmas basados en
la producción, en el trabajo,
la ciencia y la tecnología que
deben ser la nave insignia de
esta Argentina del tercer siglo.
(Aplausos)
Acabo de recibir un mail
de nuestro ministro
de Agricultura y Ganadería,
Julián Domínguez,
que retorna de China
de una gira muy exitosa,
donde hemos firmado
importantísimos convenios.
Les cuento algo: me comentaba
alborozado en el mail que una
empresa argentina de vinos
-lo voy a decir porque es muy
conocida, Catena Zapata-
acaba de colocar el 60%
de su producción
vitivinícola en China.
Además, con esto de la
ciencia y la tecnología,
en septiembre próximo viene el
ministro chino para firmar un
contrato de suministro de semen
y embriones en materia ovina,
tecnología argentina para la
primera economía del mundo,
porque si no lo es será cuestión
de horas nada más que China
sea la primera
economía del mundo.
(Aplausos)
Y nosotros, esta
Argentina maravillosa,
esta Argentina donde hemos
superado los 100 millones de
toneladas de granos contra todos
los presagios y malas ondas,
no somos gente de malas ondas,
somos gente de buenas ondas,
creemos en la alegría, creemos
que hay que progresar y creemos
que si nos sacrificamos y
esforzamos somos capaces
de lograr las cosas;
esta Argentina maravillosa,
la de la tierra generosa que
produce granos y mieses, vides,
¡miren ustedes el salto
cualitativo que hemos dado en
industria vitivinícola, vinos
finos conquistando el mercado
internacional y hoy convertidos
en quintos productores mundiales
y exportadores del
mejor vino argentino!
Y así vamos a lograrlo en todos
los rubros porque tenemos
inteligencia, tenemos coraje
y tenemos ganas y voluntad
de cambiar y transformar
la historia.
Esta Argentina de la industria,
aquí en Mar del Plata donde
confluyen por esas cosas de la
vida..., qué afortunados que
son los marplatenses, Pulti,
las tienen todas, no les falta
ninguna, tienen turismo,
tienen pesca, tienen
producción agrícola ganadera,
ni qué hablar del
dulce de leche,
aunque el de Cañuelas
compite también,
no sea cosa que donde estuve
ayer en Cañuelas se me tiren en
contra, la capital del dulce de
leche; tienen todo, turismo,
industria textil, pesca,
producción agropecuaria,
industria, por eso digo que
cuando le va mal a la Argentina
siempre le va mal a Mar
del Plata en primer término.
Y yo me acuerdo de la
otra Mar del Plata,
de aquella que batió récords
de desocupación, ¿24% no?
Y aquí estamos recuperando
junto al país a Mar del Plata,
pero Mar del Plata pudo
recuperarse porque se recuperó
el país, no es a la inversa,
no hay proyecto para nadie,
ni individual ni local, si
no hay proyecto nacional,
si no hay proyecto de país,
si no hay proyecto de nación.
Qué bueno que lo entendamos, y
para los que aún no lo entiendan
tengamos la paciencia,
tengamos la perseverancia,
tengamos la grandeza de seguir
predicando, explicando,
contándole a cada uno, aún a
aquellos que han podido mejorar
sustancialmente su anterior
situación económica y todavía no
se dan cuenta que es producto
de este crecimiento general.
Siempre hay prejuicios,
siempre hay cosas,
pero no nos ofendamos ni
nos pongamos nerviosos,
si alguien nos pone una
piedra, como dije el otro día,
corramos la piedra, saltémosla
si es demasiado grande
o rodeémosla, pero sigamos
trabajando codo a codo para
lograr que todos los días un
argentino más entienda
que no hay posibilidades de
salvarse, de vivir bien,
si no vive bien el conjunto
y el país no progresa.
(Aplausos)
Quiero decirles...
Estoy viajando...
¡Che el del bombo,
como decía Perón,
que se calle el del bombo!
No, que los bombos no callen
nunca, son maravillosos.
Para terminar les digo que me
estoy yendo de Mar del Plata
para el sur, para Santa
Cruz, para mi hogar.
Quiero contarles que
mañana voy a estar,
si Dios quiere y el tiempo
también lo permite,
en Río Turbio, en las
minas de Río Turbio,
minas que alguna vez se
quisieron cerrar
allá por la década del 90.
Me acuerdo que Néstor era
gobernador y ofrecieron
cerrarlas y darles el dinero a
los mineros para que la gente se
quedara en la casa, y me acuerdo
que él se negó terminantemente,
primero porque era indigno
proponerle a la gente que se le
pagaba el salario y se quedaba
en la casa sin trabajar,
porque la gente no solamente
trabaja por un salario,
es el objetivo fundamental pero
además es la dignificación,
es el sentirse útil y que vale
la pena cada uno de nosotros,
que no estamos al divino botón.
El trabajo no solamente
es un concepto económico,
es un valor humano y es un
concepto profundamente cultural.
Les contaba que me voy a Río
Turbio y vamos a hacer mañana
también desde allí conexión
con Tecnópolis porque vamos a
mostrar a los argentinos la
usina termoeléctrica que estamos
haciendo con carbón, con la
mayor tecnología no contaminante
que se tenga memoria, similar a
la que se utiliza en Alemania.
Ustedes saben que Alemania es
un país donde está prohibida
la energía nuclear y gran parte
de su energía es a carbón,
pero con un alto
grado de tecnología,
porque obviamente para no
contaminar hay que hacer un gran
inversión en tecnología.
Y vamos a mostrar también la
planta de transmisión
de la línea de 500, la línea de
alta tensión que llega
a la Patagonia, porque antes
no estábamos conectados.
Es también un ejercicio
fantástico de tecnología,
de adelanto y progreso,
que va a permitir,
porque obviamente Santa Cruz no
va a consumir todo lo que
da en producción de energía
esa usina termoeléctrica,
inyectarla al sistema nacional,
y también tornar viable otra
gran obra hidroeléctrica que
es la del río Santa Cruz,
más de 1700 megavatios
incorporados
al sistema energético nacional.
Estas son las cosas que deben
desvelarnos a los argentinos,
estas son las cosas que deben
ser política de Estado,
esté quien esté en el gobierno,
es imprescindible que sepamos
que es necesario dar vuelta esta
página de 200 años de historia
donde siempre el que estaba en
el gobierno estaba haciendo,
según la oposición, las cosas
mal y la oposición sólo llegaba
al gobierno si al
gobierno le iba mal.
Ese sistema no funciona
más en la Argentina,
el que llegue al gobierno tiene
que ser mejor que el que está,
porque entonces quiere decir que
vamos para adelante
y no para atrás.
(Aplausos)
Y yo se los digo,
para terminar,
con conocimiento de causa, las
tres veces que a mi compañero
de vida le tocó llegar,
primero a intendente,
después a gobernador y
después a presidente,
a cargos que honran porque llegó
con el voto popular de sus
conciudadanos, primero de su
provincia y de sus compatriotas
después a nivel nacional, le
tocó llegar a gestiones que
estaban devastadas, le tocó
recibir la municipalidad
fundida, con todas las cloacas
abiertas en la ciudad;
le tocó vivir dos
hiperinflaciones,
lo recuerdo como si fuera hoy,
después le tocó atravesar tres
gestiones de gobernador durante
la época en que se nos caía el
país y la gente por todos lados
y sin embargo pudimos tener
una provincia que fue modelo
en términos de ocupación,
de infraestructura, llegamos
a hacer un puerto de aguas
profundas, el de Caleta
Olivia, con fondos propios;
el aeropuerto internacional
de El Calafate
con recursos propios.
Y después llegó a la
nación también devastada,
yo digo que parte de tanto
esfuerzo y parte de tantas
amarguras que se le juntaron
en esos 20 años
se lo llevaron antes de tiempo.
(Aplausos) Pero siempre se
rompió el alma por su gente,
siempre trabajó las 24 horas del
día y siempre tuvo éxito porque
no pensaba sino en cómo hacer
para poder mejorar a su pueblo,
a su provincia y
después a su país.
Y ese es mi compromiso,
poner todo lo que tengo,
o lo que me queda de lo que soy
para esta Argentina que merece
hombres y mujeres que trabajen
las 24 horas del día
por la calidad de vida
de sus habitantes.
Muchas gracias, los
quiero mucho a todos,
felicitaciones Mar del Plata,
felicitaciones Intendente,
muchas gracias por todo.