Espinoza...
No voy a contestar eso.
No, lo que iba a decir, que Espinoza
dijo que se tendría que bajar
porque si gana usted crece el narcotráfico
en la Provincia de Buenos Aires,
¿cree que la campaña se está
poniendo muy agresiva?
Sigamos con otra pregunta porque dije
que no iba a contestar.
Qué opinión tiene del nivel al que llegó
el dólar blue ayer en el mercado local.
El mercado es muy chico,
esos mercados muy chicos están
siendo incentivados por alguien
de afuera por alguna otra razón,
primero porque seguramente alguno
intenta buscar alguna ventaja
en otros papeles o en otra situación
y ese peso que se ponga sobre esa presión
lo que se está buscando es que haya
motivación de devaluación o una cuestión
por el estilo que no va a suceder.
Cualquiera de las acciones
que se quieran hacer al respecto
de poder modificar la situación
económica previa a las elecciones
o cosa por el estilo, no va a suceder.
Entonces no vamos a volvernos locos
a esta altura del partido por este tipo
de explicaciones que lo que buscan
son intereses secundarios,
no tiene mucha razón de ser eso.
¿Es un tema político eso?
Especulativo diría yo, ni político
ni económico, especulativo,
en manos de quienes tienen oportunidad
o posibilidad de llegar a ser estos esquemas
especulativos, no va a cesar eso,
lo han hecho en varias oportunidades
y en otras oportunidades con más
liberación respecto de la divisa
porque las posibilidades lo permitían,
han conseguido corridas importantes
de mucha cantidad de miles de dólares,
entonces esa situación hay que mirarla
con mucho cuidado y con la atención
del caso, como es un mercado chiquito
e ilegal, seguramente hay posibilidades
y acciones que puede llevar a la práctica
el Banco Central y que los que pueden estar
incentivando esto puedan ser unos
de los que se puedan allanar y frenar
ese tipo de tareas, entonces no es una cosa
que deba preocupar porque no genera
ninguna acción en la gestión de gobierno.
¿Detrás de esto usted cree que se está
incentivando en las sombras una nueva...
...corrida, Ministro?
Sí, claro, alguna cosa de esas es,
por eso le decía a su colega
que ni político ni económico,
es especulativo, la especulación está
toda dirigida a una devaluación,
que quienes han quedado con buena cantidad
de dólares y que una devaluación
los pondría en mejorar las condiciones
para esa situación no va a suceder,
entonces lo mejor que podemos hacer
nosotros en nuestras aclaraciones
o en nuestras expresiones de la mañana
que siempre hablamos respecto del tema
específicamente de esta valoración,
que no hay nada, absolutamente nada.
¿Cree que va a ir creciendo
a medida que se vaya acercando...
...las fechas de las elecciones?
Pareciera ser porque la atención
es específica, porque siempre se busca
esta situación de una supuesta preocupación
del Gobierno, que debería haber una supuesta
preocupación del Gobierno,
como va a competir y como su competencia
es en buenas condiciones, que cualquier cosa
que pueda significar una luz amarilla
en el tablero, tenga que ser subsanada
por el Gobierno para evitar que se lesione
su propuesta electoral,
nosotros estamos convencidos
que es exactamente al revés,
que el hombre y la mujer común
deben saber que no va a haber
ningún tipo de devaluación,
que los que están jugando con ese tipo
de acciones, lo que hacen es provocar
o pretender provocar el pánico,
cosa que no existe de ninguna manera
o lo que signifique la preocupación
de jugar con la compra y la venta
de lo ilegal o los que tienen la oportunidad
de la compra del dólar en condición
de ahorro, se preocupen, compren más
rápido de lo que está, paguen más alto
de lo que tenga que suceder,
pero no va a pasar nada.
Lo más tranquilo de eso
que no va a pasar nada.
¿Escuchó a Mauricio Macri cuando dijo:
"ya fueron por el Estado allí...
...en la provincia de Tucumán,
ahora van por el Poder Judicial"?
Yo qué sé decirle de Macri,
la verdad que después del discurso
del domingo no sé si el compañero
en este caso está hablando de otras cosas
porque no se sabe exactamente
a ver a qué refiere.
Después de que dijo Pinedo
que Macri diría exactamente
lo que Kicillof, y después de haber dicho
Macri que él se sentaría con Griesa
y lo que Griesa dice se paga,
y después que Michetti dijera
exactamente lo mismo que Mauricio
va a hacer eso, decidir pagar;
aparezca diciendo que va a hacer lo mismo
que Kicillof que es el que advirtió
que bajo ningún punto de vista habría
que pagar lo reclamado por ese 1%
de esa sentencia, si se le puede llamar
sentencia en la primera por parte del juez
Griesa, en la cual por papeles comprados
en 48 millones de dólares
que había que pagar por eso 832 millones,
1.633% de interés, la realidad es
que no tiene ningún rollete,
si a eso se le suma los "me too"
que representan los 20.000 millones
de dólares más, estamos hablando
cercano a los 22.000 millones,
si el 92.4% que hasta ahora había
adherido al canje que estaba cobrando
y estando en condiciones de recibir
sus dineros en las formas que se pactó
sin ningún tipo de inconveniente,
los tiempos los manejan ellos,
sabrán cómo lo quieren hacer.
Si eso sucediera y se presentaran
a una demanda colectiva,
perderíamos un Producto Bruto Interno.
Entonces pareciera que en algún momento
entran por algún lado pero después
dicen cualquier cosa que después
seguramente se retractarán,
total, como son de amianto,
no se prenden fuego nunca.
Ayer habló de la renovación
de los jueces y los abogados.
¿Renovar a los abogados?
¿Cómo se renueva a un abogado?
Lo manifestó, dijo la renovación
de jueces y abogados.
¿Y los jueces cómo se renuevan?
Yo no conozco otra cosa que no sea
que el magistrado decida renunciar
o decida jubilarse o decida retirarse
por alguna razón particular,
esa sería la única forma que permitiría
que esa vacante fuera ocupada
por un nuevo magistrado elegido
en las condiciones que indica
la legislación, no encuentro otra forma,
y las subrogancias son circunstancias,
nada más que circunstancias,
de cubrir esa vacante con un profesional
que fuese un juez, un secretario
o un abogado de la matrícula
propuesto por el Ejecutivo
con acuerdo del Senado,
es lo que dice la ley 27.145,
no sé decirle más qué quiere decir
con la renovación y la verdad
me deja en llana, no sé qué decirle.
Ministro, usted habló recién del compañero
Macri, qué línea del peronismo lo ubica
a Mauricio Macri.
El de los desorientados, porque después
de decir lo de YPF, después de decir
lo de Aerolíneas Argentinas,
después de hablar de los dineros del Anses,
después de hablar de cada cosa que dijo
que no tiene absolutamente nada que ver,
los que creyeron siempre en su bandera
que era la de ultra liberalismo,
una propuesta conservadora, conservadora
y lo vieron darse vuelta arriba
del escenario haciendo unas cabriolas
espectaculares para parecerse al discurso
del oficialismo, es medio complicado eso,
porque los que estaban con él empiezan
a preocuparse porque no coinciden
con su propuesta y lo que estábamos
de este lado, ninguno creemos en él
por más que diga y jure por quien quiera,
con lo cual mucho sentido no tiene
la explicación.
¿Por qué cree que cambió
el discurso en los últimos días?
No lo sé, creo que su gurú Durán Barba
le dijo que lo tenía que cambiar
y tiene tanta ascendencia sobre él
que lo cambió sin pensarlo
porque la rechifla de algunos de los temas
que para ese grupo de pertenencia
no forma parte alguna de sus conceptos
ideológicos, digamos, muestra a las claras
que hay un descontento en su expresión,
sin embargo él no se amilanó y siguió
adelante con su propuesta y después
apareció Pinedo colaborando en esta
forma de pensar, como el ejemplo
de que Macri que piensa parecido a Kicillof.
Ministro, ayer Etcheverry dijo
que este Gobierno ha sido el peor...
¿Quién?
Etchevehere, perdón.
Que este Gobierno ha sido el peor
de la historia para el campo,
con el tema del campo.
En cambio él no es el peor de la historia,
ha habido peores que él en la Rural.
José Toribio Martínez de Hoz, José Alfredo
Martínez de Hoz padre, José Alfredo
Martínez de Hoz hijo.
Ha habido muchos peores que él
gracias a dios porque si él fuera peor
como aquellos, el daño que le seguirían
haciendo a la Argentina sería muy grande.
Yo estoy convencido que no ha sido así,
que le ha ido muy bien.
Yo recuerdo, perdón
por la autorreferencia,
venía bárbaro.
Cuando comenzamos la gestión
había una señora, Lucy de Cornelis,
que era la que se ocupaba de ir
con la bandera y pararse ante las tranqueras
para cantar el himno para evitar
que se remataran los campos.
Desde que Néstor Kirchner asume
el 25 de mayo del 2003,
no se remató un solo campo,
con lo cual resolvieron esos temas.
Yo ando por los pueblos de la Provincia
de Buenos Aires, me canso de ver chatas
nuevas, no veo una vieja ni por casualidad.
La metalmecánica si tiene que comprar
sembradoras con sus cosechadoras,
tiene que esperar bastante tiempo
porque la plaza en cuanto a la capacidad
instalada de las empresas está agotada,
hay que esperar el tiempo que le toque.
No es lo que dice él, lo que pasa
que el señor es un odiador profesional
serial que no deja de expulsar su odio
hacia las políticas del Gobierno
y lo va a hacer con cuanto gobierno...
No mas les encanta escucharse,
los domingos comen los fideos en la casa
y le encanta que le digan:
"Qué bien que estuviste,
lo que dijiste, qué duro que sos".
Les encantan esas cosas.
Bueno, qué va a hacer, se escuchan
a sí mismos y son felices.
Ministro, ayer el Gobierno convocó
al consejo del salario,
por qué no se invita a las centrales
opositoras, Moyano...
Por lo menos es lo que mencionan.
Porque no tiene reconocimiento formal.
¿Con la CGT oficial?
La CGT oficial tendrá el reconocimiento
formal en términos de lo que es
la CGT oficial y no de los gremios
en su conjunto, supongo yo.
Primero no sé si fueron invitados o no,
empecemos por el principio, no lo sé,
habría que verlo si fueron invitados
o no, yo no puedo asegurar
lo que usted me dice, que no estuvieron.
Y qué sé yo, igual fueron invitados
y su vocación no fue de estar, no lo sé.
En el caso de CTA tiene una simple
instrucción, no sé si eso es una invitación
o no es una invitación, no se lo sé decir
tampoco y no sé si fueron invitados
o no fueron invitados, no lo sé.
La verdad tendría que consultarlo.
Bueno, yo no sé, no se lo sé decir.
No sé cuál salario funcionó
y determinó lo que significa
el aumento del 18.5 a partir del primero
de agosto y un 10% no acumulativo
a partir de si el 28.5 tomando el último
incremento del primero de enero
al primero de enero del 2016
que lo va a poner en 6.060 pesos.
Esa es la nota importante.
¿Ese salario para usted cubre
las necesidades básicas de una familia?
Nunca fue pensado de esa manera.
La primera vez que aparece el salario
mínimo, vital y móvil en la Argentina
fue en 1918 en el presupuesto nacional
para personal público, lo que pensaba
llamarse salario mínimo, vital y móvil
pretendía ser un salario mínimo, vital
y móvil, con lo cual el objetivo es ese,
no sé decir exactamente si es el monto
específico par una familia,
pareciera ser que sí porque los números
que marcaban las últimas mediciones
de pobreza actualizados,
le darían muchísimo menos que eso.
Qué le responde a los que critican
que el Gobierno todavía o durante esta
gestión, todavía tenemos un alto
índice de empleo no registrado.
Que todos los que critican si participaron
alguna vez del Gobierno nunca hicieron nada.
El único Gobierno que hizo algo es este,
porque cuando comenzamos tenía 46%,
47%, hoy tiene 31, entonces quiere decir
que no le importó, lo mismo le dio
mucha importancia, mucho trabajo
para reducir ese 15%, hay que seguir
trabajando.
En muchos países existe el trabajo
informal, hay que encontrar la alternativa
como para seguir bajando y para ir
administrando de la mejor manera
de forma tal que el persona vaya
consiguiendo, no solamente el trabajo
que tiene por un salario adecuado
a la tarea que realiza, sino también
todos los derechos que le corresponden
por la legislación argentina.
Nuestra vocación es permanente,
debe ser el gobierno que más trabajó
para hacer eso.
Ministro, qué detalles no puede dar
de este proyecto de ley que busca regular
los mensajes que puedan sonar
discriminatorios a través de los distintos
portales web, algunos cuestionaron
que puede rozar la censura previa.
Yo conozco lo mismo que usted
y tengo la misma duda que usted,
no conozco el proyecto.
A priori no se puede pensar en que uno
pueda evitarse decir o hacer una cosa,
después eventualmente si hay cosas
que puedan lesionar a la persona
o a la honra de la persona,
se verá cómo se ataca,
pero a priori no me gusta ninguna
de esas situaciones y eso que uno
ha sido víctima de más de una de esas
expresiones utilizadas en contra
para valorar la política, para ser gestos
respecto de cómo funciona la política,
sin embargo nunca hemos frenado nada.
Han agraviado a la Presidenta tantas veces
como han querido y la Presidenta jamás
ha querido frenar esa situación
y mucho menos hacer acciones legales.
Entonces no veo porqué hay la vocación
de poner una ley de esa característica.
Ministro, en este mismo espacio usted
ha dicho en más de una oportunidad
que es feminista.
Le quería preguntar que piensa,
si está al tanto de este proyecto de ley
llevado adelante por la Casa del Encuentro
en el que se pide que los femicidas
ya con condenas firme, pierdan la patria
potestad de los chicos que quedaron
huérfanos.
Yo estaba de acuerdo con ese proyecto,
alguna vez lo charlé con Fabiana Tuñez
que es la titular de la Casa del Encuentro.
A mí me parece que alguien
que queda como único padre
precisamente por un femicidio,
no podría seguir teniendo
la patria potestad, bajo ningún punto
de vista porque toda la explicación huelga
cuando hay un contrasentido tan fuerte
como el haber matado a la madre
para después decir que es el único
familiar que tiene para tener
la patria potestad.
Lo hemos charlado alguna vez
con Fabiana Tuñez y yo me había
ofrecido inclusive a presentar el proyecto
también, después no sé qué fue lo que pasó,
entraron por diputados pero yo
lo hubiera presentado el proyecto,
estoy de acuerdo, sí.
Gracias.