¿Quién me tiene la cartera?
-Las bicicletas.
-Claro, para poder las bicicletas
que antes se ponían
en el furgón.
Socialmente integrando al coche.
Bueno, bueno.
-Esto también es interesante...
-Claro, sí, sí.
Mejorara definitivamente
la calidad del viaje
de los 300.000 pasajeros
que utilizan la línea
todos los días.
Las formaciones cuentan
con la última tecnología
en seguridad y confort,
sistemas de frenos ABS
y puertas inteligentes
que impiden que el tren
se mueva si no están
correctamente cerradas las mismas.
Son mucho más estables y cómodos
gracias a su moderno sistema
de suspensión.
Las unidades están equipadas
con aire acondicionado frio/calor,
y están equipados con un sistema
de información al pasajero
auditiva y visual,
e incluye un espacio
para personas con movilidad
reducida.
Los nuevos trenes tienen, además,
un circuito cerrado de TV
con cámaras en todos los coches
que permiten al conductor
y al guarda ver qué sucede
dentro del mismo.
La compra la firmó
la señora Presidenta de la Nación,
Cristina Fernández de Kirchner,
en el mes de enero de 2013,
y el primer tren llegó
a mediados de febrero
en un proceso de fabricación
record.
¿Hola, hola? Bueno.
Compañeras, compañeras,
amigos y amigas que hoy
nos acompañan,
trabajadores y trabajadoras
de distintos gremios,
jóvenes que también nos acompañan,
acá está lo que hemos prometido,
los nuevos ferrocarriles
para todos los argentinos.
Vamos con una inversión
muy importante,
millonaria en dólares,
que va permitir que todos ustedes
y que millones de argentinos
viajen en mejores condiciones.
Solamente les pido a todos
que cuiden esto
porque es el patrimonio de todos,
fundamentalmente de aquellos
que todos los días
tienen que viajar en tren.
Yo quiero ser sincera,
yo no viajo en tren,
Florencio no viaja en tren,
el tren es para el pueblo
y no quiere decir
que no seamos pueblo,
pero significa fundamentalmente
que tenemos que entender
aquellos que hemos tenido
mejores posibilidades
que hay mucha gente que utiliza
esto como su único instrumento
y quienes tienen que entenderlo
son los propios que viajan también
y los trabajadores que prestan
servicio acá
que no son los dueños
de los trenes,
simplemente son trabajadores
que deben cumplir también
ayudando a sus compañeros.
Así que...
Así que nada, muchas gracias
por acompañarnos.
Fue idea mía traerlos acá adentro,
querían ponerlos afuera.
Así que nada,
quería agradecerles la presencia
a todos los trabajadores
y trabajadoras de la prensa,
en un día muy especial,
en la que arribado ya una parte
de lo que son las 225 formaciones
del Sarmiento, que se van
a completar su arribo
esperamos durante el mes de julio
y que van a constituir
la renovación total y absoluta
de la línea de Sarmiento,
en realidad más que total
y absoluta,
porque habían mucho menos coches,
en realidad estamos duplicando
la cantidad de coches viejos
por coches nuevos,
como ustedes verán,
con aire acondicionado,
con las mejores condiciones.
Inclusive recién señalábamos,
me mostraba Florencio
cómo se habían incorporado,
nos habían sugerido quienes
construyeron estos ferrocarriles,
que la gente que viaja
con su bicicleta no sea segregada
y sea puesta en la última parte
del vagón,
sino que también sea incorporada.
Por eso, como ustedes verán,
hay como unas cositas con fierro
de manera tal de que cada uno
pueda introducir su bicicleta.
La inversión es muy importante,
son más de 300 millones de dólares
en las 225 formaciones.
También la señalización
que también es una inversión
muy importante de más
de 27 millones de dólares.
¿Y por qué es importante
la señalización?
Porque la señalización
está directamente conectada
con la locomotora, de manera tal
que si hay un accidente
o un problema, antes la propia
señal para y le avisa
a la locomotora que tiene
que parar y la locomotora
se detiene automáticamente.
El sistema también
antiacaballamiento,
que son los viejos...
Yo viajaba en El Roca,
le comentaba recién a Florencio,
cuando era muy jovencita ,
y había como fuelles
entre y vagón y vagón,
que por ahí te daban miedo pasarlo
porque parecía como que
te podías caer,
y bueno esos fuelles son
los que precisamente impiden,
ante la desgracia de un accidente,
que se produzca el efecto
de acaballamiento,
de amontonamiento de uno
sobre el otro.
Son muy modernos,
tienen para-máquinas,
además estos no son Diesel,
son eléctricos.
También 27 millones de dólares
ha costado la total renovación
de todo el recorrido,
de toda la vía férrea,
que antes eran durmientes,
muy viejos.
Me acuerdo, no sé si en Facebook
o alguien en Twitter,
cuando hicimos eso
y que ya está en vigencia.
¿Cuándo se termino el tema,
cuándo fue que inauguramos
las vías?
A fin de año fue.
Yo me acuerdo que por esa época
alguien que seguramente
vive muy cerca de las vías
me mandó por el Facebook,
diciendo: “gracias Presidenta,
porque ya no siento vibrar mi casa
cuando pasa el tren”,
que es lo que sucedía
con los viejos trenes.
Yo me acuerdo la gente del Roca,
que vivía sobre la calle U
y sobre la 115 de La Plata,
vos estabas en una casa
y la casa vibraba
precisamente
porque el tren pasaba.
Así que bueno, esta es
una inversión muy importante,
hay además también todo
lo que es el re-acondicionamiento
de las estaciones
con el modelo tipo
de lo que va a ser Villa Luro.
En pesos tenemos también
una inversión,
entre el tema de estaciones,
¿qué otro tema tenemos?
La parte toda eléctrica
que es nueva,
otros 300 millones de pesos,
con lo cual, como ven,
es una inversión muy grande.
Yo recién les decía
cuando hablaba con quienes
habían venido a acompañar
el recibimiento de estos vagones,
que por favor los usuarios
los cuiden.
Y lo digo, no como usuaria,
yo no viejo en tren,
Florencio tampoco viaja en tren,
pero hay millones de argentinos
que viajan en tren.
Entonces, yo les pido a esos
millones de argentinos
que cuiden los trenes
y que ayuden a cuidar los trenes
porque son de ellos,
no son nuestros, son de ellos.
Es un medio transporte,
es el transporte por el cual
todos los días van a trabajar,
todos los días se levantan
temprano
y se merecían tener un lugar
donde, como este,
que pudieran viajar bien.
Pero tienen que cuidarlo.
Y a los trabajadores ferroviarios,
que sepan que los vagones,
que las locomotoras no
son propiedad de los trabajadores,
son propiedad del pueblo
argentino.
Que ellos tienen la suerte
además de ser trabajadores
que tienen empleo,
que tienen empleo registrado,
que tienen buenos salarios,
que tienen obra social
y que muchas veces, mucha gente
que viaja acá en este tren,
ni siquiera tiene un trabajo
formal
y tiene que levantarse
a las 5, 6 de la mañana
para llegar a un trabajo
en donde le pagan una tercera
o cuarta parte de lo que gana
ese motorman o mucho menos,
porque los motorman ganan mucho
más que el trabajador simple
de la Unión Ferroviaria.
Entonces, a todos ellos también
pedirles que por favor,
contribuyan, no ya
con el Gobierno,
sino simplemente
con sus propios compañeros
que son los trabajadores
argentinos,
que son nuestros ciudadanos
argentinos para que
todos podamos vivir mejor porque,
y que en ese vivir mejor,
todos tenemos que contribuir.
Vivir mejor, no es solamente
responsabilidad de uno,
de dos o de tres,
vivir mejor en la República
Argentina tiene que ser
responsabilidad de todos.
Ahora, en unos minutos más
voy a inaugurar
una clínica muy linda del SMATA,
también voy a hacer
videoconferencias
con la provincia de San Luis,
donde inauguramos viviendas,
con la provincia de Catamarca,
donde también inauguramos
viviendas,
y también señales que tienen
que ver con ustedes,
los periodistas, una radio
en San Antonio de Areco,
también la ampliación del estudio
de la Televisión Pública Oficial
en Catamarca, a partir de esta
Ley de Medios que ha permitido
una democratización y un acceso
a todos y a todas
con mayor potencia
en los medios de información.
Así que, bueno, nada,
agradecerles
a todos ustedes la presencia,
bueno, que le cuenten,
no lo que yo les dije,
sino lo que son estos vagones
que seguramente Florencio
les va a dar mayores precisiones
ahora acerca de cómo funcionan,
cuándo van a funcionar
y, bueno lo que más me gusta,
transporte público,
es toda una definición.
Transporte público,
no en todas partes existe esto
y a estos valores
que también, y quiero hacer
un llamado también
a todos los empresarios argentinos
y que tanto piden la reducción
muchas veces
de los gastos públicos
sin especificar
a qué gastos públicos se refieren
y critican los subsidios.
Yo quiero hablar de los subsidios
en materia de transporte.
Si nosotros no mantuviéramos
una parte
del transporte subsidiado,
una parte tan importante,
seguramente deberían ellos
pagar mucho salario.
Porque cuando uno subsidia
el transporte a los trabajadores,
está subsidiando el transporte
de la fuerza laboral.
Los que viajan acá
son trabajadores
que van a prestar servicios
o a las fábricas
o a los comercios
o a casas de familia, etc.
Con lo cual si el verdadero
valor del boleto
que debería ser de 5 o 6 pesos
para no ser subsidiado
y por lo tanto, no tener
los tan meneados subsidios,
seguramente ese trabajador
o el sindicato
en el que está afiliado
ese trabajador,
le pediría a ese empleador
más aumento de salario
porque sería mucho más alto
el costo que tendría el trabajador
para poder transportarse.
O sea, que parte de los subsidios
que critican como gasto público,
es parte del salario indirecto
que les evita a los empresarios
pagar más salario
de su propio bolsillo
y de su propia rentabilidad.
Estas cosas hay que
tenerlas claras,
y los que más claro las tienen
que tener son ustedes,
que también son trabajadores
y que seguramente,
a lo mejor no utilizan
el ferrocarril
pero utilizan el subte
o utilizan un colectivo,
un “bondi”, como decimos
nosotros acá en la Capital,
para explicárselo a todo el mundo.
Porque, ¿saben qué?
Meten tantas cosas en la cabeza
de la gente,
que muchas veces la gente
termina repitiendo cosas
en contra de sus propios
intereses y después,
cuando se dan cuenta de cómo era,
ya es demasiado tarde.
Entonces, no es que uno
sepa estas cosas de sabia,
lo sé apenas de vieja únicamente.
Así que, nada, decirles
cómo lo estamos haciendo
y bueno, y todo lo que esto
significa en materia de inversión
y en mejoramiento del transporte
público para todos los argentinos.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas. Gracias.
Presidenta, ¿cómo está su mama?
¿Mi mamá? Bien, ya está caminando.