Además, una cosa que me
llamó, también, la atención.
Hay que decirlo.
Algunos... parecía lo que iba a pasar
¿cómo es posible que se sepa
lo que iba a pasar?
¿Cómo es posible que alguien,
como leía hoy,
había advertido que podía pasar?
¿Qué? ¿Sabía que había ido gente con armas?
Y si pensaban que había gente con armas,
¿por qué no denunciaron
quién eran esos que iban a ir
con armas?
Esto me llamó, poderosamente,
la atención.
¿No hay más detenidos?
El único detenido salió libre.
Esto también es un tema
que la justicia deberá determinar.
Ha habido denuncias,
hay procedimientos
en clubes y demás.
Me parece que, aquí la Justicia,
tiene que tomar, como decimos,
cartas en el asunto,
porque ahora,
lo único que nos faltaría
es que también tuviéramos que ir
adentro de la cancha
para que las hinchadas
no se peleen.
Realmente, hubo un dispositivo
muy grande
y lo que vuelvo a reiterar,
me llama, poderosamente, la atención,
que algún medio haya dicho
lo que iba a pasar.
¿Qué era lo que sabía?
Y si sabía, ¿por qué no se lo avisó
a los que tenían que prevenirlo
para que esto no sucediera?
Esta es mi gran pregunta.
CC por
Antarctica Films Argentina