Muchas gracias.
Muy buenos días a todos
y a todas, aquí en Lomas de Zamora.
Querido Martín, Florencia,
gracias por acompañarnos,
señor presidente de
la Cámara de Diputados,
señores diputados, señores
intendentes, amigos y amigos,
mamá de Fátima, sí mi amor
acá con la foto de tu hija
en tu corazón y hoy
haciéndole un homenaje,
en la apertura de este
centro aquí en Lomas de Zamora
construido por su
Municipalidad, por Martín
y que es un homenaje
a Fátima Catán,
que como tantas otras sufrió
la violencia de género físico,
y hoy estamos inaugurando
este centro con su nombre
y en homenaje
a todas las víctimas,
para ayudar a todas aquellas
mujeres que así lo necesiten.
Quiero hacer una distinción
para no olvidarme,
porque uno cuando comienza
a hablar luego con el devenir
de las palabras por
ahí se olvida de cosas,
pero lo charlábamos recién
en voz baja con Florencia
y ella lo adelantaba. Es cierto
que hay violencia de género física
y es la más terrible, porque
es la irreparable, es obvio,
porque si te mutilan
o te matan es irreparable,
pero no es la única violencia
que está contra las mujeres,
acá hay una testigo de cargo importante
contra la violencia de género,
de la verbal y de la psicológica,
que ejercen de una manera brutal,
imaginate...
Mediática también,
tampoco creamos que esto
es solamente obra de monstruos
que hacen cosas.
No, hay también una violencia mediática
contra la mujer muy fuerte
que luego transmite conductas
a los hechos concretos cotidianos.
Si no se reprodujeran
determinadas escenas,
si la mujer no fuera
vista como objeto,
si la mujer no fuera cosificada,
es probable que pudiéramos
reducir la violencia de género,
pero para eso necesitamos también
que no haya violencia mediática.
Me encantó ese
nombre de "La Fulana",
porque el otro día a la
ministra de Asuntos Sociales
un gobernador de una provincia
la trató de la fulana,
así que por eso me
encantó. Pero fíjense,
si lo hacen desde
un gobierno hacia una ministra,
imaginate lo que podés esperar
de un hombre de la calle
con otra mujer, porque todos
los ejemplos malos y buenos,
siempre normalmente vienen
también desde arriba.
Entonces lo que tenemos que hacer
todos por empezar para hablar
y para hacer en contra
la violencia de género,
es modificar comportamientos
mediáticos y comportamientos
de toda la sociedad, inclusive
nosotras, como madres,
enseñar a nuestros hijos varones
a respetar a las mujeres.
Nosotras también, dadoras de vida,
tenemos que contribuir en esta cruzada.
Y la verdad que hoy
estoy muy contenta,
porque el día viernes
firmé el decreto 956
que es la reglamentación
de la Ley de Fertilización Asistida,
que va a permitir... porque la incluye
dentro de la prestación médica obligatoria,
el PMO, como un servicio más,
por eso también hemos
introducido como autoridad
de aplicación en el reglamento,
no sólo al ministerio de Salud
sino también a la
Superintendencia de Obras Sociales
para que nadie se haga
el chancho rengo, ni las prepagas, ni nadie,
o la chancha renga, no sé cómo será,
ni las prepagas ni nadie, de eso se trata.
Y que todos...
Esto me toca
también muy de cerca,
porque una persona muy querida,
que me llamó llorando a la mañana,
no voy a decir quién pero
me debe estar escuchando,
tuvo 7 tratamientos
de fertilización asistida,
dos embarazos perdidos,
ya como el último había
sido de mucho sufrimiento,
había decidido no recurrir
más a ningún tratamiento.
Cuando decidió eso y con su marido
decidieron que iban a adoptar,
a los 3 ó 4 meses sin ningún
tratamiento quedó embarazada.
Pero tuvo suerte, no todos
tienen la misma suerte,
y la verdad que estoy segura,
porque conocemos muchísimos casos
de gente que después de un
tratamiento de fertilización asistida
pudo tener hijos, bajó el estrés y
luego quedó naturalmente embarazada,
que es la forma más linda de
quedar obviamente embarazada,
pero tenemos que ayudar
cuando esto no sucede,
igual que cuando uno adopta.
Tengo un ministro del Gabinete
que adoptó un chico
porque no podían tener
y luego de la adopción le
vinieron dos naturalmente,
porque bajó el estrés,
bajó la ansiedad,
que muchas veces tiene como
una actitud inhibitoria.
Y quien les habla, yo tengo
un hijo de 36 y una hija de 23,
los 13 años de diferencia fueron
producto de que en el medio
tuve una experiencia muy
traumática de pérdida de embarazo
y pasaron 5 años sin que
pudiera quedar embarazada
y de repente quedé embarazada,
por lo cual sabemos
lo doloroso y dificultoso
que a veces son esas
experiencias traumáticas.
Por eso estamos muy
contentos y recién,
una de las personas de las asociaciones
que tanto han luchado por lograr esto,
me pedía que no hubiera
límite de 45 años
para el tratamiento
de fertilización,
y no hemos incluido como límite en
el decreto el tema de los 45 años,
porque, así que, ¿qué pasa con
una mujer de 46 que quiere tener?
Y también, además,
lo que es muy importante,
hemos incluido, porque
nos gusta ampliar derechos,
no quitar ni restar, sumar,
multiplicar y ampliar,
hemos incluido a las parejas
de matrimonio igualitario
para que también sean
sujeto de derecho,
titular de derecho para
la fertilización asistida.
Yo la verdad que me
encuentro muy contenta,
porque estamos trabajando mucho.
El día jueves o viernes también,
en esta cruzada de ampliar
derechos, de ampliar vida,
de dar vida con fertilización
asistida, de cuidar la vida
en un centro de
violencia familiar,
también está un derecho
como la vivienda,
con este plan Procrear que
sabemos que aquí en Lomas de Zamora
han dado y está andando muy bien.
En el último sorteo batimos
récord, 70.588 personas,
70.588 familias
participaron del sorteo,
38.000 lo hacían,
no quiero equivocarme,
para el tema de construir
la vivienda en el terreno propio
y más de 32.000 para la última
línea que lanzamos, la de ampliar,
refaccionar o terminar la casa.
De los 38.000 que participaron
para construir su nueva casa,
ya 32.000 salieron sorteados,
y de los 32.000 para
ampliar y refaccionar
ya más de 15.000 también
salieron sorteados.
Así que estamos trabajando mucho
para seguir ampliando derechos y para
seguir gestionando todos los días.
Y quiero referirme muy especialmente
a esta querida Lomas de Zamora.
Lo contaba el otro día en un
acto, en un encuentro que tuvimos,
cómo ha cambiado Lomas de Zamora,
y no es por obra
de la casualidad.
Lomas de Zamora... Miren, yo me acostumbré
a no enamorarme de los discursos,
me enamoro de los hechos, de
las obras y de los resultados
de la política fundamentalmente.
Quiero decir que Lomas de Zamora,
después de La Matanza,
es el partido más
densamente poblado
de toda la provincia de
Buenos Aires, está La Matanza,
después Lomas y en tercer
lugar el Gran La Plata.
Y yo recuerdo la historia
de Lomas de Zamora,
primero porque no nací
ayer ni nací en un repollo,
me acuerdo de todos y de
todas, sí de todos y de todas,
¿me entienden? ¿Mucho no?
Por ahí era una historia
de muchas frustraciones,
de muchos sinsabores y la
verdad que cuando a Martín
le tocó enterarse por
carta, cuando me lo contaron
no lo podía creer, dije no, son
cuentos, no, no, le dejaron una carta.
Cuando le tocó enterarse por
carta que iba a ser intendente
del municipio más densamente
poblado luego de La Matanza
y también con inmensas
desigualdades dije bueno,
la pucha, la obra
que le va a tocar.
Y cuando comenzamos
a ver los resultados
de lo que es simplemente ocuparse
de los problemas de la gente,
que es la cloaca, que es el
agua, la vivienda, la plaza,
algunos minimizan, pero es
la vida cotidiana de la gente,
la diferencia entre que tu
hijo llegue enchastrado de barro
al colegio o llegue con
el guardapolvo limpio.
La diferencia cuando me
tocó a mí también inaugurar
una obra grandísima que hicimos
desde el Gobierno Nacional
en un lugar donde
había un inmenso canal,
donde la gente salía de la casa, le
quedaba un poquito de vereda de tierra
y había un canal donde
iba todo lo que va,
y construimos toda
una nueva avenida
sobre el mismo que
valorizó la zona totalmente.
Y así podríamos decir todas
las obras que hemos hecho
junto al Municipio,
junto a la Provincia,
y que están transformando
a esta Lomas de Zamora
con un intendente que
realmente se arremangó.
Y que además, porque en
la vida te toca de todo,
puedo decir algo de las
cosas que te tocan en la vida
que no tienen que ver con la
gestión, que no tienen que ver
con si sos bueno o mal administrador
pero que te ponen a prueba
te ponen a prueba
mucho más que una administración,
porque te tocan a
vos personalmente.
Cuando te alcanza el dolor,
cuando te alcanza la pérdida,
cuando te alcanza la enfermedad,
que también me acuerdo
cuando lo veía a Martín
y le decía "cuidate Martín"
y él seguía trabajando,
la verdad que cuando uno
se sobrepone a esas cosas
es porque puede ir por mucho más.
Porque la verdad que...
Esas experiencias
son intransferibles,
yo te puedo contar lo que
se siente, cómo se siente,
qué te pasa, qué le pasa a tu
familia frente a la pérdida,
pero hay que sufrirlo realmente
para poder saber lo que es.
Y lo único que uno puede
desear es que a nadie le toque
lo que le ha tocado vivir a uno,
yo por lo menos
pienso de esa manera,
siempre pienso ojalá
que a nadie le toque
lo que le ha tocado vivir a uno.
Entonces, cuando pasan estas
cosas y podemos sobreponernos,
seguir adelante y cargar, Martín,
sobre los hombros, con el municipio
y seguir adelante,
quien les habla, cargar
con una carguita un poco
mayor porque son 40 millones,
más complicadito el tema,
pero igual seguimos adelante,
creemos que entonces
podemos tal vez decir a todos
y sacarles tarjeta
roja a los mala onda,
a la cadena nacional
del desánimo,
a la que dice que todo está mal,
a la que dice que nunca
quiere ver nada bueno,
a la que no quiere
mostrar las cosas.
Hoy me acaba de decir
el ministro de Salud
que el hospital del cruce
acaba de ser nominado
por una importante
revista científica
como el quinto hospital más
importante de Latinoamérica.
Sí, ese hospital
que se llama Néstor Kirchner,
que lo hicimos nosotros y que
hoy es un modelo de salud pública
en la provincia de Buenos Aires.
Tarjeta roja para la mala onda,
tarjeta roja para los
que mienten y engañan,
que quieren desanimarnos,
tarjeta roja para
los que difaman,
para los que les pegan a las
mujeres física y verbalmente,
tarjeta roja para todos aquellos
que no quieren a su prójimo.
Y un abrazo...
Y también tarjeta roja
para ciertas dirigencias deportivas
que siguen protegiendo
a delincuentes
y permiten que pase
lo que pasó ayer,
a las cosas por su nombre y con los
que verdaderamente son responsables.
A las cosas por su nombre.
Pero bueno...
Terminemos este encuentro maravilloso
que tenemos hoy aquí en Lomas,
porque quiero ir a saludar a los
que están afuera con mucho frío
y no hubo lugar para que entraran,
con un mensaje de mucho amor.
Quiero decirles a todos
que pese a las ofensas,
a los agravios, a las
descalificaciones más terribles
que caen sobre nosotras,
recién lo charlábamos con Florencia,
cosas horribles que dicen por
el solo hecho de ser mujer,
hay que tener mucha fuerza,
mucha entereza, seguir adelante
y educar a nuestros
hijos. Yo eduqué a mi hijo
y voy a educar también,
si me permite mi nuera,
porque cuando llegue a casa
se arma al podrida, uy Dios mío,
voy a ayudar a mi nuera a que
eduque también a Néstor Iván
para que quiera a todas las chicas,
que las chicas son para acariciarlas,
amarlas y tocarlas
pero no para pegarles.
Que cuando tengas ganas de pegarle
a alguien agarrás un punching ball
o le pegás una patada a la pared,
pero nada más.
Así que fuerza las mujeres,
gracias a las asociaciones
que lucharon tanto por la ley
de Fertilización Asistida,
gracias todos y a todas,
y vamos para adelante,
que es la única manera de avanzar,
siempre para adelante,
gracias, para seguir haciendo.