Este centro de salud del Kilómetro 26
tiene la particularidad de que con sus 200
metros cuadrados aproximadamente,
está atendido por 25 técnicos
y profesionales para atender
a una población de casi 6,700 habitantes
o de Florencio Varela
que casi tiene 500 mil.
Pero a su vez lo que es interesante
es que hoy hemos podido a través
de la política activa del Ministro Juan
Manzur y obviamente por el liderazgo
de nuestra Presidenta Cristina Fernández
de Kirchner, de entregar 3 ambulancias,
ambulancias que tienen una excelente
atención dada su complejidad y a su vez
también lo importante es que nos hemos
comprometido con asignar 5 millones
de pesos más para un nuevo centro
de salud para cubrir mayores demandas
y a su vez también algo extraordinario
para la Argentina que es el plan Remediar,
el plan Remediar hoy entregamos
el botiquín número 2 millones
y con eso llegamos a 7.000 centros
de salud de toda la República Argentina
a través de este programa una inversión
de 1.187 millones de pesos que ahorra
11.000 millones aproximadamente
en la diferencia entre lo que compra
el precio de Remediar y lo que pagaría
alguien en la adquisición privada.
Lo que hemos logrado es tener
una cobertura para 16 millones
de argentinos y una logística
de distribución extraordinaria,
por eso yo explicaba una cosa,
yo en el Chaco por ejemplo,
tenemos 204 lugares en donde reciben
efectivamente el plan Remediar,
y eso qué tiene, tiene continuidad,
se hace todos los meses en forma regular,
garantiza que las personas tengan acceso
a medicamentos, pero a su vez Argentina
ha logrado en estos últimos 11 años
resultados extraordinarios en política
sanitaria, primero está reconocido,
una revista que es del Anset de origen
británico, que es especialista en materia
sanitaria, ha reconocido que Argentina
es un país que ha reducido al 75%
de su mortalidad infantil llegando
a un dígito y eso es un reconocimiento
internacional muy fuerte.
También reducción de mortalidad materna,
va a ser el único país del continente
con 19 vacunas de carácter obligatorio
y a su vez garantiza una cuestión
que es el acceso gratuito y de carácter
universal a la salud, pero también
a todo el sistema de prevención
de múltiples políticas sanitarias
y un modelo de inclusión
que es ejemplo a nivel internacional.