Muy buenos días
a todos y a todas.
La presidenta de la Nación,
Cristina Fernández de Kirchner,
continúa con esta gira
internacional en Nueva York.
Ha tenido múltiples reuniones
entre las cuales se destaca
con el Secretario General de
las Naciones Unidas Ban Ki Moon,
sobre el cual, obviamente,
la presidenta de la Nación
trató una agenda extensa,
lo mismo que el tema de
sindicalistas internacionales
que apoyaron
la posición argentina,
que han manifestado
públicamente su compromiso firme
y su respaldo en la lucha
que encabeza la Argentina,
respecto a los fondos buitres
y su problema asociado
al tema de la deuda pública,
del mismo modo también
que otras reuniones
que han tenido que ver
con financistas internacionales
y representantes de organismos
multilaterales de crédito.
También es importante destacar
que la distribución del ingreso
medido por el coeficiente de Gini
se mantiene a lo largo
de la última década,
con una reducción abrupta, digamos,
experimentada entre
el período 2003 - 2014.
En general, el período
abril - junio, 2013 - 2014
experimenta una ligera variante.
Respecto a pasajeros de tren,
creció el 13 por ciento,
22,4 millones de pasajeros
respecto a 19,86 millones
respecto al año anterior,
comparando julio 2014
contra julio 2013.
El ministro Julio De Vido manifestó
que la inversión nuclear en la Argentina,
desde el año 2006 alcanzó
11 mil millones de dólares,
y para los próximos 10 años
se prevé 31 mil millones
de dólares más de inversión.
Recordemos que
la inversión nuclear
implica la nueva puesta
en marcha de Atucha II
que hoy se denomina
Néstor Carlos Kirchner,
y a su vez implica 745 megavatios más
de oferta energética.
La Televisión Digital Abierta
hoy representa una cobertura
del 87 por ciento a nivel país.
La moratoria previsional
lanzada por el gobierno,
luego de la aprobación del Congreso
y su efectiva promulgación,
ha implicado 205.343
solicitudes en ANSES.
También el programa ProCreAuto,
tiene 25.602 ventas, o sea,
se han formalizado 25.602 ventas
financiadas en el mes de agosto,
11.463, o sea el 45 por ciento total
de acuerdo
a la información de ACARA,
mediante el sistema ProCreAuto,
el Banco de la Nación Argentina
ha tenido la posibilidad
de 19.012 préstamos,
13.096 unidades entregadas
con una inversión
de 1.300 millones de pesos.
A su vez también, dada la oportunidad de
mercado emergente en la Federación Rusa,
efectivamente Rusia pasó a ser
el primer comprador
de quesos duros argentinos con
una acumulación de 4.615 toneladas
en el año 2014, lo cual equivale
a 32,1 millones de dólares
en el transcurso de este ejercicio.
Buen día, ministro.
Eugenio Paillet, LU2 Radio Bahía Blanca.
La primera pregunta tiene que ver
con los datos sobre el tema petróleo.
Mientras el gobierno dice, el caso de la
presidenta de la Nación, por ejemplo,
hablando del tema de lo bueno
que pueden ser las exportaciones,
hay informaciones
en el día de hoy
que dicen que la Argentina
se está convirtiendo cada vez más
en un importador habitual de petróleo.
Por un lado. Por otro lado,
si me permite una pregunta puntual,
es una curiosidad
o un reclamo de los productores
que tiene que ver con el estado
en que se encuentra la ley de Semillas.
Aparentemente hay un problema,
allí, entre pequeños productores,
organizaciones sociales
que están en desacuerdo con esta ley.
Si usted tiene datos, si está ya
en poder de la Jefatura de Gabinete
y cuándo, en todo caso,
sería enviada al Congreso
para su tratamiento. Gracias.
Hay en proceso de
evaluación seis iniciativas
por parte del Ministerio de Agricultura.
En el transcurso del día de hoy,
por la mañana, tendremos,
con el ministro Carlos Casamiquela,
una evaluación de las mismas
para efectuar un análisis meticuloso
que permita ponderar
adecuadamente
cada una de las cuestiones
que hacen a la incumbencia legal.
En ese contexto, si efectivamente
hay un análisis muy meticuloso
y se aprueba el contenido,
debería ser enviado
al Congreso de la Nación.
Nosotros creemos que en el transcurso
de las próximas dos semanas
es posible el envío
de esta iniciativa.
O sea, hay muchas iniciativas
entre las cuales está, efectivamente,
el tema de la regulación
de la ley de Semillas,
de manera que cuando tengamos
información se la vamos a suministrar.
En segundo lugar, respecto
al tema de energía y petróleo,
la República Argentina
es efectivamente hoy
un país que importa el equivalente
a 12 mil millones de dólares de energía.
Pero a su vez tiene una balanza
comercial deficitaria inferior,
porque exporta, exporta
principalmente petróleo crudo
de tipo Escalante,
denominado comúnmente pesado.
En muchas circunstancias
es necesario incorporar petróleo crudo
denominado Melanitto, liviano,
a los efectos de establecer
los mecanismos de mezcla
para el rendimiento
en el proceso de destilería.
Argentina, como dijo
la presidenta de la Nación,
es un país considerado
por muchos analistas,
como la nueva Arabia Saudita,
en virtud de la segunda y cuarta reserva
de gas y petróleo no convencional.
En consecuencia,
está en un proceso de exploración
y explotación hidrocarburífera
con un incremento sistemático
en el volumen de inversión
por parte de la empresa YPF.
Luego de la expropiación
de Repsol por parte de YPF,
de la participación de las
provincias hidrocarburíferas,
y de esta nueva iniciativa
que está en proceso de consideración
en el Senado de la Nación,
se abren un conjunto de oportunidades
para incrementar
el flujo de inversiones
y naturalmente incrementar
la velocidad de producción.
En ese contexto, Argentina necesita
no solamente explorar y explotar más,
sino invertir más en infraestructura
en materia de destilería,
a los efectos de abastecer la demanda
creciente en materia de combustible,
y por supuesto también para garantizar
el autoabastecimiento energético.
De manera que estamos ante
un proceso de transición,
en donde se hacen
denodados esfuerzos
a los efectos de aumentar
los volúmenes de producción.
Lo que se advierte también
es que en las áreas concesionadas,
las empresas privadas
que no son precisamente YPF,
no tienen el mismo
nivel de producción.
O sea, han disminuido
el nivel de declino,
pero no han experimentado
un proceso de inversión
tan fuerte y sistemático
que permita incrementar
el volumen de producción
en la velocidad requerida
por la República Argentina.
De manera que el escenario es,
efectivamente,
tenemos un objetivo estratégico
que es el autoabastecimiento
energético,
tenemos reservas hidrocarburíferas
no convencional,
que es, efectivamente,
reconocido a nivel internacional,
necesitamos más inversiones
vía asociación de capitales
o colocación de instrumentos
financieros como lo hace YPF,
pero necesitamos también
que las provincias argentinas,
mediante estrategias
para áreas concesionadas
y nuevos niveles de inversión por parte
de las empresas públicas y/o privadas,
incrementen sustancialmente los niveles
de producción para, en primer lugar,
lograr el autoabastecimiento
energético.
Y en una segunda etapa,
el autoabastecimiento energético
en sí mismo tiene tres efectos.
El primer efecto es el resultado fiscal,
porque se deja de subsidiar.
En segundo lugar,
el resultado en materia
balanza comercial,
porque el saldo
pasa a ser neutro o favorable.
Y en tercer lugar, porque eso
induce a la cadena de valor
y a un incremento en el volumen
de producción y empleo,
empleo de buena calidad
y de buenos salarios.
O sea que todo es
un círculo virtuoso,
logrando
el autoabastecimiento energético.
Pero paralelamente, cuando se logra
el autoabastecimiento energético
y la solidez macroeconómica
que conlleva
tiene después
consecuencias ulteriores,
esto es integrar cadenas de valor,
tiene que ver con maquinarias,
herramientas, equipos.
A su vez el procesamiento
del insumo en la cadena de valor
y esto obviamente tiene
efecto multiplicador
en el desarrollo industrial y en el
comportamiento de la actividad económica.
Por lo tanto obviamente consideramos
que esta fase de transición
que experimenta
la economía argentina
en materia energética
tendrá otra fase
que es una fase
fuertemente expansiva.
Buen día, ministro. De la
Agencia DyN, Christian Camblor.
Preguntarle sobre la reunión que convocó
el juez Griesa para el próximo viernes,
con qué expectativa
va el gobierno a la misma
y si allí se puede destrabar
el pago del Citibank a los ahorristas.
Por otra parte, sobre la falta de
insumos en los hospitales públicos,
algunos de la provincia,
si está al tanto,
si hay alguna acción tendiente
a solucionar el problema.
Respecto al tema del juez Griesa
nosotros no podemos expresar ningún tipo
de expectativas respecto a sus fallos,
nosotros consideramos que es
absolutamente justo y necesario
que el fallo habilite
el pago del Citibank
en virtud de tratarse
de bonos de jurisdicción nacional,
como lo ha hecho
en una oportunidad.
Pero esta es una cuestión en la que
no generamos ningún tipo de expectativa,
ni siquiera pretendemos opinar respecto
de una eventual decisión del juez.
En segundo lugar, respecto
a insumos hospitalarios,
tiene que ver con
el financiamiento
de la infraestructura hospitalaria
por parte de las provincias argentinas,
que tienen el compromiso de
abastecer de medicamentos e insumos
a los hospitales públicos
o centros de salud.
En el caso de que se trate
efectivamente de hospitales
del Estado Nacional o centros de
salud que dependan del Estado Nacional
naturalmente la responsabilidad
será del Estado Nacional.
Entonces es necesario observar que
el nivel de abastecimiento de insumos
y medicamentos está
directamente ponderado
con la planificación del nivel de compras
y el financiamiento correspondiente
para financiar estas demandas.
Respecto a cuestiones
de carácter aduanero,
porque se ha hecho
referencia a la misma,
Aduana hace las...
o mejor dicho, ejecuta las autorizaciones
cuando efectivamente los bienes
o los insumos que se importan,
en los casos que se importen,
cumplen todos los requisitos formales
y sustanciales exigibles por ley,
de manera que no debería
existir ningún tipo de problemas.
Esto es, si existen
las instancias de aprobación
respecto de insumos
y medicamentos
se hacen las autorizaciones
correspondientes
y se hace una comparación
efectiva de calidad y de precio
de cada uno de los bienes
que se importan.
Jefe de Gabinete,
Daniel Salazar de Canal 10
y de Radio,
Universidad de Córdoba.
Consultarle sobre, ante la presión
devaluatoria del mercado,
ya no solamente se trata del dólar
ilegal sino también del dólar bolsa,
qué medidas analiza
tomar el gobierno
y si entre ellas piensa modificar
las normas que están vinculadas
con los sectores
agropecuarios exportadores
para que liquiden...
Modificar esas normas
para que liquiden en tiempo y forma
y también aumentar
las tasas de interés
para los ahorristas sin que los bancos
toquen la activa para los créditos.
Bueno, respecto al tema
del precio de los bienes
que deben liquidar
quienes tienen esos bienes,
o sea, por ejemplo, soja,
las perspectivas del precio futuro
son inferiores al valor presente,
por lo tanto, la diferencia entre
el precio futuro y el valor presente
implica la conveniencia
de liquidar ahora.
Esto lo hemos advertido
en el primer trimestre del año 2014,
cuando hemos manifestado
públicamente que las transacciones
a futuro del precio de la soja
implicaba una disminución,
y esto ha implicado efectivamente,
por efecto retención,
una pérdida para el país equivalente
a 1500 millones de dólares.
No solamente pierde el país, sino
también pierden los productores,
sea porque tienen asimetrías
de información o información incorrecta
o eventualmente porque
su actitud no les permite ver
el comportamiento
del precio a futuro.
La verdad es que deberíamos,
todos los argentinos,
actuar con responsabilidad
y con patriotismo,
porque eso implica tener
una actitud de carácter especulativo
que no condice con el esfuerzo que
todos los argentinos debemos realizar.
Cuando un empresario,
un trabajador, un estudiante,
un docente, un funcionario,
todos los que todos los días
tenemos que trabajar
para construir un país mejor,
lo debemos hacer sin especulaciones
de ninguna naturaleza.
Y respecto al tema
de la evolución
desde el punto de vista cambiario
nosotros hemos establecido
claramente una política
que tienda a establecer
un dólar de convergencia,
lo hemos observado junto
al ministro Kicillof
cuando oportunamente
se establecieron las condiciones
para lo que es el tema
del dólar tenencia.
De manera que existe el funcionamiento
del mercado cambiario en la Argentina,
existe un esquema
de oferta de divisas
que se va a ir consolidando
en el transcurso del tiempo.
Esa oferta de divisas tiene que ver
con el saldo de balanza comercial
entre exportaciones
e importaciones.
También se observa a través de lo
que significan operaciones de swaps
con la República Popular China,
también con respecto
a mecanismos de ingresos
provenientes de inversión
extranjera directa,
desde influjos derivados
de proyectos mineros
hasta otros proyectos que
se ejecutan en la República Argentina,
y hasta por ejemplo, las ventas,
o la comercialización
desde el punto de vista
de las frecuencias de 4G,
que esto también tiene
que darse en el transcurso
del 31 de octubre
al 6 de noviembre.
De manera que uno debe observar
el comportamiento de la evolución
desde el punto de vista del influjo
de divisas y el egreso de las mismas.
La verdad
es que nosotros consideramos
que esto es lo que debería observarse
en la República Argentina.
Lo mismo también que uno
observa el incremento incesante
de opciones y actividades
desde el punto de vista
de la comercialización bursátil,
tanto en acciones como en bonos
que determinan claramente
el interés que existe
en la República Argentina
por activos financieros.
De manera que eso es lo que seguimos
trabajando con mucho énfasis,
es decir generar las condiciones
para que existan mecanismos
que permitan más inversiones.
Como usted sabe,
la presidenta de la Nación
ayer estuvo con el presidente del
Banco Interamericano de Desarrollo,
Luis Alberto Moreno. Argentina
tiene un programa de financiamiento
ya acordado con el banco, seguirá
expandiendo su capacidad crediticia
con el Banco Interamericano
de Desarrollo.
También estamos trabajando,
después del plan estratégico
aprobado por el directorio
el 9 de septiembre con el Banco Mundial,
nuevas fuentes de financiamiento
con el Banco Mundial.
También estamos trabajando
en una agenda bilateral
con el Banco Nacional de
Desenvolvimiento Económico y Social
para mayor influjo financiero.
Todas estas acciones tienen
que ver con incremento
en la oferta de divisas pero
sobre todo para la inversión
en logística integrada que permita
mejorar la infraestructura pública
y tener un efecto
multiplicador en el empleo,
y a su vez también
múltiples opciones
que tienen que ver
con la previsibilidad
y el horizonte de financiamiento
en la República Argentina
para lo que resta del año 2014
y también para el año 2015.
Por lo tanto estamos trabajando
como siempre lo hacemos,
con una política que tienda
a sostener el empleo,
a generar las condiciones desde el
punto de vista de la actividad económica
y a evaluar perspectivas
en el mercado internacional
que nos permitan
mejorar nuestra capacidad
de colocación
de productos exportables.
Lo vimos hoy en
un dato ilustrativo
que tiene que ver con
la apertura del mercado ruso,
que implica ser el primer
comprador de quesos duros,
por citar un caso,
o las otras opciones
que se dan en los otros
países de la región.
Muchas gracias.