Buenos días.
No tiene sentido que yo
hable de todas las medidas
porque ya las están diciendo
y la verdad que son muchas
y muy auspiciosas.
En algunos casos son reclamos
que desde la UIA esperábamos.
Y soluciones a problemas de
crédito, a problemas de
trabajo en negro, que nosotros
nunca hemos protegido.
Que por el contrario, sabe
el ministro que siempre
hemos estado en contra.
Pero yo creo que la medida
más importante hoy es
que se tomaron medidas.
Eso me parece que es lo
más rico y lo más valioso.
Estamos acá porque hay medidas
que hacer, que han puesto en
marcha y nosotros vamos
a acompañar con todo
el esfuerzo que se pueda hacer
desde el sector industrial.
Nada más.
Bueno, participamos también
los trabajadores de las dos
centrales y para nosotros
es muy importante porque
se concretaron las medidas
que vinimos discutiendo
para reducir el trabajo
no registrado.
Esto para nosotros
es un tema clave.
34%, 35% de trabajadores
no registrados en todo
el país, una cifra muy alta.
Y hay un objetivo tal cual
se anunció acá que es reducirlo
en un 5%, poder bajar del 30
en el lapso de un año.
Este es un objetivo muy
ambicioso, son casi 500.000
trabajadores que tendrían
que pasar a estar en blanco,
trabajadores y trabajadoras.
Y nosotros creemos que con
esto iniciamos un camino
que va a significar empezar
a saldar esa enorme deuda
social. Se crearon más
de 6 millones de trabajos
desde el 2003, pero todavía
tenemos muchos trabajadores
sin derecho.
Con menos salario
y sin derecho.
Y por otra parte, decir
que apoyamos las medidas
que se anunciaron en términos
de fomento a la producción,
crédito para la pequeña
y mediana empresa, porque
generan empleo.
Y hay que seguir apostando
a una Argentina productiva.
También nos parece buena
la iniciativa de la próxima
reunión donde los gobernadores
de todas las provincias van
a poder reestructurar su deuda.
Creemos que el gobierno tiene
que establecer patrones
nacionales que tengan
que ver con no solamente
la resolución de las demandas
en las provincias en términos
financieros, sino también
con la necesidad de los
trabajadores y del pueblo
argentino en todas
las provincias, patrones
que sean positivos, virtuosos
y que nos permitan allanar
la discusión en el sector
público, que generalmente
se complica cuando entramos en
la discusión en cada provincia.
Simplemente, agregar a lo que
decía Hugo, que nuestro
compromiso, así como un
25 de mayo del 2003
empezamos a caminar un
país que tenga inclusión,
que tenga igualdad y justicia
social, creo que estas
medidas que se siguen
profundizando y que
venimos profundizando hace
más de 10 años, lleva esa
misma tendencia, generar
mayor trabajo, trabajo digno,
con inversión y un Estado que
está dispuesto a hacer
las inversiones necesarias para
que el Capital privado tenga
no solamente el crédito sino
también subsidios,
infraestructura, para llevar
adelante su tarea.
Y de nuestra parte como
trabajadores creo que
el mejor camino justamente
es la creación de trabajo
y por supuesto reducir
el trabajo informal.
Es una de las metas que
nos hemos propuesto
desde ese primer día y
también hoy queremos
continuar, porque entendemos
que el mejor trabajo es
el trabajo registrado, porque
le permite a ese trabajador
acceder al crédito y acceder
también a muchas otras
oportunidades que se están
dando en esta Argentina
donde estamos hoy con una
tasa de desempleo de cerca
del 6,6% y eso habla, si uno
lo compara a lo que está
pasando en otros países y en
otros continentes, con tasas
de desempleo de más
del 25% y donde
las protestas y las
manifestaciones se dan
para que no se siga reduciendo
el salario y no se siga
aumentando el desempleo.
En la Argentina los trabajadores
a través de un mecanismo que
justamente se puso en marcha
hace 10 años, que tiene que
ver con las paritarias,
vamos a seguir construyendo
este camino para tener
una mayor movilidad
social ascendente.
Funes de La Rioja,
presidente de Copal.
En primer lugar, celebramos
que el gobierno, tal como
se comprometió, que el día
22 de diciembre iba a haber
una devolución de las
inquietudes producidas
en el marco del diálogo,
nos haya convocado.
Hemos escuchado interesantes
medidas y estamos
absolutamente convencidos
que hay que trabajar
para la normalización,
para la formalización
del empleo y esto no es
solamente persecución
del trabajo en negro, sino
incentivos a la formalización.
Y se han adoptado medidas,
se han anunciado medidas
en ese sentido que creemos
importantes.
En segundo lugar, también
se nos ha anunciado que
se va a convocar a los
gobernadores por cuestiones
referidas a las deudas
provinciales y hemos
transmitido el interés en que
las cuestiones referidas
a la presión tributaria
nacional y subnacional
acumulada se converse con
los gobernadores
e intendentes para
facilitar ese tránsito.
Así como también los temas
de exportación.
Creemos que el camino de
inversión, crecimiento,
exportación, empleo, van
unidos y creemos que este
diálogo que hoy tiene como
resultado concreto estas
medidas esperemos que
podamos medir en
la práctica el efecto de
las mismas y adecuar
las que en lo sucesivo la
dinámica de las circunstancias
dispongan.
Yo creo que hoy se habló
de cosas muy importantes.
La primera de ellas es
que efectivamente este
diálogo que puso en marcha
la Presidenta en Río Gallegos
se sigue profundizando y se
van dando en los plazos
que se están pactando.
Hace un mes quedamos
que nos íbamos a ver
en 30 días con un
conjunto de cuestiones y hoy
vemos con felicidad que
se ha avanzado sobre eso.
Hoy se habló de trabajo
registrado, hoy se habló
de economías regionales y hoy
se habló de políticas de fomento
a las pequeñas y medianas
empresas.
Me parece que son tres cosas
que están íntimamente ligadas,
todas tienen que ver con todas
y todas tienen que ver con esta
idea de trabajar por construir
un país con mayor inclusión
social, donde efectivamente
la movilidad social ascendente
sea una realidad.
El ministro Kicillof dijo recién
que todavía no están
los detalles, pero yo quiero
decir que el Presidente
del Banco Central sin poder
precisar en todos sus detalles,
nos anunció que vamos a
tener un nuevo 5% de
los depósitos en línea para
el crédito productivo
con algunas modificaciones
de modalidad.
En realidad, al principio
el 5% es todo para Pymes
y de ese 5% podrán descontarse
operaciones dirigidas a grandes
empresas que tendrán que
tener el visto bueno
del Banco Central en cuanto
al objetivo de esas inversiones
que efectivamente hagan a
los objetivos de políticas
públicas que el Gobierno
tiene planteado.
También nos dijo que va a
haber incentivos a través
del manejo de los encajes,
atribución que tiene
en el marco de la Carta Orgánica
del Banco Central, para que les
den créditos a plazos más largos
tendiendo a llegar a plazos
de por lo menos 5 años
y que también podrán
descontarse aquellos créditos
que se den para vivienda.
Créditos hipotecarios de no
menos de 10 años de plazo.
Y también creo que son todas
cosas que se vinculan,
porque cuando se habla de
créditos hipotecarios para
la vivienda, se está hablando
de una doble cuestión.
Se está hablando de la solución
de un problema concreto
de aquellos que no tienen
acceso a esa vivienda
y de la generación de puestos
de trabajo que significa
toda la puesta en marcha de
la actividad de la construcción.
Así que, creo que son todas
buenas noticias, me parece
que es el buen rumbo y creo
tenemos que seguir y que
el diálogo es el camino
adecuado.
Así que, estamos muy contentos
de estar participando.
Gracias.
Bueno, como miembro de la
Confederación Argentina
de la Mediana Empresa,
nosotros queremos
expresar nuestra satisfacción.
Primero porque hemos visto
este logro de trabajo que
nos hemos propuesto
y que se cumplió como habían
dicho, a los 30 días.
Genera una serie de medidas
que a las pequeñas y medianas
empresas y al sector en
general lo va a beneficiar.
Se habló de todo, ya todo
el mundo lo ha dicho.
Nosotros lo único que queremos
con esto es que se genere
una expectativa de crecimiento,
bajar expectativas
de incertidumbre y ponernos
a trabajar todos, que es
lo que le corresponde a todos
los argentinos en este momento
para poner el hombro y llevar
a este país a la grandeza
que necesita.