Para nosotros es importantísimo
este evento
porque esto va a fortificar
la decisión política
de la Presidenta de seguir
invirtiendo en infraestructura
en la provincia de San Juan.
Una provincia que ha crecido
un 108% de PBI
contra el 93% de nación
de estos años,
de la mano de la conducción
de José Luis,
de un crecimiento armónico
equilibrado de la provincia
a partir de una actividad
minera sustentable,
fundamentalmente eficiente,
amigable también
con el medio ambiente,
que ha permitido
que la desocupación de San Juan
bajara del 18 al 7,2%,
que los salarios se aumentaran
en 990%,
tener una cobertura provisional,
de la mano de las políticas
que llevaron adelante Néstor
y Cristina Kirchner,
del 91% de la población
con 54.414 pensiones entregadas
y 72.244 asignaciones universales.
La población de San Juan
creció un 10%,
pero los hogares con agua
aumentaron en 16%,
y con cloaca el 17%,
y con electricidad en 31%,
y con gas en esto días
estamos abriendo
el nuevo gasoducto de Mendoza,
con lo cual esto se va
a incrementar más,
creció un 56% la población
servida con gas.
Los hogares con internet,
239%,
y con la instalación
de la fibra óptica
esto no solamente que se va
a consolidar,
sino que va a mejorar
infinitamente la calidad
del servicio.
Decíamos en la reunión
anterior que por la mañana
en Radio Mitre nos criticaban
por hacer
la fibra óptica de las provincias
porque ellos consideraban
que no iban a brindar
el negocio del cable
como el único medio
a través del cual los hogares
argentinos tuvieran internet.
En todas las provincias
argentinas,
fundamentalmente las administradas
con el criterio
que lleva adelante José Luis,
servicio de internet,
pero fundamentalmente,
tienen empresas de comunicaciones
que son del estado provincial
y que hacen sinergia con Arsat
a nivel nacional
para poder dar el servicio
de comunicaciones
más eficiente y poder sustentar
ese 2300% de crecimiento.
Bueno, muy bien, muchas gracias,
queridas amigas y amigos,
querido Julio,
Augusto,
Secretario de Comercio,
José,
Secretario de Obras Públicas,
a los presidentes
de las cámaras empresarios,
a la construcción.
Muchas gracias por estar.
A los empresarios sanjuaninos
que han hecho el esfuerzo
de venir a Buenos Aires
a firmar este acuerdo.
Muchas gracias.
A los ministros
que me acompañan
de Infraestructura
y de la Producción,
del cual depende el área
de precios
y del área del consumidor.
Bueno, a todos los que están
presentes.
La verdad que es un orgullo
ser la octava provincia en firmar.
Creo que somos parte
de un proyecto político nacional
que tiene la responsabilidad
de gobernar la Argentina hoy,
compartimos este programa
de Precios Cuidados,
compartimos que este sector,
el sector de la construcción,
el sector de la metalurgia
es fundamental para sostener
la actividad económica
y el crecimiento
que ha tenido el país,
y ha tenido la provincia.
Y me parece absolutamente
lógico y central
que le podamos dar certidumbre
a esta actividad
fijando precios indicativos
dentro de un programa
de Precios Cuidados
que ha elaborado la Nación.
Nos comprometemos a seguir
trabajando en esto
porque creemos en los acuerdos,
creemos en los equilibrios,
por una cuestión doctrinaria
y nos parece que esta
es la forma de ser solidarios
en momentos en donde,
por ahí, que sé yo,
el pesimismo nos quiere,
nos quieren instalar.
Para nosotros es una satisfacción
como gobierno provincial
poder formar parte de estas
políticas públicas
que lleva adelante nuestra
Presidenta de la República.
Hace 10 días atrás firmamos
el acuerdo
de congelamiento de tarifas
eléctricas,
de las tres distribuidoras
que tiene la provincia,
también desde esta misma
lógica de que el esfuerzo
de todos estos años,
y de que la tranquilidad
de los argentinos,
podamos seguir sosteniendo
delante de todo,
sobre todo de que la renta
no se apropie de aquellos
que no la tienen que apropiar.
En este caso, conversábamos
recién con el Ministro,
con quienes están en la mesa,
la importancia del trabajo
que se ha hecho entre el Gobierno
y entre ustedes como propietarios,
no solo por la cantidad
de productos,
que es una cantidad
muy importante,
si no el hecho de haber logrado
que cada una de las regiones
tenga la posibilidad
de estar representada aquí.
Rio Negro, Julio,
vos sos patagónico,
sabes lo que significa
la distancia.
Un precio en San Carlos
de Bariloche
no es el mismo precio
que podemos tener en Chipoletti,
o en Roca, o en Regina,
y el precio de Viedma
no es el mismo precio
que podemos tener
en la región sur.
Con lo cual este esfuerzo de que
las ocho regiones provinciales
estén representadas
en este acuerdo
marca claramente como hemos
tomado esto
para garantizarle a todos
los argentinos los precios,
y por supuesto,
que sigan accediendo
a estos productos.