Bueno, muy buenos días
a todos y a todas.
Nos acompaña gran parte
del Gabinete Nacional
conjuntamente con trabajadores
y empresarios, con el objetivo
de dar entidad a una serie
de medidas que tienen
la expresa instrucción de
la Presidenta de la Nación
para poder ejecutarlas en
el marco del diálogo social
que se inició este año en el mes
de agosto próximo pasado.
Precisamente el 20 de noviembre
en oportunidad de registrarse
los cambios de Gabinete
correspondientes
y la ratificación del resto
del equipo de Gobierno,
la Presidenta nos ha marcado
una serie de metas.
Primero, intensificar el diálogo
político a través del
cumplimiento del artículo 101
de la Constitución Nacional
por parte del Jefe de Gabinete
de Ministros en el Congreso
de la Nación, que se ejecutará
a partir del 1º de marzo
del año 2014, en el marco
del cumplimiento de lo que
prescribe la Constitución
precisamente en ambas cámaras.
Y en segundo lugar
la comunicación directa
del diálogo con la comunidad
a partir de lo que significa
la interacción con los medios
de comunicación.
En tercer lugar lo que significa
el diálogo con cada una
de las provincias argentinas
a partir de una agenda bilateral
para la ejecución de
las políticas territoriales
y este diálogo social con
empresarios y trabajadores
a los efectos de instrumentar
una serie de decisiones que son
absolutamente imprescindibles
para la ejecución
de las políticas públicas.
En este sentido, la Presidenta
de la Nación ha ratificado
este rumbo estratégico
desde el punto de vista
de la consolidación de metas
de exportación, de incentivos
a la producción de bienes
y servicios y por supuesto
a la generación de empleos.
Y el conjunto de medidas tiene
que ver con la recopilación del
diálogo que ella misma
ha mantenido con cada uno
de ustedes en el marco
de este diálogo social y en
la última reunión que nosotros
hemos tenido aquí mismo.
Por eso en general podemos
sintetizar 6 acciones claves.
Tres de ellas que tienen que ver
con: financiamiento,
la segunda cuestión tiene que
ver con infraestructura
y la tercera cuestión tiene
que ver con devoluciones
y reintegros.
Desde el punto de vista de
financiamiento, se dividen
claramente los mecanismos
provistos por parte
del Banco Central de
la República Argentina
con el objeto de generar los
incentivos para la producción
de bienes y servicios a
través de más inversiones.
Por eso el Banco Central
de la República Argentina
a partir del primer día hábil
del próximo 2014 instrumentará
una batería de iniciativas
que tienen que ver con
los incentivos para
la aplicación del crédito
a pequeñas y medianas empresas
con el objeto de incrementar
la oferta de bienes y servicios.
A través del Fondo Específico
que anunció el ministro Kicillof
se establecerán mecanismos
también para incrementar
la oferta de bienes y servicios
a través de otras modalidades
de financiamiento.
Pero adicionalmente con
la estructura de financiamiento
lo que nosotros consideramos
como necesario e imprescindible
es que exista reinversión
de utilidades y que exista
asignación de recursos
por parte de las empresas
para incrementar la oferta
de bienes y servicios.
Y a su vez el Estado va a hacer
un gran esfuerzo desde
el punto de vista de
la regulación económica
a los efectos de impedir
el ejercicio monopólico
u oligopólico en la fijación
de la estructura de precios,
a los efectos de evitar que la
posición dominante precisamente
genere la apropiación del
excedente en la cadena de valor.
Por eso discutimos una nueva
base conceptual que tiene
que ver con acuerdos de precios,
cadena de valor, incentivos
a la inversión para la
producción de bienes
y servicios, porque entendemos
que esa es la forma más eficaz
para lograr más trabajo
para los argentinos,
más producción de bienes
y servicios a los efectos
de que empresarios y
trabajadores podamos tener
junto al Estado un mecanismo
cooperativo de resolución
de la agenda que tenemos
hacia el futuro.
Y nos parece muy importante
observar que tres cuestiones
como financiamiento, como
devoluciones y reintegros
y como infraestructura estén
resueltas con las acciones
concretas emanadas
de esta reunión.
Como ustedes saben, después
de esta exposición pública
se hará una evaluación privada
de estas medidas a los efectos
de escuchar la exposición de
todos y cada uno de ustedes.
Pero en concreto, respecto
al tema de reintegros
y devoluciones que era una
de las demandas que
oportunamente se fijaron,
nosotros consideramos que
el sistema debe tener un
régimen de automaticidad
para pequeñas y medianas
empresas y para las grandes
empresas un sistema que induzca
e incentive vía certificados
de capitalización, para
la inversión principalmente
asociada a bienes de capital que
estimulen la tasa de inversión.
O sea lo que nosotros
entendemos claramente es
financiamiento, reintegros
y devoluciones e infraestructura
lo que hacen precisamente es
incrementar la tasa de inversión
para que la inversión bruta
interna sea incrementar
en términos de Producto
Interno Bruto, con el objeto
de producir más y mejor,
de buena calidad integrando
la cadena de valor y evitando
la apropiación del excedente
por una parte de la cadena
respecto de la otra.
En segundo lugar, nos parecen
muy importantes los incentivos
desde el punto de vista
del empleo, porque las tres
cuestiones que se han promovido
tienen que ver con informalidad
laboral y sobre todo con
los estímulos concretos para que
podamos tener mayor incremento
de la demanda laboral.
Respecto al tema de
la informalidad laboral,
fijarse una meta de menos
del 30 por ciento en la misma
constituye un desafío importante
para todo lo que significa
fiscalización, actuación
integrada entre
la Administración Federal
de Ingresos Públicos,
el Ministerio de Trabajo
y también las provincias
argentinas.
Nosotros creemos que
los organismos de control
y fiscalización deben actuar
en forma coordinada.
Del mismo modo deben
establecerse mecanismos
para mayor cantidad de
inspectores por parte
del Ministerio de Trabajo
y un régimen sancionatorio
para aquellos empleadores que
efectivamente violen
sistemáticamente las leyes
de carácter laboral.
Y eso me parece que es muy
importante también a los efectos
de lograr una transformación
cualitativa en la calidad
de los trabajadores.
Como ustedes saben,
el trabajador informal tiene
un ingreso inferior al
trabajador formal
y el trabajador informal cuando
logra incorporarse al trabajo
formal, al empleo estable,
accede al crédito y a nuevas
condiciones desde el punto
de vista de adquisición
de bienes y servicios para
mejorar sustancialmente
su calidad.
Por lo tanto, reducir
la informalidad laboral es
una meta que naturalmente
nosotros consideramos vital
de acuerdo a la instrucción
precisa que nos ha dado
la Presidenta de la Nación
para trabajar en esa cuestión.
En segundo lugar, nos parece
muy importante observar el tema
de corresponsabilidad gremial.
Corresponsabilidad gremial es
una ley aprobada oportunamente
por el Congreso de la Nación,
regulada y reglamentada por
el Ministerio de Trabajo
y el Poder Ejecutivo por
supuesto, pero también debe
y merece una asociación
estratégica con los gobiernos
provinciales. Por ejemplo,
el caso típico de
la producción maderera.
En el caso de la producción
maderera, es muy importante
que cuando se otorga una
guía forestal, la provincia
emite la guía forestal.
Esa guía forestal debe estar
encuadrada en el régimen
de corresponsabilidad gremial.
El Estado emite la guía
forestal, un productor forestal
produce, transporta la madera
con la guía correspondiente.
Debe tener empleados debidamente
registrados a los efectos de
lograr que efectivamente
esos empleados estén debidamente
registrados con un sistema
de control cruzado.
Entonces, si somos capaces
de integrar a los organismos
de fiscalización provinciales
con la Administración Federal
de Ingresos Públicos y con
el Ministerio de Trabajo,
muchas actividades que hoy
tienen empleados no registrados
pueden reducir sustancialmente
el número de empleos.
En este sentido,
la corresponsabilidad gremial
puede abarcar desde el tabaco,
viñateros, olivicultores,
puede ser también el caso
de forestales, puede ser el caso
de pequeñas carpinterías.
Es decir trabajos de carácter
estacional que a su vez son
muy comunes y frecuentes
en muchas de nuestras economías
regionales y eso puede lograr
que efectivamente el trabajador
rural pueda tener obra social,
pueda tener jubilación si
cumple con los requisitos
correspondientes, pueda tener
salario familiar y pueda tener
cobertura de riesgos de trabajo.
Ese cambio cualitativo es muy
trascendente para ese trabajador
y se puede hacer para aquellos
que producen desde soja, maíz,
sorgo, girasol, algodón, hasta
los que pueden producir tabaco,
maderas y valor agregado
de la madera en el carácter
estacional de las producciones
de determinado tipo de
economías regionales.
Paralelamente, si somos capaces
de integrar organismos
de fiscalización nacional
y provincial, juntamente con
los actores del sistema, o sea
los productores y trabajadores,
finalmente vamos a tener un
efecto muy importante
desde el punto de vista de la
regularización de la situación
del empleo.
Lo mismo ocurre con el tema
de los subsidios
a las contribuciones
patronales para pequeñas
y medianas empresas.
Tenemos muchas pequeñas
y medianas empresas que
objetivamente tienen
problemas serios desde
el punto de vista de garantizar
el registro de sus trabajadores.
Entonces el Estado oportunamente
ha promovido la Ley 26.476 con
un plazo limitado de tiempo.
Vamos a establecer los
mecanismos por vía
del Congreso de la Nación
y también por vía de actos
administrativos del Poder
Ejecutivo, precisamente con
el objeto de lograr un mayor
nivel de incorporación de esos
trabajadores al ámbito de
la formalización del empleo.
No es menor pensar
que la reducción
de la informalidad laboral,
de la corresponsabilidad gremial
y los subsidios a las
contribuciones patronales
para pequeñas y medianas
empresas, que a su vez es
por un tiempo limitado, porque
en definitiva se establece
un mecanismo gradual y
decreciente con el objeto
de que el trabajador se
incorpora y en virtud de ello
podamos tener la regularización
para que el empresario
pequeño y mediano con los
incentivos correspondientes
tenga el blanqueo de
los trabajadores y en virtud
de ello efectivamente
el trabajador sea registrado
y pueda percibir luego
un salario de convenio.
Es un salto cualitativo
importante desde el punto
de vista de la equidad social.
Las metas son muy ambiciosas,
estamos hablando de 830.000
trabajadores en los próximos
2 años y eso es muy trascendente
atento a que estamos registrando
en estos momentos el 6,6 %
de tasa de desempleo,
que es la más baja de la década
y en consecuencia, hemos tenido
un crecimiento en la actividad
económica en la tasa de empleo,
reducción de desempleo y
reducción de informalidad.
Eso en forma simultánea genera
las condiciones para que en
la República Argentina se hayan
creado 6 millones de puestos
de trabajo y tener 1.500
convenios colectivos de trabajo,
que son muy significativos desde
el punto de vista de lo que ha
significado pasar de 200
convenios colectivos
el año 2003 a 1.500 convenios
colectivos en el año 2013.
Es decir un salto extraordinario
desde el punto de vista
de la política de ingresos
y de la formalización
de carácter laboral.
Por lo tanto, lo que observamos
es que los incentivos están
muy claros para el empleo,
para la inversión, para todo
lo atinente a la asignación de
recursos por parte del Estado
en materia de
infraestructura pública.
Estamos hablando del Belgrano
Cargas, de un sistema
de incentivos para
la recuperación y
el fortalecimiento de los
puertos públicos fluviales,
tanto marítimos como fluviales
y también todo lo que
significa la revitalización de
recursos en materia de
inversión pública que obviamente
al superar 3,5 ó 4 % del PBI
y asignar cerca de 168.000
millones de pesos para el año
2014, tiene un impacto
significativo.
Lo mismo cuando se habla
del Belgrano Cargas.
Realmente lo que estamos
planteando ahora es la ejecución
de este convenio que tardó
mucho tiempo la negociación
pero que está suscripto, firmado
con contrato en ejecución
a partir del 2014.
Lo mismo que el tema
de energía y el de otras
obras de infraestructura.
Concretamente, creo que se
pueden satisfacer cuestiones
esenciales como reducción de
la informalidad laboral vía
las políticas de fiscalización
y la acción coordinada con
las provincias.
La instrumentación del régimen
de corresponsabilidad gremial
para aquellas actividades
atomizadas de carácter
estacional y que tienen
alta informalidad, a través
también del apoyo sostenido
a las pequeñas y medianas
empresas para estimular
la regularización
del empleo informal.
Y obviamente los incentivos
correspondientes para el uso
de reintegros y devoluciones,
para el fortalecimiento
de las acciones en materia
de infraestructura
y para el desarrollo de
estrategias de financiamiento
que tiendan naturalmente
a ir en una sola dirección
que es más inversión.
Aquí de lo que se trata es
de más inversión pública,
más inversión privada,
más producción de bienes
y servicios y más empleo.
Estas son las instrucciones
precisas que nos ha brindado
la presidenta de la Nación en
estos 30 días que tenemos
que trabajar.
También nos ha dejado una agenda
muy concreta para el próximo
viernes, en que estaremos
suscribiendo un acuerdo con los
gobernadores de las provincias
argentinas para la
reestructuración de
deuda pública.
Quiero transmitir aquí que
en el año 2013 el volumen
total de transferencias
nacionales a las jurisdicciones
provinciales equivale a 634.000
millones de pesos,
esto es el 74%
del presupuesto de ingresos.
En ese contexto quiero ratificar
que se trata desde jubilación
anticipada hasta todo el régimen
de seguridad social, hasta todo
lo que significan pensiones
no contributivas, hasta la
Asignación Universal por Hijo,
hasta obras públicas, hasta
transferencias automáticas
de recursos.
En definitiva, los recursos
desde el año 2003 al 2013 se
incrementaron en 1.124%
y se incrementó 258% el Fondo
Federal Solidario destinado
para la asignación de
obras públicas.
Esto implicará que el próximo
viernes se propiciará
la reestructuración de la
deuda pública de las provincias,
liberando el flujo de los
servicios de Capital
e intereses que las provincias
tienen con el Estado Nacional,
contra el cumplimiento de metas.
Metas que serán amplias desde
el punto de vista fiscal y
financiero pero también
de exportaciones, empleo,
producción de bienes y servicios
y desarrollo de economías
regionales.
En ese contexto vamos a seguir
trabajando por instrucción
de la Presidenta para tener
el programa de exportaciones,
a los efectos de que en los
primeros días del mes de enero
también podamos establecer
todos los programas
de incentivos para incrementar
las exportaciones, establecer
los mecanismos de convenio
país-país, para que esas
metas de exportaciones, junto a
empresarios y trabajadores,
puedan dinamizar la expansión
de las mismas pero también
la generación de empleos.
O sea, la batería de medidas o
instrumentos tiene que ver con
acciones que instruye
perfectamente
la presidenta de la Nación
para cumplir las metas
de gestión en este sentido.
Y a su vez ratificar que el 3
de enero estará publicada
la decisión administrativa
reglamentaria del presupuesto
con las metas fiscales
y se publicarán 200 metas
de gestión que forman parte
también de la agenda que
ha planificado la presidenta
de la Nación en el ejercicio
de las acciones oportunamente
encomendadas.
Por lo tanto y para concluir,
lo que quiero transmitir es
que hemos cumplido con
las directivas emanadas
de la presidenta de la Nación
para que en definitiva hoy 23
de diciembre del año 2013
se cumplan efectivamente
las metas oportunamente
programadas y se cumplirán
el 27 de diciembre y seguiremos
cumpliendo lo que ella nos
ha instruido a cada uno
de los ministros.
Muchas gracias.