Buenas tardes.
Quiero aprovechar esta oportunidad
para darle en público
la bienvenida al Ministro
de Relaciones Exteriores
de la República Popular China
a la República Argentina.
Y al mismo tiempo saludar
a toda la comunidad china
que vive en nuestro país,
que trabaja en nuestro país,
y que contribuye al progreso
de nuestro país.
Hemos trabajado,
las delegaciones chinas
y Argentina,
para el éxito de la próxima
visita del Presidente Xi
a nuestro país,
que creemos que será un hito
en la historia
de las relaciones entre
nuestras dos naciones.
Hemos pasado revista,
las coincidencias
y a los análisis, tanto
en las relaciones bilaterales,
regionales, como mundiales.
Entre ellos quiero destacar
la gratitud del pueblo argentino
por el constante apoyo
que hemos recibido
de la República Popular China
a lo largo de nuestra historia
en el justo reclamo
por los derechos soberanos
de las Islas Malvinas,
y al mismo tiempo resaltar
nuestra convicción
de seguir apoyando
la política de una sola China
con respecto a la integridad
territorial del país hermano.
Hemos hablado sobre el desarrollo
económico de nuestras dos naciones,
sobre los vínculos comerciales,
sobre los proyectos de inversión
que se están analizando
y que próximamente
se pondrán en marcha.
Así como otros temas
nucleares, espaciales,
regionales, en especial
la relación de China
con América Latina y el Caribe,
a la que auspiciamos
un futuro promisorio.
Finalmente quiero destacar
las coincidencias
con la República Popular China
en lo que hace al funcionamiento
de los organismos multilaterales,
como el Consejo de Seguridad
de las Naciones Unidas,
el Fondo Monetario Internacional,
el Banco Mundial,
el grupo G20,
del cual formamos parte,
y así como las nuevas relaciones
que estamos forjando
entre la CELAC y China.
Finalmente reiterarle
nuestra sincera amistad
con el pueblo y el gobierno
de la República Popular China,
que se verá plasmado
en la exitosa visita
que va a realizar el Presidente Xi
a nuestro país.
Queridos de la prensa,
suscribo totalmente
la excelente síntesis
que acaba de hacer
mi querido amigo,
Canciller Héctor Timerman,
sobre la conversación sostenida
hace rato.
Es un gusto venir a esta hermosa
tierra de la Argentina,
país caracterizado por la bastedad
de su territorio,
riqueza natural, así como gran
potencial para procurar
un mayor desarrollo.
Vemos que actualmente
el pueblo argentino,
bajo la conducción de la señora
Presidenta, Cristina,
ha logrado progresar
constantemente en este camino
de la unidad y desarrollo
del país,
logrando continuamente
nuevas conquistas.
Sabemos que Argentina se viene
se viene enroscado
en una serie de reformas,
deseamos éxitos para que Argentina
vuelva a encontrar
un camino de desarrollo
acorde con las condiciones
nacionales de su país,
que conduzcan a la felicidad
del pueblo,
y también este camino es acorde
con las tendencias globales
de globalización económica,
integración regional.
Ya que este año 2014 corriente
coincide con el cuadragésimo
aniversario del inicio
de nuestra relaciones diplomáticas
y también el décimo aniversario
del establecimiento
de la nueva asociación
estratégica,
que une China y Argentina.
Es un momento importante
de dar continuidad a lo recorrido,
y abrir nuevos espacios.
Valoramos y también
damos importancia
a este alto nivel de relaciones
políticas,
y caracterizada por
una mutua confianza,
y un mutuo apoyo.
En la parte China hemos
recibido el consecuente apoyo
y compresión de la parte argentina
en las cuestiones tocantes
a nuestros intereses
más fundamentales.
Yo quiero repetir
en esta oportunidad
nuestra consecuente posición
a favor de la posición
de Argentina en las cuestiones
de las Islas Malvinas.
Lo que estamos haciendo ahora
es transformar
este alto nivel de relaciones
políticas,
en resultados concretos
de cooperación económica
en beneficio de ambos pueblos.
China espera jugar un rol
más relevante
en el proceso de una
cooperación económica
de mutuo beneficio.
Esperamos profundizar
nuestra cooperación
mutuamente beneficiosa
con la Argentina
en los aspectos,
como la agricultura, energía,
infraestructura,
industria manufacturera,
ciencia y tecnología.
Queremos expandir el espacio
de cooperación,
explotar el potencial,
y también procurar
un desarrollo compartido
en todas estas tareas.
Se prevé que en este año
el Presidente Xi Jinping
realizará una gira
por Latinoamérica.
China y Argentina,
como dos países amigos,
estamos conversando
y preparando nuestra visita
del Presidente Xi Jinping
a la Argentina.
Es también uno de los objetivos
más importantes
de esta visita mía a la Argentina.
Y hemos conversado ese tema
con mi homologo,
el Canciller Héctor Timerman,
alcanzando amplias coincidencias.
Y también esperamos
que esta visita
marque un hito más
en la relaciones
entre China y la Argentina,
para reforzar nuestra cooperación
en las distintas áreas
y llevar la asociación
estratégica que hoy por hoy
une a China y Argentina
a un nuevo nivel más alto.
La influencia de la Argentina
ya trasciende el ámbito
latinoamericano.
Hoy por hoy como un importante
país de mercado emergente,
Argentina está jugando un rol
muy relevante a nivel mundial.
Nosotros damos importancia
a la coordinación y trabajo
junto con la Argentina
en los asuntos internacionales
y regionales.
Estamos seguros de contar
con un importante papel
que jugará Argentina
en este proceso de constitución
del foro China-CELAC,
cuyo lanzamiento se prevé
para este corriente año.
Muchas gracias, una vez más,
a la parte argentina
por estas atenciones. Gracias.