Muy buenos días a todos y a todas.
La República Argentina efectuará
en el día de la fecha una presentación
formal ante el juez Griesa solicitando
condiciones de negociaciones justas
y equitativas para el 100% de los bonistas.
También hemos observado durante
este fin de semana un nutrido marco
de apoyo desde el punto de vista político
institucional tanto de, por citar,
desde el Presidente Mujica en la República
Hermana de Uruguay, hasta Mercosur,
Unasur y en general distintos foros
que han opinado favorablemente
en apoyo de la República Argentina
en este proceso de negociación
hasta un diario como el New York Times
también plantea la problemática asociada
a un proceso de reestructuración de deuda
y sus consecuencias desde el punto de vista
sistémico.
También queríamos resaltar
algunas cuestiones que tienen que ver
como por ejemplo la capacitación
de 2.000 empresarios PyMEs
en 12 provincias que han tenido
23 seminarios de formación profesional
y esto tiende a generar condiciones
para mejorar sustancialmente
los mecanismos de formación en materia
de procesos productivos, gerenciamiento
y búsqueda de mercados.
Y por último, quería resaltar
que en Naciones Unidas,
a través de su oficina Acnur,
ha determinado efectivamente
que el 65% de refugiados desplazados
en el mundo tienen una concentración
en 5 países, 33,3 millones de personas
y que en este sentido los 2 principales
son Siria con 6,5 millones de personas
y Colombia con 5,7 millones de personas,
que también es un dato ilustrativo
en un mundo de hoy que tiene ciertas
convulsiones y conflictos
a nivel internacional.
Así que quedo a la espera de sus preguntas.
Ah, bueno.
Sí como no.
Buen día, Diego Colaberardino
de Radio el Mundo.
Primero preguntarle si nos puede dar
algún detalle más de la presentación
que va a hacer la Argentina hoy
ante el juez Griesa.
Y después dos consultas, si hubo un cambio
en la actitud de Argentina en esta última
semana respecto a la voluntad o no
de pagarle a los fondos buitres
y si va a intervenir el Congreso
en el marco de la negociación
que se debería generar,
si va a intervenir el Congreso
si va a haber una modificación
a la ley cerrojo que no permitía
nuevas negociaciones con los deudores.
Respecto a la pregunta inicial,
todos los detalles de la presentación
formal serán conocidos públicamente,
es el Ministerio de Economía de la Nación
a través de su Ministro Axel Kicillof
quien dará a conocer públicamente
la presentación formal hecha
por la República Argentina a través
de sus abogados.
En segundo lugar, nosotros mantenemos
siempre la misma línea de negociación,
esto es la perspectiva de Argentina
de cumplir con el proceso
de reestructuración de deuda pública
iniciado en el año 2005.
En ese contexto, obviamente solicitamos
condiciones de negociación justas
y equitativas para el 100%
de los bonistas.
Por lo tanto en ese contexto,
lo que pretendemos es preservar
el prospecto, el contrato correspondiente
de negociación y las condiciones
que permitan a la Argentina
seguir cumpliendo.
Por eso hemos expuesto ante la comunidad
internacional a través de solicitadas
en diarios a nivel internacional
poniendo en consideración
la posición argentina, los esfuerzos
realizados, la estrategia utilizada
para garantizar capacidad de pago
sobre la base de crecimiento
del Producto Interno Bruto
y las condiciones de mayor inclusión
y equidad distributiva y obviamente
eso es lo que nosotros pretendemos
seguir sosteniendo.
Y por último, como usted sabe
el artículo 75 inciso séptimo
de la Constitución Nacional,
implica conocer claramente
que las atribuciones del Congreso
tienen que ver con el arreglo
de la deuda interior
y exterior de la Nación.
Hoy tenemos un marco jurídico que cumplir
y ese marco jurídico será cumplido.
Buen día Ministro, de la Agencia DyN,
Christian Camblor.
Preguntarle si la cláusula Ruffo
sería aplicable en tanto que es
un fallo judicial y no una negociación
con los bonistas.
Y segundo, lo que dijo el Presidente
de Uruguay, José Mujica,
de que los callouts quisieran traducir
en la negociación el tema de los recursos
naturales como los de Vaca Muerta.
No le quepa la menor duda que detrás
de esta cuestión hay intereses ocultos
que tienen que ver con la perspectiva
de apropiarse con activos reales
y financieros de la República Argentina,
por eso el pueblo argentino
tiene que estar unido y el Gobierno
debe inexorablemente de defender
el interés nacional como lo hace,
esto es defender el patrimonio público,
no en vano han ocurrido distintos
mecanismos de utilización de dominación
a través de la humanidad,
desde la ocupación territorial
por guerras hasta estrategias
de depreciación de activos financieros
y reales, hasta procesos de privatización
para quedarse con esos activos reales,
hasta mecanismos o estrategias
en el mercado global a nivel internacional
de ataques especulativos para promover
la depreciación de esos activos reales
y financieros precisamente con un objetivo
que es el de generar mayor concentración
de la riqueza y generar dominación
respecto a otros países.
Argentina obviamente tiene condiciones
estratégicas a nivel internacional,
reservas estratégicas en materia de minería
desde potasio, litio, oro, plata y cobre;
por citar algunos, hasta el segundo
y el cuarto yacimiento
de Shell Gas y Shell Oil,
o sea de gas y petróleo.
También tiene reservas estratégicas
de provisión de agua dulce que es clave
para la provisión de agua para consumo
humano y también para río
con el objeto de aumentar la productividad
y la producción de alimentos.
No es casualidad que hoy la humanidad
enfrenta múltiples conflictos en distintas
latitudes de la tierra, precisamente a raíz
de la disponibilidad de estos bienes
de carácter estratégico y obviamente
esto tiene que ver con el rol indisoluble
de la energía, el agua y los alimentos
en el planeta, entonces creo que estamos
ante la defensa irrestricta de nuestros
bienes que son esencialmente estratégicos.
Y en segundo lugar respecto al tema
de cláusula Ruffo, nosotros entendemos
claramente que las condiciones
de negociación tienen que ser justas
y equitativas, y esto debe contemplar
las limitaciones desde el punto de vista
legal que tiene un país soberano
como la República Argentina
y la defensa irrestricta del prospecto
y los contratos que hemos tenido
con los acreedores que adhirieron
voluntariamente al canje.
Nosotros estamos respetando
escrupulosamente el contrato,
eso significa pagar en tiempo y en forma,
eso significa cumplir claramente
el proceso de reestructuración.
Y entendemos claramente que el mundo
debe ser solidario con la República
Argentina por una situación muy particular,
en cualquier escenario siempre tenemos
que mirar el rol de las mayorías
y las minorías, el 1% no puede alterar
las condiciones del 93%, o sea,
siempre la mayoría es el 93%
no es el 1%.
Entonces democratizar las decisiones
económicas y financieras a nivel
internacional también implica
condiciones de equidad de trato
y eso no puede ser vulnerado
por ningún juez en ningún país del mundo.
Buen día Ministro.
Usted es un hombre con experiencia
parlamentaria, ha sido Senador Nacional
muchos años.
Dos preguntas, qué rol debe cumplir
el Congreso Nacional ante este problema.
Segundo, el Poder Judicial debe emitir
opinión y en todo caso algo más concreto
porque yo por lo menos no he leído
ninguna declaración de jueces
o de la Corte Suprema de Justicia
de la Nación algo vinculado a este tema.
Bueno, respecto al tema del Congreso
de la Nación, cuando expusimos junto
al Ministro de Economía y al Secretario
Legal y Técnico, las cuestiones vinculadas
a la negociación que seguía la República
Argentina, hemos observado, primero,
diferencias desde el punto de vista
de apreciación de este proceso
de negociación, pero finalmente observamos
unidad de criterios respecto al apoyo
al Gobierno Argentino en virtud
de que se trata de una política de Estado
y que trasciende a un gobierno,
por lo tanto el Congreso cumple su rol,
este rol que tiene el Congreso es apoyar
las iniciativas de negociación
del Gobierno argentino en el marco
de una política de Estado.
Obviamente con los matices
correspondientes, hay algunos planteos
que tiene que ver desde la legitimidad
del origen de la deuda hasta la estrategia
en sí misma de negociación,
pero finalmente todos coinciden
en que se trata de una política
de Estado y que debe de ser necesario
el respaldo del Gobierno.
Y en segundo lugar, respecto al tema
del Poder Judicial, obviamente
es absolutamente imprescindible observar
la necesidad de una opinión del Poder
Judicial, primero porque es necesario
evaluar el proceso de negociación
de aquí en más, pero también es necesario
considerar que un país soberano
como la República Argentina,
tiene división de poderes a través
del sistema republicano y democrático
de gobierno, y en consecuencia
el Poder Judicial debe expedirse
y debe expedirse ante una opinión
asociado a una cuestión que incumbe
a todos los argentinos. Muchas gracias.