Una cosa, Estela está ocupada...
Tengo un acto que me están esperando.
Sí, nos citó, sobre todo a mi nieto
para hacer la entrega de los originales
de la historia del trabajo
de su bisabuelo sería, y de su...
Y de su padre, claro.
De su abuelo y de su padre.
Los originales que les dio la empresa
donde trabajaba, donde lógicamente
constan los antecedentes de su trabajo,
pero a la vez también le entregó
otra carpeta muy bien preparada
como para que quede registrado
en su casa, en la casa de mi nieto
el prontuario de su papá,
yo creo que eso fue lo más bravo
porque donde se dio el seguimiento
que le hizo la policía durante
la dictadura cívico-militar
en donde ya lo rastreaban en la ciudad
de La Plata que es en donde se conocieron
con mi hija Laura y donde ayer
ha tenido oportunidad en el acto
de las celebración del aniversario
de Abuelas, mi nieto de encontrarse
con algunas personas que le dijeron
cómo se conocieron Laura y Vladimir
su papá.
En este caso, bueno, él se lleva
con mucho amor por eso no vino acá,
se fue con su familia que lo acompañó,
una prima, para luego leer detenidamente
estos legajos originales de la policía
y de la empresa, del abuelo y del papá,
donde hay fotos, donde el parecido físico,
los ojos, esos rasgos que él tiene
por herencia que realmente
lo identifican mucho con su papá.
Ya saben que los padres eran
de Caleta Olivia, allá del sur,
y que haya hay un monumento
donde se recuerda a los 3 desaparecidos
de la zona y cuando él fue
para el cumpleaños de su abuela,
ayer vino para el mío, anteriormente
para su abuela de 92 años,
fue a ver este monumento y la gente
de la pequeña población se asustaron
porque pensaban que estaban viendo
al papá, es muy parecido, ¿no?
Él ahora está transitando,
digamos, en este reconocimiento
de su verdadera historia,
no le es fácil porque lógicamente
se mueve mucho, él ahora está abocado
a presentarse como músico en estos días,
el primero del mes que viene
ya tendrá un evento entonces,
y esa es su vocación y su necesidad
de volcar en este momento sus angustias
o sus momentos en la música.
Lo demás sale muy bien,
todos estamos juntos en lo posible,
los familiares, ayer él estuvo compartiendo
con Abuelas de Plaza de Mayo el acto
en La Plata, tocó para todos nosotros
a teatro lleno en el Teatro Argentino,
más de 3.000 personas ahí.
Estuvo también el Secretario
de Derechos Humanos, Martín Fresneda;
y él estuvo como en su salsa,
o sea que es para mí, hablo como abuela,
algo muy especial.
(Sin audio)
Yo hablo con la Presidenta...
...porque la quiero mucho, la respeto
y creo que hay que cuidarla.
Entonces me habían dicho que estaba
enferma y yo le digo: Te vas al Chaco.
Como si fuera que yo soy la mamá
y ella me dice: Me hacés acordarme
de mi mamá.
Y yo le digo: Vos sos mi hija, la verdad.
Bueno, yo la encontré muy bien,
se emocionó muchísimo en este entrega,
por supuesto que lo hizo,
como pobladora del sur ella también
porque conoció a los Montoya
y su vida militante también transcurrió
en esa zona, así que está espiritualmente
muy ligada, pero yo le recuerdo siempre
que ella es platense.
¿Alguien más?
Háblenos algo de su visita al santo padre.
Sí, también comentamos que vamos
el clan de los Carlotto a ver al Papa
por invitación del Papa el día
5 de noviembre a las 17 horas
nos recibe en Santa Marta.
Más o menos somos unos 18 Carlotto
que vamos invitación del Papa
y que se haga cargo.
Va a ser muy lindo porque bueno,
el Papa es una persona argentina
distendida, ya lo hemos visto,
yo por lo menos en abril del año pasado
cómo con sus brazos abiertos,
sus abrazos, su bonhomía, y es muy bueno
porque la iglesia está cooperando
en este momento con nosotros
para ver si la comunidad católica
y los espacios de la comunidad católica
y las iglesias y los prelados destapan
todo eso que puede estar ocultando
dónde fueron a parar muchos de nuestros
nietos porque hemos encontrado nietos
que fueron dados, regalados prácticamente
por organismos como el movimiento
familiar cristiano que es católico, ¿no?
O sea mucho de eso va a haber,
monseñor Arancedo está en charla
con nosotros, aviso el spot que va
a salir próximamente a la luz.
O sea que estamos en un camino
con la iglesia, sí.
Bueno, pues los dejo con Martín
y gracias por estar acá.
Muchas gracias.
- Hasta luego.
Básicamente lo más importante
es cómo se ha podido también rescatar
y preservar información
que hace a la identidad documental
en la recuperación de la memoria
con una burocracia institucional
que muchas veces pareciera que no resulta
útil pero frente a estos episodios,
estas situaciones, resulta realmente
una reparación y la Presidenta hoy
ha llevado adelante una verdadera
política reparatoria en cuanto
a la entrega de un legajo
y un legajo de YPF de un trabajador
que es el abuelo de Nacho, Ignacio,
y al mismo tiempo un prontuario
de la policía que da cuenta
de lo que ha sido el nivel de persecución
de los organismos de inteligencia
que estaban bajo disposición operacional
de las fuerzas armadas,
en este caso de la policía provincial
y que son los típicos partes diarios
de cómo hacían la investigación
en cuanto al ambiente en el cual
se movían, incluso hasta la propia
maestra de grado que la Presidenta
lo leyó en ese momento porque realmente
es impactante de cómo el nivel
de profundidad que trabajaron
los grupos de tarea con los agentes
de inteligencia que llegaron
hasta el punto de saber el cotidiano
de la vida desde la infancia de una persona
hasta que ordenan la detención
de puño, en este caso a través
del apodo por ser una persona
de ideología peronista y montonera.
Eso daba cuenta el prontuario
determinando día por día de acciones
que llevaron adelante y que también
determinan una orden de captura inmediata
por tratarse de un elemento
subversivo como los denominaban
en ese entonces.
Qué tal, Voz que Narra de América.
Consultarle si, obviamente se da
en otro marco, se entregan las actas,
suman 37 años de Abuelas pero también
está la causa judicial que está teniendo
una suerte de tironeo por lo menos
de cual es el fuero, no sé si hubo
algún diálogo, cómo lo ve
usted, funcionario.
Sí, la causa judicial ya está resuelta
por la Cámara, ha tenido de alguna manera
una discusión que me parece absolutamente
sana y razonable, nadie se puede ofender
porque la Procuración General de la Nación
en este caso el Ministerio Público Fiscal,
considere que la competencia se daba
en el marco donde aparentemente
fue el secuestro, al cual yo suscribo
y que eventualmente la acción recursiva
ha planteado que se trataría una competencia
de la jueza Servini de Cubría.
Creo que el tema está resuelto,
son temas que no necesariamente
implican diálogo con la justicia,
la justicia tiene que resolver
y uno tiene que acatar lo que dice
la justicia, muchas veces la justicia
no dice lo que nosotros queremos
o consideramos pero lo respetamos
y en este caso eventualmente
la justicia consideró que había
una competencia originaria,
que la competencia no es territorial,
quiere decir que la jueza por más
que esté en otra jurisdicción
puede investigar sobre la apropiación
de esta persona, en este caso Ignacio
y que por cierto está el tema resuelto,
yo no soy querellante pero a mí
me ha cuestionado la justicia
o al menos me ha cuestionado la jueza
como me ha cuestionado la Cámara
diciendo que les llamaba la atención
de que en la denuncia, porque yo
como Secretario de Derechos Humanos
cada vez que hay una identificación nueva
tengo la obligación como funcionario
público de poner en consideración
de la justicia por la posible comisión
de un hecho ilícito, frente a esto
mis consideraciones fueron
que la competencia es en el lugar
donde se comete la apropiación,
no en el lugar donde eventualmente
se pudo haber hecho una denuncia,
las denuncias se hacían en todos lados,
incluso los familiares hacían una denuncia
en un juez, en otro juez y en otro juez,
en distintos organismos distintas
jurisdicciones.
Entonces no es novedoso para un secretario
de Estado que conoce muy bien cómo se operó
en la dictadura porque había jueces
que estaban en mayor complicidad,
otros con menor y no se ha determinado
cuál era el fuero necesariamente
que se actuaba, entonces podría haber
una denuncia ante Servini de Cubría
como podría haber denuncias en otros
juzgados de jurisdicción de capital,
por lo tanto creo que es un debate,
la cámara ya lo resolvió, yo no soy parte
pero lo que a mí sí me llamó la atención
es que tanto la jueza Servini de Cubría
como la cámara de apelación se sorprendan
de que yo planteé que pueda existir
una jurisdicción territorial,
una competencia territorial
que es absolutamente razonable
pero quien hace la denuncia en La Plata
no soy yo, sino que es el Ministerio
Público Fiscal, por lo tanto tiene
que acudir en todo caso el reclamo
al Ministerio Público Fiscal,
no al secretario de Derechos Humanos.
Muy bien, gracias a ustedes, hasta luego.