Muy buenos días
a todos y a todas.
Como ustedes saben ayer
hemos tenido una reunión
junto al ministro de Economía,
Axel Kicillof
junto al presidente del Banco
Central, Alejandro Vanoli
con las distintas empresas
pertenecientes al sector cerealero
y lo que es importante también
es el anuncio de las mismas
respecto a liquidación de divisas
por un monto total de
5.700 millones de dólares
en el trimestre
octubre - diciembre.
Paralelamente con esto,
la autorización
de los ministerios
de Economía y de Agricultura,
para liquidación
de la cosecha 2013-2014
de 400 mil toneladas de trigo,
y también 100 mil
toneladas de harina
conjuntamente
con 500 mil toneladas de maíz.
Es muy importante
remarcar que esto implica
desde el punto de vista de la
comparación trimestre contra trimestre
aproximadamente un
incremento del 43 por ciento
de flujo total de liquidaciones,
y es superior al mejor período
del último trimestre del año 2010,
lo cual permite la disponibilidad
de un flujo de liquidación de divisas
para enmarcar esto dentro de lo que
las mismas entidades han establecido,
la perspectiva
de la baja de precios
y sobre todo
la estabilidad cambiaria,
ha permitido generar las condiciones
para la adquisición del producto
y el posterior
proceso de liquidación,
que también tendrá un impacto
desde el punto de vista
del saldo de balanza comercial,
en el último trimestre.
También quería remarcar el
comportamiento del mercado inmobiliario.
Hay una serie de declaraciones,
principalmente
por parte del vicepresidente
de la Cámara
Inmobiliaria Argentina,
que planteó públicamente
que del año 2013
hasta el presente,
habían cerrado aproximadamente
900 inmobiliarias
en la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires.
Yo acá tengo un informe
del Ministerio de Trabajo,
que se lo voy a dar
a cada uno de ustedes.
Lo que transmite este informe
del Ministerio de Trabajo
es que, obviamente, excede
la temática inmobiliaria
de análisis del Ministerio de Trabajo,
lo que sí puedo afirmar
es que en el segundo
trimestre del año 2008
existían 35.050
empresas inmobiliarias
y ha tenido una ligera
variación a 34.462
en el segundo trimestre del 2014.
Pero comparado segundo
trimestre del año 2013,
existían 34.431
empresas inmobiliarias,
y ahora en el segundo
trimestre del 2014, 34.462.
O sea, en este sentido,
lo que se puede verificar
es que hay 31 empresas más,
por lo tanto prácticamente
no ha habido modificación.
O sea, refutamos enfáticamente
las opiniones vertidas por el
vicepresidente de la Cámara Inmobiliaria
respecto al cierre de 900 inmobiliarias
en el ámbito de Capital Federal.
Cuando uno toma las
tres últimas décadas,
puede observar que
respecto al año 2003
hay 2.400 empresas
inmobiliarias más.
Y si uno toma el mejor
período de la convertibilidad
en términos de transacciones
inmobiliarias en dólares,
principalmente en el año 1998,
hay 700 empresas
inmobiliarias más.
Este es un informe del
Ministerio de Trabajo,
en base a la base de datos SIPA,
Sistema Integrado de la Administración
Federal de Ingresos Públicos.
O sea, vuelvo a insistir,
desde el año 2003 a la fecha
2.400 inmobiliarias más.
Cuando el período de transacción
se hacía con moneda extranjera
a través de la ley de Convertibilidad,
700 inmobiliarias más.
Respecto al 2008 - 2013,
una ligera variación
del 2 por ciento negativa,
pero cuando uno toma 2014
respecto a 2013, 31 empresas más.
O sea que es
importante repetir esto,
porque uno advierte muchas veces
ciertos titulares y declaraciones
que no tienen correlato
con la realidad,
y se instalan como
una verdad incuestionable
cuando objetiva
y definitivamente no es cierto.
También quiero remarcar
que de acuerdo a la información
suministrada por el Ministerio de Turismo,
la ocupación hotelera
en el país creció en agosto,
sobre la base de informes
también de INDEC,
O sea, es un informe
brindado por el INDEC.
La ocupación hotelera en el país
creció en el mes de agosto.
Las pernoctaciones
en establecimientos hoteleros
y parahoteleros
aumentaron 6,2 por ciento
respecto al mismo mes
del año 2013.
Y cuando uno toma el acumulado
en los primeros 8 meses del año,
las pernoctaciones
en establecimientos hoteleros
y parahoteleros aumentaron
un 2,4 por ciento
respecto al mismo
período del año 2013.
También el Índice
de Confianza al Consumidor
que publica sistemáticamente
la Universidad Di Tella,
muestra un crecimiento
del 5,9 por ciento en octubre
respecto al mes de septiembre.
Jefe de Gabinete, buenos días.
Daniel Salazar de Canal 10
y de Radio,
Universidad de Córdoba.
Mientras usted en el Congreso
de la Nación ayer anunciaba
o denunciaba que había
terrorismo económico,
en un encuentro que está
vinculado con la economía,
que se está desarrollando
en Mar del Plata,
decían que este modelo está
agotado, gente de ese mismo sector,
decía que este modelo está agotado
y que hay que cambiarlo,
a lo que se han sumado en ese
sentido algunos dirigentes políticos
como el gobernador
José Manuel De la Sota,
que dijo, en declaraciones
que se conocieron esta semana,
que esta película ya la vimos
y termina mal,
y dijo que el Frente para la Victoria
es un engendro político
que va a terminar cuando
se vaya este gobierno.
Mire, no es novedad que los
grupos económicos concentrados
que están absolutamente
representados en IDEA,
tengan esa posición
respecto al modelo económico,
porque ellos lo combaten
sistemáticamente,
y prueba evidente y contundente
es también la articulación
con una estrategia opositora
desde el punto de vista político que
está en contra de los logros del modelo.
En realidad, no están en contra
de las características del modelo,
sino básicamente de los logros
contundentes que ha tenido.
Porque cuando uno analiza qué
significa este modelo macroeconómico
para la República Argentina,
uno tiene que observar
el primer resultado.
Desendeudamiento.
Una disminución neta de deuda
en manos privadas
en moneda extranjera
de casi el 75 por ciento
al 8 por ciento,
una caída drástica que aumentó
la autonomía financiera.
Una reducción neta de deuda equivalente
a 43 mil millones de dólares,
deuda neta que se redujo
efectivamente
por un modelo
de acumulación de reservas,
acumulación de reservas que tuvo
en el superávit de balanza comercial
en cuenta corriente en la República
Argentina en los últimos 11 años
el atributo indispensable para
generar la acumulación de dólares
y reducir el impacto de la deuda
respecto a la autonomía
financiera del país.
Por lo tanto,
¿qué hizo este gobierno?
Se hizo cargo, por el principio
de continuidad jurídica del Estado,
de resolver un problema que asfixiaba
permanentemente a la Argentina
que era la deuda pública.
Entonces utilizó un mecanismo
de acumulación de reservas
para reducir la deuda y en virtud de eso
uno puede proyectar.
Usted sabe que los
vencimientos totales de deuda
proyectados para el año 2015, equivalen
a casi 12 mil millones de dólares.
Luego una caída drástica
en el 2016, a menos de 6 mil,
luego un incremento a casi 8 mil
millones de dólares en el año 2017,
y luego, cuando uno toma
la serie 2015-2023,
a partir del año 2018
el flujo de deuda no supera prácticamente
2 mil millones de dólares anuales.
Los servicios de deuda
de capital e intereses
han disminuido drásticamente,
ha disminuido drásticamente
la deuda privada
en moneda extranjera,
ha disminuido drásticamente
inclusive la deuda
con organismos
multilaterales de crédito.
Eso es un impacto extraordinario
para la República Argentina,
porque eso significa
disponer de mayor autonomía.
A su vez, Argentina logró inclusión,
equidad y desarrollo productivo.
Mire, hay una cosa
que es muy importante,
en el año 2003,
voy a citar un ejemplo con
respecto a la matriz productiva
y al desarrollo industrial.
¿Sabe cuánto era el componente
de integración nacional
de la producción de lavarropas?
Era equivalente a 30 por ciento.
O sea, del producto final
"lavarropas"
el 30 por ciento se producía
localmente en el 2003.
Hoy 96,1 por ciento.
Eso, ¿qué significa?
Que se sustituyen importaciones,
lo que antes se importaba
para producir un lavarropas,
se produce localmente
generando empleos genuinos.
Por ejemplo en cocinas,
la integración nacional de cocinas
¿sabe cuánto era en el año 2003?
28,5 por ciento. ¿Sabe cuánto
es ahora? 71,5 por ciento.
Esto, ¿qué significa? Más
empleos para los argentinos,
más producción
de toda la cadena de valor
y mejora en las perspectivas.
Porque usted sabe
que compra más lavarropas
o más cocinas cuando tiene empleo,
cuando tiene un salario digno
por convenciones colectivas de trabajo
y eso le permite mejorar su posición.
Por ejemplo en heladeras.
La composición nacional de heladeras
era 77 por ciento en el año 2003.
Hoy es 88 por ciento.
Entonces no es casualidad,
eso implica confort.
En la República Argentina se han
creado 6,4 millones de empleos,
en la República Argentina hay cerca de
1.650 convenciones colectivas de trabajo.
En la República Argentina, contra el
peor índice proyectado de inflación,
ha habido una recuperación
de no menor al 35 por ciento
en el poder adquisitivo del salario,
en lo últimos 11 años.
En la República Argentina ha disminuido
drásticamente la tasa de desempleo,
tomando desde el 20,5 en el
promedio de trimestres 2003 - 2004
o 25 por ciento en el
peor trimestre del 2002.
Esto implica una caída drástica
en materia de desempleo,
a 6,4 por ciento en el último
trimestre del año pasado.
Cuando un modelo macroeconómico
incrementa exportaciones
de 25.600 millones de dólares
hasta 83 mil millones
de dólares en el año 2011,
y ahora está en una proyección de
77 y 78 mil millones de dólares,
y va a seguir haciendo
el máximo esfuerzo el país
para incrementar el volumen
total de exportaciones,
o sea, ha incrementado
sustancialmente las exportaciones,
ha sustituido importaciones,
ha generado
6,4 millones de empleos,
ha tenido la capacidad
este modelo de generar
casi 11 millones de ocupación
formal en la Argentina,
ha tenido una distribución
mucho más equitativa del ingreso,
ha generado definitivamente
una estrategia para resolver
el problema endeudamiento,
el 92,4 por ciento
de la deuda pública argentina
ha sido renegociada 2005 - 2010
con una reducción profunda
de la tasa de descuento correspondiente
para mejorar la capacidad de pago.
Entonces, los que
quieren el agotamiento
o los que dicen que
el modelo está agotado,
realmente se equivocan y mucho.
En realidad este modelo tiene
una perspectiva de perdurabilidad
y de sustentabilidad
en el tiempo,
porque es un modelo
que tiene tres desafíos
a lo largo de los próximos años.
El primer desafío es
el autoabastecimiento energético.
El autoabastecimiento energético
es muy importante remarcarlo,
porque a partir de la expropiación
de Repsol por parte de YPF,
la nacionalización
de la empresa, su estatización,
ha permitido una recuperación del
volumen de producción de petróleo y gas
para lograr más autonomía y eso permite
ahorro de divisas y ahorro fiscal.
Y ahí es donde es importante
ver que todos los empleados
que tiene IDEA como economistas,
emiten datos y cifras falsas,
porque emiten cifras
falsas de inflación,
emiten cifras falsas
en materia de resultado fiscal.
Es importante que el pueblo argentino
sepa que el resultado fiscal,
por ejemplo para el año 2014,
tiene que registrar y contabilizar
los 40 mil millones de pesos
que se destinan como pago a YPF,
o lo que significa
el subsidio a la energía
que permite que la industria
tenga menores costos de producción
o que el consumidor
tenga menores costos,
con lo cual tiene mayor poder adquisitivo
en términos de ingresos disponibles.
Entonces lo que quiero transmitir
es que los tres desafíos
que tiene este modelo
hacia el futuro,
es lo que estamos haciendo,
esto es lograr
autoabastecimiento energético
para sustentar un superávit
fiscal de carácter estructural.
En el año 2015, si uno excluye
los subsidios a la energía,
tiene 3,8 por ciento del
Producto Interno Bruto
de superávit fiscal primario
y 1,8 por ciento del Producto Interno
Bruto de superávit fiscal financiero.
Esto los economistas de IDEA
o todos los empresarios no lo dicen,
y saben muy bien en realidad que
el autoabastecimiento energético
es la herramienta
para superar la transición
en materia de resultado fiscal
y de restricción externa.
En segundo lugar,
lo que no se dice,
es el desafío que tenemos en materia
de sustitución de importaciones,
y aumento y diversificación
de exportaciones,
mayores volúmenes de inversión
en petróleo, gas, minería,
toda la estrategia
de la cadena agroalimentaria,
industria cultural
y otros componentes,
permitirán una expansión
de las exportaciones,
del flujo de divisas
y naturalmente del ingreso
y del efecto
multiplicador en el empleo.
Y en tercer lugar,
la logística integrada
a partir de todas las inversiones
que ha hecho este gobierno.
Yo voy todos los
meses al Congreso,
el discurso opositor es
no reconocer absolutamente nada,
y nosotros tenemos que repetir
insistentemente respecto a lo que se hizo,
porque pareciera ser
de que 11 años
no han tenido impacto
respecto a inversiones,
pero nosotros invertimos 2,88
por ciento en inversión pública
en términos
de Producto Interno Bruto,
una de las cifras más altas
de América del Sur.
Tenemos el Salario Mínimo Vital
y Móvil más alto de América del Sur.
Tenemos la cobertura
previsional más alta de América
y obviamente una
de las más altas del mundo,
tenemos 19 vacunas obligatorias
y gratuitas a partir del año 2015,
la mejor cobertura internacional.
Tenemos la más drástica
reducción de mortalidad infantil,
a casi 10,8 por mil
en el transcurso del año 2013
y es una de las más bajas
de la región,
y una reducción drástica
en los últimos 15 años,
lo mismo que la mortalidad materna.
Tenemos la mayor expansión
de cobertura de matrícula educativa.
Tenemos definitivamente
un proceso de expansión
de la producción
de cereales y oleaginosas.
Tenemos la mayor tasa
de crecimiento del producto,
del 6,1% anual acumulativo
en los últimos 11 años,
que es la más larga serie
de crecimiento de la economía.
¿A esto le llaman
modelo agotado en IDEA?
Es un debate
que inexorablemente se debe dar,
el mismo debate
que creo que hay que dar
y lo que propuse ayer respecto
a la comisión bicameral,
que se investiguen claramente
las maniobras especulativas,
que se investigue con mucha profundidad
el tema de fuga de capitales,
que se investigue la acción
de los actores o grupos económicos
con estrategias destinadas
a perjudicar notoriamente
a los gobiernos democráticos.
Me parece que este es el gran
debate y la gran discusión.
Los empresarios
en la República Argentina,
representados en IDEA,
deberían efectivamente
en vez de propagar las ideas
que verdaderamente han destruido
al sistema económico en el mundo.
Porque lo que
no dicen en IDEA es...
Por qué no dicen
cuál es la dificultad
que tiene en el último
trimestre España,
que tuvo una reducción del 5,1%
en el volumen total de exportaciones.
O por qué no dicen que
el sector industrial en Alemania
tiene una reducción
proyectada de 1,8%.
Por qué no dicen
que las proyecciones
de crecimiento de las
exportaciones de Perú
han tenido una reducción
del 8% en el último semestre.
Por qué no dicen lo que
pasa también en el mundo,
que de 11,4% de crecimiento
de China baja a 7,5%.
Por qué no dicen respecto a
la tasa de desocupación juvenil
que alcanza a cerca
del 50% en Europa,
prácticamente en muchos países.
¿Por qué no dicen eso?
Porque verdaderamente ocultan
lo que ocurre en el mundo
y pretenden efectivamente socavar
permanentemente
al gobierno argentino
que defiende
el interés del Estado
y defiende claramente
el interés del pueblo.
Por eso todo el tiempo
hay que salir a desmentir,
como se hace con el tema de
las empresas inmobiliarias
tenemos que hacerlo también respecto
a la evolución de otros indicadores.
Porque todo el tiempo decían
que aumentó la tasa de desempleo,
miramos la evolución
agosto de este año 2014
miramos con respecto
a los últimos 7 años
y es el de menor número
de desvinculaciones.
Entonces, todo el tiempo uno observa
operación tras operación,
estrategia de instalación de
discursos agresivos contra la gestión,
pero ellos tendrán
oportunidad de participar
en las elecciones
a través de sus candidatos,
que no son los del gobierno,
y vamos a ver cuál es la valoración
final y definitiva del pueblo argentino.
Buen día, Jefe de Gabinete.
Mariano Rodríguez de Radio Continental.
Dos consultas. La primera, hoy sabemos
que la Presidenta va a viajar
a su provincia, Chaco,
va a ser a partir de las 16:30
según tenemos entendido, y va a
ser recibida por el vicegobernador
en ejercicio de la
gobernación, Bacileff Ivanoff,
con quien usted había tenido
algunos entredichos y más.
Quería saber, en ese orden,
si, obviamente, estas obras que van
a inaugurar que tienden a profundizar
el trabajo que está
haciendo la gobernación, allí,
y, en este caso también,
si se limaron algunas de las asperezas
que había con la persona
del Vicegobernador.
Por otro lado algo que
no tiene nada que ver,
pero también quisiera
saber su opinión.
En las últimas horas el jefe
de Gobierno porteño Mauricio Macri
distinguió como
referente de la cultura
al conductor
de televisión Marcelo Tinelli,
esto ha levantado
gran clamor en la sociedad,
voces a favor y en contra,
y también en el arco político,
algunos que cuestionan a Tinelli
como referente de la cultura argentina
y otros que en base a quizás el rating
que tiene y demás dicen que está bien.
Quisiera saber la opinión
por parte de ustedes
y si es reflejado, justamente,
la opinión del gobierno. Gracias.
Segunda pregunta,
no me corresponde opinar.
Primera pregunta, me corresponde
claramente decir lo siguiente.
Nosotros tenemos que trabajar
en función de los objetivos
y metas del gobierno nacional,
para eso me designó
la presidenta de la Nación
como jefe de
Gabinete de Ministros,
y es mi responsabilidad trabajar
para el cumplimiento de las mismas.
Paralelamente con eso, tengo una
responsabilidad de liderazgo político
en mi provincia
y debo trabajar claramente
con todos los actores
políticos, económicos y sociales,
con el objeto de cumplir
estos objetivos y estas metas.
El día viernes y sábado
yo estuve en la provincia del Chaco,
inauguramos 150 viviendas en
Presidencia Roque Sáenz Peña,
inauguramos
el albergue para 96 chicos
de la escuela agropecuaria
número 3 de Charata,
estuve inaugurando la ruta 95,
tramo Perin, Formosa, Puente Lavalle
hasta la rotonda del
acceso a Villa Río Bermejito
y también de la ruta número 3,
que también fueron obras
y construcción de nuestra gestión
junto a la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner.
He estado inaugurando la ampliación
del salón de usos múltiples
de la escuela número
34 de Makallé, Chaco,
hemos estado inaugurando el primer
tramo de la autovía de la Ruta 16
en Puerto Tirol,
en la provincia del Chaco.
Hoy vamos a verificar claramente
una obra extraordinaria
para la provincia,
que es el Centro
de Biotecnología Agrícola y Forestal
más moderno que existe
en la República Argentina,
es una red con el Ministerio
de Ciencia, Tecnología
e Innovación Productiva
que lidera Lino Barañao.
He podido constatar y verificar
lo que es el Centro de Biotecnología
en Chilecito, La Rioja.
También en Misiones,
que no lo he podido constatar
y también en Tucumán,
solamente los comentarios
que me ha vertido oportunamente
el ministro Lino Barañao.
Pero nosotros,
y esto es muy importante
que el pueblo argentino lo sepa,
tenemos en una escuela
agropecuaria pública,
con el liderazgo
del ingeniero José Ruchesi,
el desarrollo de variedades
genéticas, antiestrés hídrico
para determinado
tipo de cultivos, soja, trigo, maíz,
el tema de la identificación de variedades
genéticas de batata libre de virus.
El desarrollo de la
biotecnología moderna
nos permite saltos cualitativos desde
el punto de vista de la producción
de plantas ornamentales.
Hoy ese establecimiento produce
un millón de plantas ornamentales,
puede triplicar
o cuadruplicar la producción,
incrementando sustancialmente
el influjo de recursos.
Es un ejemplo para
la capacitación,
para el desarrollo de la actividad
florícola en la provincia,
para el desarrollo de variedades
genéticas en materia forestal,
en variedades de eucaliptus,
de tipo cloeziana,
precisamente para
la producción de carbón vegetal
o también para la producción
de extracto de quebracho,
sustitutiva de madera dura
en la provincia del Chaco.
O sea, pensar que la
provincia del Chaco
tenga un centro de biotecnología
agrícola y forestal de esta calidad,
con esta capacidad de desarrollo,
de cooperación internacional,
y de generación
de variedades genéticas
para la transformación productiva
de la provincia, del país
y de regiones del mundo, la verdad
que es un logro significativo.
También lo que significa la autovía
de la avenida Sarmiento...
Perdón autovía de la,
de lo que significa la autovía...
Es un viaducto de la autovía
de la ruta Nicolás Avellaneda,
que tiene el acceso hacia
la Avenida Sarmiento en Resistencia,
es una obra muy importante.
Ya tenemos una autovía
desde el puente General Belgrano
ahora hasta la localidad
del Puerto Tirol,
seguirá hasta
la localidad de Makallé,
es una inversión
muy significativa para el Estado,
lo mismo que otras
obras complementarias.
No voy a abundar en la
magnitud de las inversiones
en materia de infraestructura,
pero es importante
que ustedes sepan lo que significa
esta gestión de la presidenta Cristina
Fernández de Kirchner para la provincia.
Por ejemplo la perspectiva
de que hacia fin de año
tengamos ya en ejecución
el gasoducto troncal,
los ramales de aproximación
y a partir del primer trimestre
los ramales domiciliarios
de acceso de gas.
Lo mismo ocurre con todo
lo que significa el impacto
en materia del segundo
acueducto del interior
más una red de 20 acueductos
para garantizar
la universalización de agua potable,
o lo que significan
527 escuelas nuevas,
ampliadas o
refaccionadas a nuevas,
o lo que significa
36 de 45 hospitales nuevos,
o lo que significan 500
kilómetros de rutas nuevas,
o lo que significan 800
kilómetros de rutas repavimentadas,
o lo que significa 56 mil viviendas
para finalizar la construcción
en 8 años de gestión.
O sea, son transformaciones
tan profundas
que verdaderamente implican
un cambio cualitativo extraordinario
en materia de calidad de vida.
Buen día, ministro. Marcelo Sena
de la Agencia de Noticias Télam.
Hablaba recién usted
de los empresarios de IDEA.
Mientras los empresarios
critican al modelo económico
hay otros analistas
económicos y políticos,
incluso el gobernador Scioli,
hablando de una recuperación
de la economía
en el primer semestre
del año próximo.
Quería saber si las perspectivas para
el gobierno nacional son las mismas.
Y si me permite una consulta más,
preguntarle sobre la situación violenta
en Rosario y los narcotraficantes. Gracias.
Bueno, usted sabe que
en el marco de la aplicación
de la ley de Seguridad Interior,
la 24.059, en virtud de la requisitoria
del articulado de la misma,
en el comité de emergencia,
la misma provincia de Santa Fe
ha solicitado un apoyo
de Gendarmería Nacional,
que el gobierno nacional
ha suministrado.
Hay una cuestión que siempre
destaco porque me parece esencial,
la seguridad pública
es una potestad no delegada
por las provincias
al Estado Nacional
y esta es una competencia
de la provincia de Santa Fe.
Nosotros propendemos
a cooperar en estrategias
que permitan el combate al narcotráfico
en cualquiera de sus expresiones,
pero hay una cuestión que tiene
que ver con responsabilidades
que no podemos subrogar.
Y respecto a las perspectivas
que tenemos en materia económica,
como usted sabe hemos tenido
en consideración políticas
activas para preservar el empleo.
Hemos observado claramente las dificultades
que ha tenido el complejo automotriz.
Como usted sabe el complejo
automotriz en la República Argentina
ha tenido 828 mil unidades
producidas en el 2011, record.
790 mil unidades producidas
en el 2013, segunda mejor marca.
Perspectivas de producción,
cerca de 700 mil
unidades para el año 2014.
Esto implica un número inferior,
no obstante lo cual,
como usted sabe, que del total
del mercado de exportación
de la industria
automotriz en la Argentina,
el 86% se concentra en Brasil.
Estamos observando,
ayer di estas cifras en el Senado,
una recuperación
de los niveles de producción
de septiembre respecto a agosto
y hemos observado
una perspectiva de recuperación
también del mercado de Brasil.
Por lo tanto podría esto inducir
a recuperación
de los niveles de producción,
recuperación de los
niveles de exportación,
y tiene un impacto desde el punto
de vista de toda la cadena de valor.
Eso involucra a autopartistas
y obviamente esto
va a generar las condiciones
para finalizar todas
las suspensiones.
Hemos tenido una reducción
de suspensiones de 12 mil
a cerca de 6 mil casos,
el 50% de reducción.
Las perspectivas de recuperación
de los niveles productivos
implicará eliminar una
primera fase de suspensiones,
en una segunda fase fortalecer
los procesos de integración
de la cadena productiva con Brasil,
también con México
en términos de perspectivas
de comercialización
de nuestros productos.
Entonces allí tenemos un complejo
que sobre la base de una
asociación estratégica
con nuestros principales
socios comerciales en la región,
y sobre la base de la
integración vertical de la cadena,
a través de la generación
de autopartes
que implique sustituir
importaciones,
vamos a tener un impacto
en el balance de divisas
y en la sustentabilidad
del empleo.
Lo mismo ocurre con el tema de
la cadena de electrodomésticos.
Nuestra perspectiva es que la
producción localizada en Tierra del Fuego
tenga una mayor participación
relativa de componentes nacionales,
para la sustentabilidad
del empleo
y para la estrategia
de seguir generando
en la cadena de valor
un proceso de mayor integración
de los componentes nacionales.
Entonces, cuando uno
advierte las perspectivas
de mejoramiento de las condiciones
de producción del complejo automotriz,
del complejo de producción
de electrodomésticos,
y también del incremento
de la producción de YPF
para sustituir
importaciones de energía,
en cualquiera de sus formas,
automáticamente esto tiene un impacto
positivo en el balance de divisas,
esa mayor disponibilidad
de influjo de divisas
también va a generar condiciones
para la expansión
de la actividad económica.
Nosotros estamos obviamente
apuntalando como siempre
al fortalecimiento o sostenimiento
de la demanda agregada.
El gobierno ha tenido una
política activa en esta materia.
¿Cuáles fueron las políticas
activas del gobierno?
Primero, hemos tenido una
agenda internacional tendiente
a resolver desde el problema
de la deuda con el Club de París
hasta el acuerdo con Repsol,
precisamente para fortalecer
estrategias de asociación de capitales
y financiamiento para maximizar
los niveles de inversión
en materia de petróleo
y gas convencional y no convencional.
En segundo lugar,
tuvimos una estrategia
para expandir el gasto social,
principalmente la inversión social,
como por ejemplo
la Asignación Universal por Hijo
con 40% de incremento,
la perspectiva
de que nuestros jóvenes,
que tenían dificultades
para terminar sus estudios
y para la inserción
en el mercado de trabajo,
a través del programa
PROGRESAR tengan una expansión
que les permita
no solamente tener un ingreso
sino también
una drástica estrategia
para lograr
la terminalidad educativa
y el tema de la inserción social.
Paralelamente con eso hemos
estado trabajando muy activamente
con la moratoria previsional,
para tener una cobertura
de casi 500 mil jubilados.
Hoy el total de
recursos destinados
equivale a casi 370 mil
millones de pesos
en el Presupuesto 2014
en materia de seguridad social.
Entonces, nosotros,
paralelamente con eso
hemos sostenido con casi
15 mil millones de dólares
para el año 2014
la inversión pública,
que tiene efecto
multiplicador en viviendas,
de 8 pasamos a casi
16 mil millones de pesos
proyectados en este presupuesto,
27 mil millones de pesos
proyectados para el presupuesto 2015,
105 mil viviendas.
Todo eso tiene por objetivo
sostener la demanda agregada,
generar la expansión
en los niveles de empleo
de la industria de la construcción
y su consiguiente efecto multiplicador
en la totalidad
de los gremios que lo asisten.
Entonces, la verdad es que
nosotros hemos diseñado y ejecutado
políticas públicas tendientes a garantizar
la expansión de la demanda agregada,
a potenciar el consumo popular,
y en virtud de eso,
desde el programa Ahora 12,
que ha tenido
un gran impacto también
desde el punto de vista
del consumo o también
a través de estrategias
que hemos podido hacer
a través del programa ProCreAr
en términos
de construcción de viviendas
con financiamiento de créditos
hipotecarios en mejores condiciones.
O el programa ProCreAuto
con 33.018 unidades aprobadas.
O sea, todo el tiempo hemos
identificado estrategias
tendientes a proteger el empleo
y generar los estímulos
para sostener más los mismos.
Gracias.