Seguimos avanzando con más trabajo
también en el Partido de Mar Chiquita,
Provincia de Buenos Aires,
con quienes vamos a contactarnos
a continuación para hablar
de la renovación de vías
entre estaciones Cobo y Vivoratá.
Allí se encuentran, Presidenta,
el Intendente de Mar Chiquita,
Jorge Paredi; el Intendente
de General Pueyrredón, Gustavo Pulti;
el Vicepresidente de la SOFSE,
Sebastián Bruschetti;
además del coordinador de Gerencias
de Infraestructura, Claudio Legnani;
el gerente de prensa de ADIF,
Iván Battista; Francisco Lavigne,
inspector de ADIF; y Juan Chirbes
que es representante técnico.
Todos ellos la escuchan.
Hola, ¿cómo están intendentes?
Sé que están ahí, estamos construyendo
las vías desde acá Buenos Aires
hacia Mar del Plata en este tren
que es provincial y que supo ser
modelo en algún momento
y que estamos reconstruyendo sus vías.
Queremos escucharlos a ustedes,
lo que va a significar tener este tren
que parta desde Buenos Aires,
atraviese las localidades
fundamentalmente turísticas y llegue
finalmente a la estación ferroautomotor
que también inauguramos oportunamente
en la ciudad de Mar del Plata.
Adelante, los escuchamos.
Bueno Presidenta, imagínese
lo que significa para nosotros
verla recién en imágenes,
recorrer esos vagones maravillosos,
hacía años que no lo veía tan feliz
al Ministro Randazzo como lo vi recién
y al Gobernador Scioli, pero realmente
hace 6 meses inauguramos con usted,
Presidenta, la autovía 11,
los 24 kilómetros por teleconferencia
y hoy 6 meses después,
estamos acá junto al Intendente
Pulti en la estación de Vivoratá,
agradeciendo que el Estado Nacional
nuevamente a través de usted, Presidenta,
se hace presente en una obra tan pero tan
importante a la región.
Estos 37 kilómetros que hoy se inician
las obras de recuperación,
tienen un valor para nosotros
estratégico y fundamental,
por eso hay tanta gente acá
en la estación, no vemos la hora,
Presidenta, que llegue diciembre
y que venga Randazzo en los vagones
y que recorramos toda la zona
para llegar a Mar del Plata.
Gracias Presidenta por la mirada generosa
que usted tiene siempre hacia el interior
de la República Argentina.
Por eso será recordada siempre,
Presidenta, por muy atacada,
como le dije la otra vez,
y por ser la Presidenta que más
ha mirado con generosidad,
sin distinción de banderías políticas
el interior de la República.
Muchas gracias y le paso
con el amigo Gustavo Pulti.
Buen día Presidenta.
Buen día Florencio, buen día Daniel.
La verdad que cuando estábamos recién
conversando con el Intendente Paredi,
pensamos que se habla de trenes
y se habla de vías y a lo mejor
no estamos diciendo otras cosas
que significan esto.
Cuando Florencio vino el año pasado
y nos explicaba los planes,
los proyectos, con ese entusiasmo
de gestión que él tiene y toda la energía
que él ha puesto, lo que empezó
a pasar en Mar del Plata
es que empezó a haber más trabajo,
no estamos hablando de trenes y de vías,
estamos hablando de trenes
de vías y de trabajo.
La primer fábrica de durmientes
de la historia de Mar del Plata
se implantó a partir de este proyecto,
hoy tenemos 70 trabajadores
en una fábrica de durmientes
que está al costado de la ruta 2,
que la ven todos los que pasan
frente a ella, que nos llena de orgullo
y estamos produciendo durmientes
para toda la Argentina.
Hoy hay más de 100 trabajadores
de la unión obrera de la construcción
que ayer fue su día, que están plegados
al trabajo en los distintos tramos
de recuperación de las vías.
Más de 300 personas van a trabajar
en la recuperación de las vías.
Y finalmente también hablamos de trabajo
cuando estamos hablando de achicar
el tiempo y mejorar el servicio
de Buenos Aires con Mar del Plata,
se van a ahorrar, Presidenta,
17 pasos a nivel en el área de Chascomús,
17 pasos a nivel son 17 lugares menos
de peligro, 17 lugares menos de obstrucción
para que el tren pueda pasar
más rápido y más seguro,
y además se recuperan distintos lugares
de la vía donde se modifican trazas
para ganar tiempo, eso también es trabajo
después para los vecinos de nuestros
barrios porque eso va a significar
mejorar la posición turística
de la ciudad.
Y por último, no quiero dejar de señalar
que cuando hablamos de tren
hablamos de trabajo pero también
hablamos de identidad nacional,
hablamos de Scalabrini, hablamos
de los mejores tiempos del país
porque el tren es sinónimo de progreso
y de desarrollo para cualquier país
y había dejado de serlo con aquel viejo
cuento de ramal que para ramal que cierra,
hoy yo creo que ramal que abre
puestos de trabajo que se abren,
identidad que se refresca y futuro
que se consolida para nuestro país
y especialmente para mi ciudad,
para Mar del Plata y para nuestros
hermanos de Mar Chiquita
y de toda la región.
Así que muchas gracias y sigamos
adelante con esta iniciativa
que realmente es muy oportuna,
muy importante y verdaderamente
tiene carácter histórico.
Gracias.
Muy bien, y de Mar Chiquita,
vamos a pasar a la localidad de Baradero,
Provincia de Buenos Aires,
porque allí también seguimos trabajando
en la renovación de las vías
del ramal Buenos Aires-Rosario.
Se encuentran presentes,
mientras siguen llegando,
otro tren pasando por esta estación;
el Intendente Municipal de Baradero,
Aldo Carossi; el Intendente de Zárate,
Osvaldo Cáffaro; el gerente general
de la sociedad operadora ferroviaria,
Marcelo Casselman; y el subgerente
de conservación de la ADIF,
Sergio Di Pierro.
Presidenta, y muchísima gente
que está allí en Baradero.
Adelante, los escuchamos.
Estamos construyendo también
todas las vías que lleguen
desde Buenos Aires hasta la ciudad
de Rosario, así que escuchamos
atentamente sus palabras, por favor.
Buenos días señora Presidenta,
señor Gobernador, señores Ministros.
Realmente es un día pleno de felicidad
para nosotros los baraderenses
y para toda la región, este es un sueño
que nos parecía inalcanzable,
nuestros pueblos vivían a expensas
o crecieron, se desarrollaron alrededor
de las vías.
Baradero así lo fue, y esta,
mi querida Alsina,
pues yo soy nativo de este pueblo
de mil habitantes donde hoy estamos
y donde pasé 43 años en esta estación
porque mi viejo era ferroviario
y empezó como practicante sin sueldo
cuando tenía 16 años y se jubiló
a los 59 años.
Y la vida de este pueblo era
esta estación, la vida de este pueblo
era el ferrocarril.
Lamentablemente el cierre del paso
fundamentalmente del transporte
de pasajeros hizo que todo esto fuera
muriendo de a poco y nos quitó
gran parte de la vida del pueblo.
Por eso mi agradecimiento a usted
por pensar en la Argentina interior,
por pensar en esta Argentina federal.
Y el pueblo de Alsina realmente
ama a Néstor Kirchner porque gran parte
de lo que tiene se lo debe a él.
En la última etapa hemos logrado
obras que soñamos toda la vida
y que llevó a muchas generaciones
de alsineros sin poder concretarlo.
Esta es otra, señora Presidenta,
y espero que el año próximo
que Baradero cumple 400 años,
el poblado más antiguo
de la Provincia de Buenos Aires,
pueda estar con nosotros,
con Florencio, con Daniel;
inaugurando esta obra que creo
que es la más trascendente de todo
nuestro Gobierno y que realmente
demuestra cuál es la intención
que tiene usted pensando
en toda la Argentina.
Muchísimas pero muchísimas gracias
y mi agradecimiento a todos
los que contribuyen de una manera
u otra de que esto se lleve adelante,
esto ya está en marcha,
Alsina, por ejemplo,
hoy no tiene desocupación
porque la gente que no tenía trabajo,
trabaja en la empresa
que está montando las vías.
Gracias Florencio, gracias Presidenta.
Gracias querido.
Pasamos ahora a la estación
de Villa Luro, ¿no?
Exacto, aquí cerquita en la ciudad
Autónoma de Buenos Aires
para la presentación de la nueva
estación modelo Villa Luro.
Allí se encuentra el Secretario
de Asuntos Relativos a las Islas Malvinas,
el licenciado Daniel Filmus;
el Diputado Nacional, Juan Cabandié;
el Presidente de ADIF, Ariel Franetovich;
el subgerente de conservación del ADIF,
Alejandro Sarmiento; y muchísimos
que son ciudadanos de la ciudad
Autónoma de Buenos Aires.
Hola Daniel, te escuchamos.
Tenés vos el micrófono en la mano,
Juan, te escuchamos Juan.
Estamos inaugurando hoy esto
que va a ser la estación modelo
de Villa Luro y que luego vamos
a replicar en todas partes.
Te escuchamos.
¿Qué tal Presidenta?
Un gusto hablar con usted.
Acá estamos con Daniel,
con Gabriela Alegre,
la presidenta del bloque
del frente para la victoria
y con nuestras legisladoras también
del bloque en la ciudad de Buenos Aires,
con Ariel Franetovich
y con los ingenieros responsables
de obras.
Estamos en Villa Luro como dijo usted,
es el oeste de la ciudad de Buenos Aires,
la comuna 10, y estamos en una visita
de obra donde se construyó nuevamente
esta estación que realmente
está quedando muy bien
y que el próximo primero de mayo
se va a inaugurar formalmente
y también como nos contaban
acá los responsables de la ADIF,
el emplazamiento de los nuevos trenes
que se van a terminar de poder
poner en marcha a fin de año
y obviamente también las estaciones
que se están remodelando que son 10
proyectadas de acá hasta fin de año
y eso nos pone muy contentos
y estamos acá disfrutando
y habiendo visitado esta obra
que está en marcha y que realmente
es un cambio sustancial
de lo que era antes.
Así que si usted quiere le paso
con quien me diga.
No, está muy bien.
Queríamos escuchar exactamente
el avance de obras, sabemos que va a poder
estar inaugurada, lo que es importante
es que todos sepan que construimos
esta estación que demandó una inversión
al Estado Nacional de 29 millones de pesos
que puso el Tesoro Nacional
como un modelo para que después
sea replicado exactamente igual
en todas las estaciones,
de modo tal que tengamos un modelo
uniforme de estaciones de trenes
en todas partes.
Así que nada, saludar a todos
los que allí nos acompañan,
funcionarios, compañeros, compañeras,
ciudadanos, ciudadanas, vecinos,
vecinas; como a algunos les gusta
llamar para no decir pueblo,
al pueblo que está ahí reunido,
en definitiva, y que va a poder tener
una mejor calidad de vida
porque va a tener una mejor estación
donde va a haber hasta WIFI
en esas estaciones, LEDs, etcétera.
Así que un beso muy grande
a todos y muchas gracias.