Ministro, quería preguntarle si habló
con el presidente de Aerolíneas Argentinas,
si más allá de algún comunicado
que se difundió vía redes sociales,
¿cuál es la realidad hoy día que se vive
en las dos aerolíneas de bandera?
Sí, hablé con Mariano Recalde en el día
de ayer, el tema es que se han vendido
muchos vuelos, más de lo esperado
en las vacaciones, hay vuelos que van
llenos, vuelos que tuvieron particularidades
porque hay 2 aviones que quedaron
fuera de servicio por temas técnicos,
vuelos que quedaron frenados en aeroparque
por problemas climáticos en destino,
como Bariloche, como Chapelco,
vuelos como Iguazú, al estar completos
también hace imposible poder reasignarlos
de una forma rápida y poder cumplir
con ellos, se ha destinado a la búsqueda
de aviones de otra característica
para poder hacer esos traslados.
Producen ese tipo de situaciones,
no hay un solo pasaje sobrevendido
de ninguna manera, pero la situación
se produce y están trabajando
para resolverlo de la mejor forma posible.
¿Cuántos vuelos cancelados le ha informado?
No tengo el número exacto.
Sí, claro, cancelado por lo que le acabo
de decir, problemas climáticos en destino,
si no puede aterrizar qué sentido tiene
que despegue para llegar a un lugar
al que no puede bajar y volverse,
no tiene ningún sentido.
Pero justo en la temporada, Ministro.
Bueno, pero pasa lo que puede pasar
en cualquier lugar, si no hay forma
de bajar, no se puede bajar.
¿Pero él le negó entonces que no haya
habido sobreventa de pasajes?
No hay un solo pasaje sobrevendido, uno,
no hay un solo pasaje sobrevendido.
¿Le dijo en cuanto tiempo puede
regularizarse el servicio?
Se espera regularizarse a la brevedad
buscando aeronaves alternativas,
la solución hay que encontrarla
rápidamente y se está trabajando
para ello, por supuesto.
Ministro, ¿tiene alguna cifra del turismo
que está vacacionando en el país...
...en este momento?
Es muy alto.
En la mayoría de los casos y siempre
hablando alto desde el punto de vista
de no compararlo con el verano.
Mar del Plata creo que tiene 56%
de reserva, entre 56% y 60% de reserva,
pareciera que dijera que está a la mitad,
no, está a la mitad en pleno invierno,
si soporta el 60% de lo que soporta
en verano, es porque es altísima
la concurrencia, y lo mismo sucede
en la mayoría de los destinos de invierno,
la situación es muy holgada
respecto de la presencia del turista,
ha sido una temporada muy importante.
Ministro, sigue la protesta
de los trabajadores de la línea 60,
hace ya casi un mes, hoy teóricamente
por lo que anunciaron van a cortar
la Panamericana, qué es lo que sucede
con este tema, dicen ellos:
"Ni tenemos, ni nos han llamado
del Gobierno Nacional para dialogar".
El Gobierno Nacional no los debe llamar,
los debe llamar en todo caso el Ministerio
de Trabajo.
En este caso volvemos a la misma,
el análisis que yo solicito al Ministerio
de Trabajo, el Ministerio de Trabajo
me ratifica aunque después me escribe
un mail uno de los delegados en el cual
dicen que no es así, pero la situación
que se encuentra en este momento
discutiéndose es que con la existencia
de la empresa anterior, había parte
de los trabajadores participando
del management, en el cambio de empresa,
la nueva empresa no desea
que los trabajadores participen
del management y la discusión
se está dando en ese marco,
no es un problema laboral,
ha habido despidos por esa misma situación
de lo que creo que eran 57 de los cuales
se reconsideraron 46, hay 7 despidos
que están dando vuelta en este tema,
pero el problema principal es el tema
empresarial que es el que indica la relación
con la nueva empresa y yo no puedo
decir otra cosa que lo que me dice
el Ministro de Trabajo.
En protesta los tamberos están tirando
la leche, Ministro, qué revisión le cabe.
Es una discusión con ATILRA
que se tiene que subsanar
en función de la determinación del precio
de la leche porque había bajado 15 centavos
y está la gente nuestra de Agricultura
trabajando en ese tema y analizando
con la cuenca una definición asumida
específicamente con este tema,
no pasa por otro lado.
Tengo entendido que en el día
de hoy podría estar subsanado
por lo que me informaron ayer.
¿Qué opina respecto de lo que dijo Caló
que el salario mínimo de 6.000 y pico...
...no alcanza y que debería llegar a 8.500?
El salario mínimo, vital y móvil,
lo conté ayer, desde 1918 que se puso
en el presupuesto nacional para el empleado
del Estado, es un sueldo de referencia
que indica que no puede haber
un sueldo mínimo de eso,
por eso mínimo, vital y móvil.
En todo caso el aumento del año pasado podía
haberse criticado porque si las paritarias
se trabajaron en 27, 27.5, 27.8, 28;
el incremento del salario mínimo,
vital y móvil se trabajó en 28.5,
con lo cual estamos hablando de lo mismo
que se estuvo trabajando para la paritaria,
no veo cuál es la diferencia entonces
entre el año pasado y este que el año
pasado no se dijo eso.
Ministro, ¿irrita al Gobierno
la postura de Caló?
No, por qué, tiene derecho
a decir lo que cree.
Ministro, Carrió fue bastante dura
con la fórmula presidencial del Frente
para la Victoria, dijo que la fórmula
está compuesta por un imbécil
y un estalinista, ¿qué le parece a usted?
También me atendió a mí,
le agradezco la compasión
por no agregarlo.
Nada, qué quiere que le diga, la señora
tiene este tipo de comportamiento,
ojalá se recomponga, se mejore,
encuentre un buen terapeuta,
qué se yo.
No le sé decir otra cosa.
¿Es forma de hacer política ésa?
La de esta señora sí, toda la vida
ha hecho con sus insultos,
el vaso de agua y la puteada de Carrió
no se le niega a nadie, esto ha sido así
hace muchos años.
No ha dejado a nadie, en algún momento
fueron compañeros de Pino Solanas
inseparables y lo agravia cada vez
que tiene oportunidad, lo trató de viejo,
lo trató de cualquier cosa
que se le ocurrió.
Con todos los que trabajan con ella
en algún momento llega su diatriba
que la tiene siempre en la punta
de esa lengua bífida que tiene.
Qué quiere que le diga,
no puedo decir otra cosa.
Ministro, también hay un conflicto
con los trabajadores de la empresa
Cresta Roja, ¿tiene alguna novedad
de cómo va la marcha de la situación?
Hubo una reunión con el Ministro Cuartango,
Ministro de Trabajo de la Provincia
de Buenos Aires, en la cual inclusive
estuvo hablando el Jefe de Gabinete
de la provincia, y con el que he hablado
3 ó 4 veces, y aparentemente habían
encontrado una solución porque el problema
en este momento es alimentar a los pollos
porque donde se corta esa cadena,
primero que había una muerte masiva
de pollos fenomenal y después
se recupera esa cadena, es impensado
que se pueda llegar a hacer, en el día
de ayer arribaron a una conclusión,
con lo cual hasta donde yo conozco,
los pollos estarían alimentándose,
no habría este tipo de desastre
que hubiese sido muy malo para todos
y encontrando una primera solución
para ver cómo se sale de ese tema
en donde la empresa debe un cantidad
importante de dinero y me da la sensación
que tiene una forma de administración
de la empresa que está desequilibrada
en términos de la cantidad de personal
que tiene, pero la provincia comunicó ayer
que tenían un acuerdo y que no estarían
con conflictos en el día de hoy.
Ministro, hablando de la Provincia de Buenos
Aires, el Gobernador y candidato del Frente
para la Victoria, Daniel Scioli,
estuvo con Raúl Castro visitando la Habana,
Cuba, y prometió el presidente cubano
estar acá si Scioli es presidente
de la Nación.
¿Qué comentario le merece?
Me parece que está todo enmarcado
en la misma posición, han abierto
las embajadas cruzadas con los Estados
Unidos, es el fin del bloqueo después
de un par de añitos, con lo cual me parece
que es un hecho más que auspicioso,
sobre todo para un pueblo
no para un gobierno,
la decisión puede haber estado en cabeza
de un gobierno cubano pero el que soportó
el lonjazo en el lomo ha sido el pueblo
cubano estoicamente, y que hoy empieza
a resolver su situación y a encontrar
alternativas a una forma de vivir distinta,
no creo que esté plasmada todavía
esa forma de vivir ni la organización
en términos económicos con los Estados
Unidos, pero comienza a haber un principio
de solución a ese problema y no es menor.
Supongo que la charla con el Presidente
Castro, habrá tenido oportunidad
nuestro candidato a presidente de poder
hablar temas de esa característica
que son altamente positivos para nosotros.
Mauricio Macri dijo que la gente
o algunas personas se vuelcan
a la compra del dólar marginal,
del dólar blue, porque temen la continuidad
del kirchnerismo si ganan
Scioli y Zannini, ¿qué piensa?
Qué poco serio eso, después de lo que hizo
el domingo hacer ese tipo de valoraciones
es poco serio porque si él plantea
lo que plantea respecto de las AFJP,
de la Asignación Universal por Hijo,
de YPF, Pinedo dice que Macri actuaría
como Kicillof con los buitres después
de haber dicho que hay que sentarse
en la corte de Griesa y lo que Griesa diga
hay que pagarlo, y después Michetti
sale a decir exactamente lo mismo.
Por qué le tiene uno que creer,
entonces el cambió qué es,
un verso durante 7 años y después
cambiarlo por un verso una semana antes
o 2 semanas antes de la primaria
abierta, simultánea y obligatoria,
es vergonzante porque los propios
no le creen y los que están en frente
no le creyeron nunca,
por qué le van a creer ahora.
La oposición es una oposición absolutamente
tonta, ridícula o nos toma por tontos
a nosotros.
Por qué se supone entonces que he de creer
que la sociedad argentina se va a inclinar,
yo eso de la gente no le creo,
la gente no sé si transpira, si se hace pis,
no sé la gente qué es.
Los sustantivos colectivos los aplicó
únicamente con certezas Juan Perón,
como pueblo, como patria, como trabajadores.
Me parece entonces que en ese sentido
ver que un pueblo completo esté pensando
que las soluciones pasan por Macri,
a mí me cuesta creerlo honestamente,
me parece que lo que está en presencia
de esta gestión de gobierno es una banda
de especuladores que lo que intenta es eso,
especular para sacarle beneficio porque son
los que tienen las diferencias.
En el día de ayer se compraron 100 millones
de dólares, las reservas se ubicaron
en 33.900 millones de dólares
y estamos en una posición similar
a la del 2013 habiendo pagado todo
lo que se pagó, más de 200.000 millones
de dólares de deuda, estamos entonces
en una posición muy ordenada y muy seria
buscando que ese tipo de especuladores
no le generen preocupación a alguna parte
de la diligencia entre los que considero
dentro de esa diligencia a algunos
de mi propio partido que se preocupan
por una situación de esa característica.
Vuelvo a insistir, no esperen
una devaluación que en definitiva
los que generan este tipo de olas, digamos,
para que a los timoratos les tiemble
la pera, están esperando que en algún
momento se tome una decisión
de esa característica...
¿Todo eso es electoral?
No, es especulativo, a estos tipos
les importa un comino,
lo que quieren es llevarsela para ellos.
Cuando uno escuchaba a veces a Macri decir:
"Nosotros el cepo
lo abrimos al día siguiente".
Primero hablar de cepo cuando se pagaron
más de 100.000 millones de dólares
el año pasado, no tiene sentido eso,
llámenle de otra forma que es restricción
a las divisas, sí, claro, si nosotros
no emitimos divisas, para vivir tenemos
que conseguir las divisas de la balanza
comercial para pagar los viajes,
para pagar las deudas y para pagar
los componentes de productos que se fabrican
en la Argentina con componentes extranjeros,
ese marco tiene necesidades de divisas,
entonces como la divisa es escasa al entrar
porque muchos no liquidan por un montón
de otras razones, esa divisa tiene que ser
cuidada por lo pronto, no es un cepo,
es cuidada.
Se permite la posibilidad de que se siga
comprando dólar para el ahorro,
por supuesto que sí, encima el haber
modificado el sueldo mínimo, vital y móvil,
pasa a ser 5.858 a partir del primero
de agosto, si lo multiplica por dos
son 11.176, de eso el 20% se puede comprar
quedó 3.248, si no me equivoco.
Bueno, se puede comprar esa parte en divisas
y evitar que nos comamos el empuje
del especulador para que los timoratos
crean que hay que salir rápidamente
de esa situación tomando una decisión
que sería desacertada.
Como el Ministro de Economía las tiene
bien puestas y sabe las decisiones
que tiene que tomar, y por supuesto,
quien toma esas decisiones finales
en este país es la Presidenta de la Nación,
esas cosas no mueven el amperímetro,
son meramente vocaciones especulativas
pero que se mueren en eso.
¿No se analiza por ahora flexibilizar
esas retenciones, Ministro?
No, le estoy diciendo que no va a haber
devaluación de ninguna característica.
No, digo de flexibilizar, que se pueda
comprar un poco más.
Pero está flexibilizado.
Vuelvo a repetir, no emitimos la divisa,
solamente nos valemos de las que entran
por la balanza comercial,
si hay gente que no liquida
o situaciones de esa característica
que no nos permite hacernos de más divisa,
las limitaciones están dadas en ese punto.
Ojalá mañana determinados productos
subieran a un nivel que permitiera
que el titular del dominio de esos productos
pudiera venderlos y liquidar sus divisas,
las situaciones serían mucho mejores
y se podría seguir profundizando
en alguna otra decisión.
No le digo que se vaya a hacer,
digo que se puede analizar por lo pronto.
En el mientras tanto nos valemos
de la balanza comercial,
no tenemos ninguna otra forma.
Muchas gracias, Ministro.
Gracias, Ministro.