Buenas tardes a todos.
Al señor Gobernador de Misiones,
gracias por estar aquí,
por el trabajo que se coronó
en la provincia y que a nivel nacional
lleva adelante el Secretario Costa,
Augusto Costa, que luego va a referirse
al evento este que vamos a firmar.
Es la octava provincia, Misiones,
que está firmando este acuerdo,
hablábamos con Maurice que tal vez
no era tan importante la cantidad
de corralones, sino arrancar,
empezar con todos aquellos comercios
que quisieran adherir a este plan
de precios cuidados vinculado
a la inversión pública, o sea lo que está
invirtiendo el Estado Nacional
en cada una de las provincias
en los planes tanto sea del área
de infraestructura civil, como es
la secretaría de obras públicas
en energía, hemos firmado importantísimos
convenios en el marco de la convergencia
tarifaria con el Gobernador Closs
la semana anterior, él después
seguramente se va a referir a los montos
de esos convenios, yo no tengo presente
ahora el número, pero son significativos
en función de avanzar en este próximo año
en obras estratégicas para la Provincia
de Misiones en materia energética.
Agradecerle también al ingeniero Weiss
la presencia aquí, igual que a Gerardo
Venutolo de Adimra, al ingeniero Weiss
de la cámara argentina de la construcción
y también a la cámara argentina
de la construcción delegación Misiones,
Oscar Marelli; habitualmente también
nos acompañan compañeros de la Boca,
no sé si hoy han venido y no están acá.
-Tienen el congreso de Mar del Plata.
Está Romero habitualmente,
ha venido Gerardo también.
Pero bueno, para recordar
que ayer fue el día de la industria
de la construcción, así que
las felicitaciones a todos
porque de una u otra manera
todos los que estamos en esta mesa
tenemos relación con ella.
Instarlos a trabajar en la medida
de que este plan prospere,
estoy seguro que de la mano del gobernador
lo van a hacer y ustedes mismos
como agente difusor, como predicadores
del plan, es decir, aplicar el programa
de precios cuidados a la inversión
pública, ¿qué vamos a lograr?
Vamos a lograr poder invertir más,
tener más obras en ejecución,
eso va a significar más puestos de trabajo
y por supuesto aquellos que adhieran
en el marco de los precios acordados,
¿en cuánto estamos ya? ¿Cuántos precios?
-En este caso 46.
46 pero van subiendo porque a medida
que vamos trabajando en la Secretaría,
en los análisis de costo y demás,
arrancamos firmando 25, 26, 31;
estamos en más del doble
y la idea es ir por mucho más
y la idea es avanzar,
él lo va a explicar mejor que yo,
luego el precio de referencia que hagan
que después naturalmente vengan
aquellos comerciantes de los comercios
que tengan los productos en función
de determinados valores que sean
de referencia, cuidar la actividad
económica es cuidar el trabajo de todos.
Nosotros estamos convencidos,
en Tucumán arrancamos con 8 corralones
y me decía José en días pasados
que la visita habitualmente
porque es su provincia natal,
Tucumán vienen queriendo ingresar
al plan muchos más,
igual que en otras provincias,
pero ayuda siempre el primer paso,
hoy estamos dando el primer paso
en Misiones y bueno,
en buena hora que así sea
y creo que es una tarea solidaria
la que estamos llevando adelante,
creo que de alguna manera
también de desprendimiento
pero que va a verse fuertemente
compensada porque todos estos
grandes planes de obra desde
el más cerca que es el municipal
a las grandes obras eléctricas,
las grandes obras de construcción
de barrios o la propia Yacyretá
con las obras que tiene por delante
y demás.
Evidentemente aquellos que hoy estén
marcando precios de referencia acompañando
a la política de Gobierno del programa
precios cuidados, evidentemente
van a tener una ventaja comparativa
sobre el que no cree en esto
y fundamentalmente va a significar
compras por parte del Estado provincial
en el marco de la ejecución
descentralizada de obras
que estamos haciendo.
El Gobernador hoy se asegura
tener un determinado precio,
entonces cuando yo le digo o acordamos,
vamos a hacer determinada obra,
él ya sabe de antemano que los insumos
difundidos básicos tienen un determinado
valor y sabe cuánto va a gastar
y sabe cuánto necesita y me lo envía.
Al ser más ajustado el envío,
va a alcanzar para más obras en Misiones
y también para más obras
en el resto del país.
Dicho esto y agradeciéndoles
nuevamente la presencia aquí,
los dejo con el Secretario Costa
y muestra claramente que economía
a través de la Secretaría de Comercio
como planificación a través de Secretaría
de Obras Públicas que es la que gestionó
y operó para que hoy estemos todos
reunidos aquí también,
pueda explicarles con mayor profundidad
los alcances del plan y también
cuáles son las expectativas a futuro
en relación al plan precios cuidados
y en este caso plan precios cuidados
aplicado hacia la inversión pública
de la industria de la construcción.
Muchas gracias.
Escuchamos ahora entonces,
la palabra del Secretario de Comercio,
el licenciado Augusto Costa.
Hola, ¿qué tal? Buenas tarde a todos.
Ministro, Gobernador, Secretario;
a todos los presentes acá,
representantes de la cámara
de la construcción, de Adimra
y por supuesto a los protagonistas
de la jornada que son los representantes
de los 7 corralones que vienen
de la Provincia de Misiones
a suscribir este convenio voluntario
entre la Secretaría de Comercio
como organismo competente
en lo que es la política de precios
del Gobierno Nacional y los corralones
de la provincia que básicamente
lo que vamos a hacer es acordar
un esquema de transparencia,
previsibilidad y estabilidad
en los precios de 46 productos
relacionados con la construcción
y con un esquema similar al que tenemos
en la política de precios cuidados
para los bienes de consumo masivo,
vamos a tener una vigencia del acuerdo
de un año con revisión trimestral
incorporando, por supuesto,
en cada revisión trimestral
las variaciones de costos justificadas
y relacionadas con condiciones objetivas
y económicas y no con intentos
de atropello o abuso o de especulación
por parte de alguno de los agentes
de las cadenas de valor
que en virtud de su capacidad tratan
de quedarse con lo que no corresponde.
En este caso se quedan con una parte
del enorme esfuerzo que viene haciendo
el Gobierno en materia de inversión
pública si los precios que termina
pagando el Gobierno
no son los que corresponden
a situaciones razonables de costos
y con este esquema estamos dando
transparencia en ese sentido,
recién lo decía el Ministro De Vido,
pero también estamos generando
las condiciones para que los que disponen
de algún crédito hipotecario que realizan
un esfuerzo muy grande también
para llevar adelante una refacción
de su vivienda o adquirir
o tener el sueño de su casa propia,
también sepan que su presupuesto
les va a rendir porque estamos dando
referencias ciertas de precios
que son disponibles para todos,
son transparentes y forman parte
de una política de brindar precios
de referencia que se extiende
desde los sectores que inicialmente
trabajamos que son los bienes de consumo
masivo hacia el sector construcción
y sobre todo tiene un carácter federal,
por eso para nosotros hoy es una alegría
enorme sumar una nueva provincia,
el Ministro decía es la octava provincia
que se suma y cada vez que podemos
firmar un convenio con cada provincia
nueva, la verdad que es un aporte más
para que todos los argentinos
no importa dónde vivan,
sigan teniendo la posibilidad de contar
con precios de referencia para tomar
sus decisiones en este caso
tan relevantes como las que son
relacionadas con la construcción.
Entonces dentro de los 46 precios
que forman parte de esta canasta
que va a regir en la provincia
de Misiones y que fue fruto
de la negociación entre los corralones
con la intervención del Gobierno
provincial y de la Secretaría de Comercio.
Se incluyen, como les decía, materiales
relevantes para la construcción
como arena, caños, placa de yeso,
cemento, barras de hierro,
ladrillos huecos y portantes,
distintas variedades de chapas,
viguetas, tanques de agua,
mezcla adhesiva, materiales eléctricos
y productos de madera.
Es decir, diferentes productos
que son esenciales para la construcción
y que van a ser parte entonces
de este acuerdo que vamos a firmar.
Así que en este sentido
quiero ratificar no sólo la vigencia,
sino la profundización de la política
de precios cuidados que también
se observa en el ámbito de los bienes
de consumo masivo con el lanzamiento
de la segunda etapa que anunciamos
hace 10 días a partir de la primera
revisión trimestral de la canasta
de precios cuidados que se comercializa
en los supermercados y que también
incorporamos los productos
y que en el ámbito de la construcción
también aspiramos a también incorporar
nuevos corralones, nuevos productos
y que cada vez haya más referencias
para todos los consumidores,
de hecho esta política que empezó
originalmente en la ciudad
de Buenos Aires y Gran Buenos Aires
con 5 grandes comercializadores
que tienen una primera revisión
el 13 de mayo, también aspiramos
a incorporar nuevos productos
a esa canasta con lo cual la política
avanza, la política se extiende
tanto en cantidad de productos,
en sectores, como en localidades
y regiones del país
hacia donde podemos avanzar.
Así que bueno, ahora lo que queda
es la formalidad de suscribir los acuerdos
y continuar el trabajo con el Ministerio
de Planificación, con la Secretaría
de Obras Públicas
y con el Gobierno provincial.
Muchas gracias.
A continuación vamos a proceder
a realizar la firma de los convenios
del compromiso de precios de venta
al consumidor de materiales
para la construcción
para la provincia de Misiones.
En primer lugar por Hormigonera
El Nochero S.A, y Pierce S.A,
firmará Sergio Cebo.
Allí se acerca entonces.
Este convenio que será firmado
junto al Secretario de Comercio.
En primer lugar entonces, Sergio Cebo
de Hormigonera El Nochero S.A.
y Pierce S.A.
Hace lo propio el Secretario de Comercio,
el licenciado Augusto Costa.
Convocamos a continuación
a la representación de Aleksy Wasiuk S.A,
Alfredo Zaragoza.
Está aquí y será el encargado
de firmar este convenio
de compromiso de precios de venta
al consumidor de materiales
para la construcción, en este caso
para la provincia de Misiones.
Firmará también el Secretario
de Comercio, Augusto Costa.
Este convenio que también firmará
a continuación Electromisiones S.A,
Diego Barrios es quien representa
a esta firma y por supuesto
a quien invitamos a acercarse aquí
al estrado donde se encuentran
las autoridades para firmar
este convenio que es tan importante
para los habitantes, en este caso,
de la Provincia de Misiones.
También firma el Secretario de Comercio.
Convocamos a continuación
a Arenera JM S.A, Jorge Muniagurria
en representación de esta empresa
que permitirá entonces el acceso
a los ciudadanos de Misiones a gran parte
de los materiales para la construcción.
Firma a continuación por Cerámicas
Garuhape S.R.L, Marcelo Scherf
que también es parte de esta reunión
junto al Ministro de Planificación
Federal, Inversión Pública y Servicios,
el Gobernador de Misiones
y esta firma que también realiza
Cerámicas Garuhape S.R.L.
y el Secretario de Comercio.
Convocamos finalmente por Arquitecto
Lucas Viada, justamente a Lucas Viada
que también se suma a la firma
de estos convenios del compromiso
de precios de venta al consumidor
de materiales para la construcción
inherentes a la Provincia de Misiones,
firma este sexto convenio el Secretario
de Comercio, licenciado Augusto Costa.
Y este aplauso tiene que ver
con el compromiso de estas empresas
y también cabe destacar que además
en la provincia adherirán el compromiso
las siguientes empresas:
Fibroplástica Posadas S.A,
Garan S.R.L, Pinturerías del Centro,
Arenera Don Faustino,
Areneras del Paraná S.A,
Areneras del Sol S.R.L, Dasa S.R.L,
Caminos del Mercosur S.R.L,
El Yerbalito S.R.L, Magral S.A,
Corteza S.R.L, Puerta de Misiones S.A,
y Don Guillermo S.A.
Es importante destacar que estas empresas
también forman parte de estos convenios.
Invitamos, ahora sí,
a hacer uso de la palabra
al señor Gobernador de la Provincia
de Misiones, Maurice Closs.
Muy buenas tardes.
Más allá del saludo protocolar al Ministro
y a los Secretarios de Estado,
el reconocimiento a ustedes nuestros
empresarios de la Provincia de Misiones
que acompañan esta idea y es,
además de esta idea,
es una política de Gobierno
y que debiera ser una política
de Estado, tener siempre cuidado
en nuestros bolsillos y en los precios
que en definitiva impactan
en la calidad de vida de nuestra gente
y también del Estado.
Yo cuando me planteaban lo de los precios
cuidados decía que había 2 áreas
que a mí me hacían mucho ruido
desde el punto de vista
de la administración de la caja
del Estado, una eran los precios
de los materiales de la construcción
por el ritmo de obra pública
que nosotros llevamos adelante,
no solamente con recursos nacionales,
sino también, como ustedes saben,
de la Provincia de Misiones con recursos
provinciales de rentas generales
que llevamos adelante mucha obra pública
y mucha obra pública que justamente
podemos conseguir del Gobierno Nacional,
tiene que ver porque tenemos
la plata para contrapartidas,
para la contrapartida de vivienda,
de infraestructura y de tantas cosas.
Y la otra que me preocupaba
y debo confesar que todavía
me sigue preocupando,
no es más que una reflexión,
la parte de medicamentos,
es un tema no menor,
no menor en las arcas provinciales hoy
el tema de medicamentos
y medicamentos específicos.
Eso hace que uno tenga que mirar
cuáles son los gastos que deba hacer
y esto a mí me pone muy tranquilo
porque el Estado va a tener
más previsibilidad gracias a ustedes
los contratistas del Estado
que están haciendo las viviendas
que arreglamos con el Secretario
de Obras Públicas, la fibra óptica
que venimos haciendo el tendido,
las obras energéticas que hemos firmado
ahora que se suman a las que estamos
haciendo a lo largo y a lo ancho
de la provincia, mañana se abre
la licitación de otra de las estaciones
transformadoras de línea casi de Oberá
a Panambí.
Todo eso va a tener el acompañamiento
de ustedes con mejores precios.
Además de esto, el consumidor,
el consumidor que está en la Provincia
de Misiones siempre logra,
la verdad que nuestra provincia
siempre mantiene un buen ritmo de obra,
concebir la obra solamente desde el punto
de vista público sería un enorme error.
Uno ve con alegría cuando la inversión
privada se traduce en más edificios,
en casas nuevas, cuando se traduce
en locales comerciales, cuando uno ve
que el misionero emprendedor
también está apilando ladrillos
y la verdad que eso a nosotros nos pone
siempre muy contentos y sabemos
que además ustedes son inversores
dentro de la actividad privada.
Voy a hacer una reflexión que por ahí
no lo vi firmar porque estimo
que como tanto Rubén, Pedro,
están como representantes sectoriales
de la cámara de la construcción
y de una de las asociaciones
que agrupan a los madereros,
y tiro solamente no como reflexión
sino también como idea.
Ténganos en cuenta a la madera,
porque la madera que nosotros utilizamos
en la provincia, debe ganar mucho
terreno en la construcción en el país.
Hace un tiempo en estudios hechos,
se determinó que la tasa de uso
de la madera en la Argentina,
no sólo en Misiones, en la Argentina,
es menor a un 10% cuando en otros países
del mundo tiene tasas de uso muchísimo
mayores.
La madera en la Argentina tiene a veces
el paradigma de una sensación equivocada
de subdesarrollo, con la madera
se pueden hacer muchísimas cosas
de alta calidad, de altísima calidad,
no pensemos en una vivienda de madera
con tablones, pensemos en que la madera
se utiliza en lugares como estos,
como se hacía en aquellos tiempos
y hoy la construcción moderna
utiliza muchísima madera.
Entonces ténganos en cuenta también
porque además si la madera se utiliza,
también le genera una competencia
a sectores que tienen una concentración
monopólica en la Argentina
como todo lo que tiene que ver
con los metales y todos sabemos
que es así, hoy te pueden subir
los precios de algunos productos,
y bueno, porque las aberturas
son todas metálicas, no son de madera
y eso pasa con las puertas,
eso puede pasar con techos,
con infinidad de cosas.
Por eso nosotros queríamos que estén
presentes los del sector maderero,
no solamente ellos asumiendo
el compromiso de ayudarnos a mantener
precios en la Provincia de Misiones,
sino también incorporándose
a la estructura nacional para ofrecer
los productos de madera
a todas las provincias de este país.
Yo miraba, si me permiten,
simplemente porque esto de igual forma
vamos a tratar de repartirlo nosotros
como siempre lo hacemos en la provincia.
Vieron que se discute esto de la década
ganada o no ganada, es una cosa
que siempre está en las contraposiciones.
Alguien puede dudar que los números
son distintos, ayer la Presidenta
planteaba que le dejaba un país
al que venga, muchísimo mejor.
La desocupación en Misiones bajó
del 18,5% en el 2003 al 1,2%,
los salarios aumentaron un 804%,
la cobertura provisional pasó
del 55% de los misioneros al 90%,
a eso se llega porque se entregaron
117.398 jubilaciones y pensiones
y hay 146 mil chicos que tienen
asignación universal por hijo.
Somos una de las provincias
que más creció en población
con 14% intercensal y tenemos
muchas cosas que hemos crecido
y otras que nos hacen falta.
Yo acá tengo un dato que le dejaba
recién a José y le muestro al Ministro,
por primera vez voy a decir algo
que me resistí durante casi 7 años
de Gobernador.
Esperando el gasoducto del NEA
que algún día será una realidad,
nuestra provincia es la única
que no tiene nada de gas natural
y por ahí decía, digo que me resistí
porque muchas veces decían:
Vemos el gasoducto de Paso
de los Libres que está a 300 kilómetros
y yo decía: No, esperemos
a que venga el del NEA.
Bueno, ahora le presento con detalle
a ver si en este tiempo la Presidenta
quizá puede irse diciendo:
Sí, dejé también a la única provincia
que no tenía gas.
Y bueno, llevémoslo de Paso de los Libres,
una obra muchísimo menor,
muchísimo menos costosa.
Pero son las cosas que todavía tenemos
pendientes, como cloacas y gas,
son las dos cosas pendientes,
el agua nosotros tenemos por naturaleza.
El parque automotor creció un 93%
y los hogares con Internet un 2.222%.
Y tenemos muchas obras en ejecución,
obras de líneas del 132, ustedes saben
porque las he repetido hasta el cansancio:
San Isidro-Posadas, Posadas-Candelaria,
Candelaria-El Dorado, Mineral-Oberá,
la del Valle-San Vicente,
y se abre mañana Oberá-Panambí;
Poza Azul-Dos Hermanas en 33,
Saltos del Moconá al Soberbio en 33
y San Vicente-25 de Mayo.
Esto no incluye lo que firmamos
con el Ministro que son obras
por 200 millones de pesos,
en 2 años estimamos 400,
distintas obras que nosotros
hemos establecido como prioridad,
básicamente postes, transformadores
y tantas otras cosas que le hacen falta
a la provincia.
La Provincia de Misiones es,
y me animo a decirlo,
la provincia que en términos
de kilómetros cuadrados que tenemos,
somos una provincia pequeña de 30 mil,
tiene la mayor densidad de asfalto,
no hay otra provincia que tenga tanto
asfalto en rutas nacionales
y provinciales,
como la Provincia de Misiones.
Y a esto se suma la construcción
de terceras trochas en la 12,
la pavimentación de la 14,
esta que cada autopista era de tierra
y se va a terminar seguramente
antes del 2015, la ruta 27
que está en plena ejecución,
faltarán 5 ó 6 kilómetros.
Y acá están faltando las del norte
grande, están faltando la ruta 8
que une Campo Grande con 25 de Mayo
y la ruta 221 que une San Vicente
con Aurora.
Obras que se están haciendo
además de todas las que hizo Yacyretá
que nos podemos pasar horas enumerando
y son desde los accesos, la circunvalación,
ahora en ejecución la autovía,
el tramo Garupá-Candelaria.
De manera que son estas
y después podemos citar un número,
escuchen lo importante,
no sé si hay muchas provincias
que no ganan, sé que no porque está,
en términos de índice, el asfalto es una
que estamos muy bien y la mejora
en viviendas en la última década
estamos haciendo punta,
esas 5 ó 6; 110.017 viviendas,
87 mil son mejoramientos
y 22 mil viviendas nuevas.
Esto se hizo en esta década.
Y en ejecución hay 26 mil de los cuales
7.034 son nuevas, basta subir y bajar
del avión en Posadas para ver
lo que es el Itaembé Guazú
y a eso se va a sumar pronto,
por ejemplo, 717 del Procrear.
De manera que cuando uno ve todas
estas obras que estamos haciendo,
se imagina la fibra óptica cómo está
avanzando en cada rincón de la provincia,
esperemos poder llegar a culminarla
antes del 2015, la verdad que no tenemos
duda alguna de que la obra fundamental
que ustedes tienen una enorme oportunidad
de negocios porque esta obra
es el principal demandante
de ustedes, si esta obra no existiera,
los negocios de ustedes,
los comercios de ustedes,
los corralones de ustedes
y las empresas constructoras de ustedes
no estarían con el nivel de actividad
que tienen y mucho mejor aún
es si todas estas obras también
las podemos hacer con un muy buen precio,
mientras mejores precios tengamos,
mayor cantidad de obras podemos hacer
y más soluciones podemos llevar
a los misioneros.
Los precios cuidados entonces
son posibles por una decisión
del Gobierno de la Nación Argentina
acompañada por el Gobierno de la Provincia
de Misiones y por sobre todas las cosas,
gracias al compromiso de ustedes.
Una breve acotación.
El viernes ya aprueba la apertura
de la licitación del Ingegas
y va a ser la semana que viene,
el directorio de Enarsa este viernes
y la semana que viene se abren
los primeros 3 tramos,
que son los que llevan
la proximidad a Misiones.
Y respecto al tema de la madera,
si es cierto, comparto totalmente
lo que dice Closs, el lunes ustedes
hacen una primer reunión del año
de la cámara, creo que en San Bariloche
y me parece que el gran desafío
es para los amigos de Adimra,
en el sentido de que la madera
tal vez no tiene el nivel de utilización
que podría tener en función
de que hay que avanzar mucho
en el desarrollo tecnológico
e industrial en la Argentina
para poder estar en los...
de todo este tipo de las herramientas
que existen en el mundo
y que lo único que hay que hacer
es aplicar la técnica de secado
estacionado y demás, pero con José
vamos a tomar la posta y vamos a hacer
un seminario y lo podemos hacer inclusive
en Misiones sobre el uso de la madera
en la construcción y qué es
lo que necesitamos
para que nuestra madera esté al nivel
de los países del mundo que más
usan madera, como Estados Unidos
y los países nórdicos.
Y por último, el tema de,
como hay periodistas presentes,
también el tema importante
que has tocado de la fibra óptica,
porque esta mañana en radio Mitre,
el periodista Bulicón decía que la fibra
óptica no servía para nada,
que para qué hacíamos fibra óptica
en Misiones... no sé si mencionó
a Misiones pero mencionó al interior,
claro porque yo defiendo
los intereses del cable,
obviamente la calidad del servicio
que tendrían ustedes en las terminales
sería infinitamente menor.
Y también había un tipo,
una especie de sorna sobre el artículo
que había escrito hoy yo en página 12
en relación a qué país deja la Presidenta.
Marcelo Longobardi decía que yo decía
que quedaba el país de las maravillas
y no es así, nosotros lo que hicimos
crecer el país el 90% del Producto Bruto
en estos 10 años y hemos construido
muchísima infraestructura para acompañar
el crecimiento económico, ni yo adelante
en esto ni después Cristina,
pero de ninguna manera es el país
de las maravillas, queda una enorme
asignatura pendiente que es continuar
este plan, si no se continúa el plan
de inversión pública, un sólo instante
que se interrumpa, un año, 6 meses,
cuando vemos algunas figuras
que conforman el frente opositor ahora,
bueno, nos da mucho temor,
si la Argentina fuera conducida por ellos,
evidentemente más que recordar
los gobiernos anteriores, que bueno,
algunos cayeron estrepitosamente
como el de la alianza,
evidentemente cada minuto que perdamos,
que interrumpamos la construcción
de la fibra óptica, que interrumpamos
la televisión digital abierta,
que interrumpamos la construcción
de caminos, la construcción de vivienda,
la inversión pública y demás;
cada minuto que interrumpamos,
después lo vamos a pagar en más años
de atraso y de desinclusión.
Por eso instarlos a seguir generando
gestos de solidaridad y desprendimiento
como este, para poder seguir sosteniendo
este modelo de inclusión y desarrollo.
Muchas gracias y gracias Closs
por las palabras.