Muy buenas tardes a todos
y a todas.
Señor Gobernador
de la provincia de Buenos Aires,
señor Intendente
de General Rodríguez,
señor Presidente
de Yamaha Argentina,
señor Presidente de Yamaha
para América,
señor Embajador del Japón,
Intendentes que hoy nos acompañan,
amigos y amigas.
Realmente hoy es un día
muy especial,
es un día muy especial porque
exactamente hace un año
estábamos, como lo veíamos
recién en el corto,
reunidos con los ejecutivos
de Yamaha
que nos anunciaban
la instalación aquí,
en el Parque de General
Rodríguez de esta planta
para producir motos y hoy,
a un año,
estamos aquí los argentinos
y todos ustedes,
junto a los trabajadores,
inaugurando precisamente
una fábrica de motos.
La moto que ven a mis espaldas,
que es la... Un minuto, por favor.
Es la YBR 125, Precios Cuidados,
que está incluida...
Que tiene un 35% ya
de componentes nacionales,
su precio es 18.000 pesos
y se puede adquirir
con Tarjeta Argenta
y con préstamos del Banco Nación,
así que a ponerse las pilas,
es la moto que la más se vende
para todos los chicos y chicas,
repartidoras de delivery,
así que ya saben,
los de la competencia
me van a matar, pero no importa,
acá hay que vender y consumir,
muchachos.
Porque de esto se trata
el modelo,
uno de los pilares del modelo,
que allá por el 25 de mayo
del año 2003
instalamos en la Argentina
tiene precisamente
en el consumo interno,
pero consumo interno de cosas
hechas por trabajadores
argentinos,
porque no es igual
cualquier consumo.
Yo quiero que cada vez
consumamos más cosas
hechas por los argentinos
porque esto significa
valor agregado y trabajo.
Hoy charlaba con muchos chicos
en la línea de producción,
muy jóvenes, para muchos
de ellos era su primer trabajo,
para otros su segundo trabajo.
Me había olvidado de saludar
también al señor
Secretario General de SMATA,
el compañero Pignanelli,
que también quiero saludarlo.
Y hoy estamos aquí
y es muy importante que rescatemos
esto que es el desarrollo
de la industria nacional
y que cada vez podamos
incorporar a motos, autos,
tractores, mayores
componentes nacionales.
Cuando recién venía para acá,
pegadito acá a la fábrica,
está otra que también se instaló
durante nuestra gestión:
la de tractores Acko,
que es una de las marcas líderes
a nivel mundial y veíamos
la cantidad de tractores
que ya tienen listos
y que sirven también
como insumo esencial
para la producción
de productos primarios
en la República Argentina.
Y quiero también recordar
el General Rodríguez
que visité hace muchísimos años,
al comienzo de la gestión
de Néstor,
yo la primera visita que hice
a General Rodríguez
fue a La Serenísima,
porque General Rodríguez
era serenísima dependiente
y ahora podemos decir
que después de más de once años
muchísimas fábricas
se están instalando,
tenemos este parque industrial
que no existía
y otro parque industrial privado
a punto también de abrirse,
y seguimos incorporando trabajo.
Que no sólo pasa aquí con esto
que estamos viviendo,
pasa también, y además
lo que es importante,
porque dije consumo, industrial
nacional e inversión pública.
¿Y dónde está la inversión pública
que algunos llaman gasto público?
En el programa, por ejemplo,
entre otros programas
de incentivos a la producción,
a la industria de inversión,
que son los Programa
del Bicentenario,
y está fábrica también
tiene inversión
hecha por todos los argentinos
para poder instalarse.
Como también la tiene
la empresa familiar,
en Mendoza, que desarrolló
una moderna tecnología
de cañones de punzón
para la industria petrolera,
en San Rafael,
provincia de Mendoza,
con créditos del Bice,
del FONTAR.
El FONTAR es un fondo especial
del Ministerio de Ciencia
y Tecnología para todo
el desarrollo.
Lo que acabamos de inaugurar hoy,
en Mendoza,
es un producto totalmente
de innovación tecnológica
en materia de perforación
petrolera, ideada, creada,
proyectada, desarrollada
por técnicos profesionales
y obreros argentinos
y que vamos a vender al mundo.
También, inversión privada,
más inversión pública,
otro de los pilares fundamentales
de este modelo y de este proyecto.
También en Granadero Baigorria,
allí en Granadero Baigorria,
inauguramos, yo dije ampliación,
pero en realidad es inauguración
de una planta,
también una empresa familiar,
productos electrodomésticos
Liliana de la Familia Jacobson.
Señor Jacobson recordaba
el año 2002
cuando apenas tenían
200 trabajadores,
hoy tienen 630 y con proyección,
en esa planta que han inaugurado,
de poder albergar
hasta 2.000 trabajadores.
También ahí, en esa inversión,
estuvo presente el Estado
con inversión del Banco Nación
y del Banco BICE
y por eso se pudo llevar adelante.
Pero lo que es más importante
también, lo que él mencionó,
no lo mencionó para chuparme
las medias,
porque yo soy la Presidenta y
por la protección de la industria,
¿saben por qué lo hizo?
Por lo que sufrió la familia
Jacobson en el año 2001.
En el año 2001, la empresa,
como tantísimas otras empresas
sufrió problemas económicos
y financieros
porque no podían competir
con la importación,
pero no porque no estén
en condiciones los industriales
argentinos de competir
con productos importados,
sino porque muchas veces
esos productos importados
vienen con dumping,
que esto es dumping social,
dumping económico y entonces
se hace prácticamente imposible.
Porque además este proyecto
de desarrollo industrial,
de valor agregado, se ha hecho
también con inclusión social,
con la inclusión de más
de 6 millones
de puestos de trabajo,
con la generación de convenciones
colectivas de trabajo
que nos permiten decir con orgullo
que los trabajadores argentinos
son los mejores remunerados
de América latina,
y que los salarios argentinos
son, comparativamente,
los de mayor paridad adquisitiva,
medida en dólares,
comparadas con otros
trabajadores de toda la región
de Latinoamérica.
Por eso también, hoy, para mí
estar aquí en esta fábrica,
también compartir en Mercedes,
provincia de Buenos Aires,
junto a una empresa multinacional
de la importancia de Max,
la incorporación de una nueva
línea de producción
para alimentos para mascotas,
lo cual revela también
la situación
de la sociedad argentina,
de crecimiento
de la sociedad argentina nos pone
muy contentos y muy orgullosos.
Esto no quiere decir
que no tengamos dificultades,
sabemos que en materia
de bienes de consumo durable,
como por ejemplo las motos,
hemos tenido una caída,
del 20% en materia de producción.
Esto también tiene que ver,
por supuesto,
con la generación de expectativas.
Yo quiero hablar hoy y reflexionar
junto a todos ustedes,
del especial momento que vive
el mundo
y que también vive
la República Argentina.
Veníamos de cifras muy altas
de consumo,
con lo cual no queremos caer,
pero el 20% impacta,
pero lo que más impacta,
y si se me permite
porque la economía no es
una ciencia exacta,
son muchas veces
las expectativas malas
que se generan a través
de rumores, de políticas,
a través de gurúes,
de pronósticos,
de profecías de que todo
nos va a ir peor,
y entonces, finalmente,
terminamos teniendo problemas.
¿Por qué? Porque muchas veces
la gente ante el temor,
retrae el consumo
de los bienes durables,
cosa que no sucede, por ejemplo,
en materia de supermercado,
que han aumentado,
respecto de mayo,
un 4,30% el consumo, porque
obviamente por más
que le generen esto nadie
deja de comer,
ni de comerse un asadito,
ni de tomarse un vinito,
ni de salir a comer.
Pero realmente cuando se trata
de la inversión de un auto,
de una moto, de una casa,
si le generan mala onda
y malas expectativas,
entonces esto impacta
negativamente.
Y déjenme darles un ejemplo
de cómo cuando se siguen
esas malas expectativas,
esas malas ondas,
muchas veces finalmente
termina siendo
la autoprofecía cumplida
y terminan perdiendo.
Voy a tomar un ejemplo
con un tema
que es muy tradicional
en nuestro país,
uno de nuestros principales
commodities: la soja.
Se dijo y se especuló con que
el dólar iba a estar, no sé,
a 20, 25, 30 pesos,
a cualquier cosa,
y entonces se recomendaba
que no se vendiera soja.
Podíamos ver parte de la cosecha
del año pasado que no se vendía,
y fíjense ustedes, la soja que
llegó a estar a 558 dólares,
un promedio de 540, 550 dólares,
durante el tiempo
en que no se vendía,
hoy bajó a 474 dólares
la tonelada.
Se estima, que en los últimos
quince o treinta días
se ha perdido entre 20,
50 dólares por tonelada,
por productor,
lo cual nos pone muy mal,
y también de ingresos
para el Estado,
porque obviamente no solamente
pierde el productor.
¿Y esto a qué se debe?
A que muchos especulaban
con el tema
de que podía haber otro tipo
de cambio,
o que tal vez podrían guardar
la soja dos o tres años
hasta que el gobierno actual
se fuera,
y los pronósticos realmente
son a la baja del precio,
porque hay una desaceleración
de las economías emergentes.
Esto no es un invento
de esta Presidenta.
Ustedes saben que hace pocos días
estuvimos reunidos con los BRICS,
que son los países emergentes
por naturaleza:
China, Rusia, India, Sudáfrica,
y nuestro principal socio,
que es la República Federativa
del Brasil.
Entonces, qué es lo que
debemos hacer los argentinos,
fundamentalmente frente a esto
que se plantea como una caída
del PBI global: incentivar
lo que siempre hemos hecho,
el consumo interno,
consumir que fue lo que
nos salvó en las épocas
de mayores crisis, 2008 y 2009,
y nos permitió salir adelante,
con mucha fuerza,
en el año 2010 y 2011.
Porque la demanda agregada
se compone
de cuatro elementos básicos:
consumo interno,
inversión pública,
inversión privada
y consumo externo.
El consumo externo
son las exportaciones,
y las exportaciones en todo
el mundo
y para todos los países han caído
en volumen y en precio,
por lo cual es imprescindible
que todos los argentinos
tomemos conciencia
de que necesitamos fortalecer
más que nunca el mercado interno.
Por eso les digo,
si quieren hacer una inversión
y si quieren conservar
el trabajo compre una moto,
si es que pueden, compre una
plancha si es que la necesitan,
compren un lavarropas,
si es que lo necesitan,
porque están manteniendo
el trabajo de otros argentinos,
que también le van a comprar
las cosas
que ustedes producen y consumen.
Miren esto...
Me acuerdo que el Presidente Lula,
que era presidente conmigo,
en el año 2009, y yo,
nos cansamos de explicarlo
a lo largo y a lo ancho.
Y nos dio resultados,
tuvimos problemas,
pero pudimos salir adelante
y vamos a salir adelante.
Vamos a salir adelante.
Porque, además, obviamente
esto no tiene punto de comparación
con lo que fue la crisis del 2009,
la crisis del 2009
fue catastrófica.
Lo recuerdo que me faltó
vender chicles y caramelos
por las calles para convencer,
pero si es necesario volver
a salir a vender
chicles y caramelos
voy a volver a hacerlo
porque a mí no se me caen
los anillos
para decirle a los argentinos
las cosas que tenemos que hacer,
la dirección que debemos
tener para conservar
este modelo virtuoso
que permite tener esta moto,
que permite tener los tractores
que tenemos afuera,
y que nos ha permitido
reposicionarnos en el mundo,
con lo que ha pasado este último
fin de semana con inversiones...
Muchos sonreían y nos miraban
con cierto dejo de ironías
cuando anunciábamos la presencia
del señor Presidente
de la República Popular China,
con una nutrida delegación
para venir a hacer
importantes anuncios
en la Argentina.
Y la verdad importantes anuncios
hicimos en la Argentina,
vamos a comenzar las represas
Néstor Kirchner
y Jorge Cepernic, por más
de 4.700 millones de dólares.
Ya estamos trabajando
en el Belgrano Cargas
con una inversión
de 2.470 millones de dólares.
Vamos a empezar y si Dios quiere,
cuando vaya próximamente a China
podremos firmar definitivamente
la construcción de la usina
nuclear por la cual
nos van a financiar el 85%
del total de la obra
de esa cuarta central nuclear
de la República Argentina,
además de haber obtenido
créditos por más
de 400 millones para barcos
de dragado.
Y también, algo muy importante:
la firma entre el Banco Central
de la República Argentina
y el Ministerio de Comercio
de la República Popular de China,
de un swap. ¿Qué es un swap?
Un swap es un acuerdo entre
las autoridades monetarias
de dos países donde ante
momentos de stress monetarios,
ellos lo llaman stress
para quedar fino,
yo digo especulación y ataque que
uno sufre en materia monetaria,
podamos contar con un apoyo
de hasta
11.000 millones de dólares
por parte
del Gobierno de la República
Popular de China
para nuestras reservas
del Banco Central
y de esta manera contrarrestar
ataques especulativos.
Esto es muy importante,
porque algunos decían que no,
que era en yenes, que no,
que era mentira,
que era comercial,
que era únicamente
para comprarles cosas
o productos a China.
No, señores, es esencialmente
de carácter monetario,
de carácter financiero.
Porque, ¿saben qué?
Hay un mundo nuevo,
hay actores nuevos
que no quieren pisarte la cabeza,
quieren cooperar con vos
para ver si juntos podemos
arrastrar este inmenso carro
que hoy es el mundo
y que ha sido sostenido
por las economías emergentes
que tuvimos que soportar
la crisis generada
por los países en desarrollo,
que todavía no han podido
recuperarse
y que nos quieren tirar el muerto
a las economías emergentes.
Entonces...
La reunión de hace pocos días
del BRICS con UNASUR,
la asunción por parte
de los países
que mejor posicionados están
en los emergentes para poder hacer
frente a este momento,
significa la reformulación
de un nuevo ordenamiento global,
y Argentina estará
y está allí presente.
Yo me siento muy orgullosa
de ser la Presidenta
que haya firmado un acuerdo
estratégico de integración
con lo que hoy constituye,
sin lugar a dudas o está
a punto de constituir tal vez,
la primera economía del mundo,
pero no para ir contra nadie,
sino para entre todos
tratar de superar
este momento global.
Y también, hacer frente,
como decía Wado,
que no respetó el protocolo,
pero a mí me gusta cuando
no respetan el protocolo
y dicen algunas verdades como,
por ejemplo,
el ataque de los fondos buitres
que está sufriendo internos
y externos muchas veces
esos buitres,
la República Argentina.
Yo quiero decirles
a todos los argentinos,
quiero decirles que la Argentina
no va a estar en default.
¿Saben por qué?
Por una razón muy sencilla,
esencial, elemental,
tan obvia que no tendría
que decirla.
¿Pero saben por qué no vamos
a estar en default?
Por en default entran
los que no pagan
y Argentina pagó. Así que,
van a tener que inventar...
Van a tener que inventar
un nombre nuevo, no sé cuál será,
porque siempre las calificadoras,
los bancos de inversión,
los gurúes, los académicos
siempre encuentran algún término
con el cual disfrazar
lo que realmente pasa.
Pero van a tener que encontrar
un nuevo término que refleje
que un deudor pagó
y alguien bloqueó,
y no deja llegar ese dinero
que es de terceros,
a esos terceros que son
los tenedores del canje del 2005
y del 2010 que entraron
de buena fe.
Sobre esto también quiero hablar,
poquito, porque dicen
que Argentina nunca negoció.
Yo quisiera que hablaran,
no ya con algún ministro
de este Gobierno,
porque obviamente puede pecar
de parcialidad,
pero el canje del año 2005,
durante la gestión
del Presidente Kirchner,
este la llevó a cabo
y su ministro de Economía
hoy es un hombre que está
en otro partido y en otro lugar.
Nos hemos cansado de viajar
por el mundo en el año 2005
y en el año 2010 negociando
con bancos, con inversores,
tratando de convencer a la mayor
cantidad posible de gente
para que ingresara a esos canjes.
¿Cómo que no negociamos?
Ahí están las constancias en
el Fondo Monetario Internacional,
en los viajes, en los diarios,
en todos los organismos
multilaterales de crédito,
en todos los bancos,
los show roads que hicimos
en todo el mundo acerca
de estas cuestiones.
Creo que hasta estuvimos
en Abu Dabi, si mal no recuerdo,
presentando lo que era
la reestructuración
de la deuda soberana.
Nos cansamos de recorrer el mundo,
obteniendo en el primer canje,
una adhesión del 76%,
y llegando en el segundo canje
a una adhesión del 92,4%.
Y si no les basta
con esa negociación,
podemos hablar de la negociación
con Repsol,
que nos llevó 2 años
y durante los últimos 4 meses,
antes de cerrar, reuniones
prácticamente diarias.
Y si no les alcanza,
la negociación que hicimos
con el Club de París,
del cual estuvieron,
pasaron 8 ministros de Economía
sin poder llegar a ningún acuerdo.
Y si no les alcanza, lo del CIADI.
¿Y saben qué?
Lo más gracioso de todo,
yo no sé si reírme o llorar,
pero lo más gracioso de todo
es que todo lo que nosotros
arreglamos y pagamos,
se endeudaron otros.
A nosotros nos tocó el rol
de pagar y hacernos cargo
de los platos rotos,
pero no nos quejamos,
porque nos hacemos responsables.
Somos gobernantes que ponemos
la cara,
que ponemos la cara
y fundamentalmente,
quiero decirles a todos
y cada uno de los argentinos
que esta Presidenta
no va a firmar nada
que comprometa el futuro
de las generaciones de Argentina
como hicieron otros
que firmaron cualquier cosa
y después tuvimos que venir
nosotros a hacernos cargo.
El otro día...
El otro día leía
que alguien decía,
y lo decía con acierto,
que podía caberle
responsabilidad penal
a los funcionarios argentinos
si violaban la cláusula RUFFO.
Ustedes dirán: ¿y qué es eso
de la cláusula RUFFO?
La cláusula RUFFO,
vieron como cuando ustedes firman
un contrato de alquiler
o un contrato de compra-venta,
bueno, es una de las cláusulas
que firmamos en los prospectos,
en los contratos que hicimos
con cada uno de los tenedores
de deuda del canje 2005 y 2010.
Cada uno de ese 92,4% tiene
a su favor la cláusula RUFFO.
¿Qué dice la cláusula RUFFO?
La cláusula RUFFO dice que si
uno firmó y acordó en el 2005,
la Argentina después no puede
pagarle a otro tenedor mejor
o más de lo que le pagó
en el 2005 al que acordó.
Y del 2010, también RUFFO dice que
no puede pagarle a nadie después
más de lo que le pagó al 2005
o al 2010.
Son lo que se llaman
las cláusulas de incentivo
para que entre la mayor
cantidad de gente a firmar.
¿Y saben qué dice la cláusula?
Que si uno viola esa cláusula,
se cae todo lo acordado,
se caen las quitas que Néstor
logró por primera vez
en la historia,
se caen todos los plazos
y te exigen todo junto
los punitorios, las quitas,
y los plazos que recién vencen
en el 33, ¿escucharon?
2033, de una para que
lo pagues todo junto.
Como verán, la cláusula RUFFO
es de cumplimento,
lo que quieren decir ello,
imposible su violación
porque estaríamos tirando abajo
lo que tan trabajosamente
le costó a los argentinos.
Pero sobre todas las cosas
estaríamos tirando abajo
los 190 mil millones de dólares
que ya llevamos pagados
de deuda a nuestros tenedores.
Deuda que, por otra parte,
la pudimos pagar sin necesidad
de que nadie
nos volviera a prestar nada,
sin acceso al mercado
de capitales.
¿Y saben por qué lo pudimos hacer?
Por ustedes, por cosas como
la industria nacional,
por tener trabajo nacional,
por tener posibilidad de exportar,
por tener posibilidad de consumo,
por tener inversión pública,
por tener trabajadores
bien remunerados,
por haber tenido Asignación
Universal por Hijo,
que también incentivó el consumo,
por haber incorporado
a millones de jubilados
que no podrían estar jubilados
si no lo hubiéramos hecho.
Por todo eso pudimos pagar.
Entonces, lo que digo es...
Cuando leía el otro día
que a cualquier funcionario
podían caberle responsabilidades
penales y civiles, tienen razón.
¿Pero saben qué?
A mí lo que más me preocupa
no es la responsabilidad penal
o histórica, a mí lo que más
me preocupa es la responsabilidad
ante la historia,
ante la mirada de mis hijos,
de mis nietos
y de millones de argentinos
que no me van a hacer firmar
cualquier cosa amenazándome
con que el mundo se viene abajo,
porque eso yo también lo viví.
Lo viví como diputada,
cuando nos decían
que con el megacanje y el blindaje
nos iban a llover los dólares.
¡Qué dólares! Nos llovieron
piedras, sapos y culebras.
Eso es lo que nos llovieron
a los argentinos
después del megacanje
y el blindaje.
Y les recuerdo algo,
hagan un ejercicio,
y comienzo con el principio
de mi intervención,
de las expectativas,
de los rumores,
de lo que dicen que va a pasar.
Yo le pregunto a cada uno
de los argentinos:
¿a alguno le dijeron
en algún diario
que mañana le ponían
el corralito? No.
Repasen los titulares
de aquella época.
Les decían que todo estaba bien,
que todo iba fenómeno.
Recuerdo el caso de una amiga,
miren ustedes hasta dónde
llegan las cosas,
una amiga que tenía cierta
desconfianza con los bancos
y no le ponía la plata,
su plata, sus ahorros,
en el banco y su hermano
trabajaba en un banco,
en sistemas, y la convenció
que pusiera los ahorros.
Tres días antes,
a la pobre Luciana,
de que viniera el corralito,
todavía lo quiere matar
al hermano.
Pero esto es lo que nos pasó,
porque cuando se nos cayó
el mundo encima
no nos avisó ningún diario,
no nos avisó ningún analista,
ninguno de los economistas
de esos que saben
lo que va a pasar
no solamente mañana,
sino dentro de un siglo, nadie
le dijo nada a los argentinos.
¿Saben por qué? Porque ellos
también son parte del sistema
que ayudó a que los argentinos
nos viniéramos abajo.
Esta es la verdad.
Y hoy, quieren asustarnos
a los argentinos diciendo
que si no hacemos lo que
quieren los fondos buitres,
no van a ingresar capitales
ni vamos a tener acceso
al financiamiento.
Y digo yo, desde el año 2003
a la fecha:
¿cuándo tuvimos acceso
al financiamiento internacional?
¿Quieren que les cuente
cuándo tuvimos acceso
al financiamiento internacional?
En toda la década del 90.
Ahí entraban los dólares.
Y cómo no iban a entrar,
si tenían una tasa de retorno
del 10, del 14, 15%
cuando en cualquier país del mundo
apenas te pagaban
el 1 y medio o el 2%
por tener un depósito
a plazo fijo en dólares.
Por eso, yo lo que les pido
a los argentinos
es mucha unidad nacional,
no importa si no están
de acuerdo con el Gobierno
en algunas cosas o en todas,
pero en lo que no podemos
dejar de estar
de acuerdo los argentinos
es que no podemos volver
para atrás al infierno
que significó la deuda externa
durante décadas y que pesó sobre
las posibilidades de crecimiento,
de desarrollo, de conocimiento,
de educación, de vivienda,
de salud,
de universidades de millones
de argentinos.
No nos podemos dejar
arrebatar el presente
y mucho menos el futuro.
Vamos a seguir hablando,
vamos a ir cuántas veces sea
necesaria adónde tengamos que ir,
pero con nuestras razones
que no son caprichos en absoluto.
Tan es así que cuando pedimos,
porque dicen que la cláusula
RUFFO no aplica, bueno,
si no aplica, que nos den
un seguro de esos
que hacen los bancos,
como hacen seguro contra default,
que hagan un seguro contra
la cláusula RUFFO, total,
si no aplica, la prima
les va a salir muy barata
y van a obtener mucha renta
y nosotros quedamos cubiertos
de paso, de que no se
nos venga todo encima.
Ni una sola respuesta,
absolutamente silencio.
Porque todos saben.
¿Saben qué pasa?
En realidad, como me dijo
un importante presidente
de un país extranjero:
“Presidenta: ¿usted cree
realmente que esto puede ser
un problema por 1.000, 2.000
o 3.000 millones de dólares?
No, lo que quieren es hacer
caer la reestructuración
para volver a esa Argentina
que pagaba
cuando no le alcanzaba
el dinero con recursos naturales.”
Y hoy tenemos y lo mencionaba
la gente de Mendoza,
la segunda reserva
de gas shale del mundo
y la cuarta de gas shale
de petróleo.
Esto no solamente significa
el autoabastecimiento energético,
clave para el siglo XXI.
Tres claves va a tener
el siglo XXI:
energía, alimentos
e investigación
y desarrollo en ciencia
y tecnología.
Y en las tres estamos
andando muy bien.
Esto que estamos inaugurando
en Mendoza, que es una industria,
una investigación y desarrollo
aplicada a la industria petrolera.
Las otras investigaciones
que nos decían los empresarios,
el desarrollo que está teniendo
toda la maquinaria vinculada
con la explotación de petróleo
no convencional
que además, argentinos,
tenemos la inmensa suerte
de tenerlo en una zona
totalmente accesible
pero prácticamente desértica,
con lo cual nos permite
una competitividad
en materia de exploración,
explotación, extracción
y transformación de ese gas
en otros derivados,
sin precedentes
en nuestra historia.
¿Y saben qué? Justo cuando
nos estamos desendeudando.
¿Saben cuál es el porcentaje
de la deuda externa argentina
en moneda extranjera en manos
de tenedores privados?
Solo el 8% del PBI.
Cuando vino Néstor
era el 166% del PBI,
de un PBI sustancialmente
inferior al actual.
Está tan claro lo que se pretende,
que muchas veces,
cuando uno escucha algunas
palabras que algunos dicen
cantos de sirenas.
No, no son cantos de sirenas,
las sirenas son más lindas,
cantan más lindo,
son graznidos de carancho
y graznidos de buitres.
Bueno, no estamos dispuestos.
Vamos a estar dispuestos,
como siempre lo he dicho,
a honrar las deudas con el 100%
de nuestros acreedores,
en forma equitativa,
justa, legal y sustentable,
para poder seguir adelante
con esta Argentina
de crecimiento y de progreso,
que nos ha permitido
crear 9 universidades,
que nos ha permitido además,
desarrollar con recursos
del Estados planes como PROGRESAR,
PROCREAR, PROAUTO,
todas políticas proactivas,
contracíclicas precisamente
para apuntalar un país
y un modelo que necesita
hoy más que nunca del trabajo
y del esfuerzo compartido.
Como nos tocó el día lunes
subirnos a trenes
como hacía 50 años
los argentinos no veían.
Me acuerdo cuando hicimos
los anuncios
muchos en algunos medios
se descreían y se burlaban.
Y ahí están, y ahí va a estar
el 15 de septiembre
el Sarmiento completo,
completamente modernizado.
Dos cosas pido:
una, que los cuiden,
y la segunda, ya le di
instrucciones
al Ministro Randazzo que,
por favor,
y discúlpenme los fumadores,
prohíba fumar adentro de
los trenes porque necesitamos,
en serio, aunque no tenga mucho
que ver con lo que estoy hablando,
todo tiene que ver con todo,
primero,
porque estamos cumpliendo
con una ley nacional,
está prohibido fumar
en lugares cerrados, y segundo,
porque nos ayudamos
entre todos a respetarnos
y a vivir un poco mejor.
Pero no creían y ahí están.
y vamos a hacer la inversión,
estamos haciendo la inversión
en materia ferroviaria
más importante
de los últimos 60 años.
El Belgrano Cargas
que nos va a permitir dar
una competitividad muy grande
a la economía argentina.
Tenemos que mejorar,
y aquí quiero dirigirme
a mis compañeros trabajadores,
a los sindicatos, tenemos
que mejorar la competitividad,
tenemos que mejorar el tema
de lograr
que haya menos ausentismo,
que tengamos mayor productividad.
Porque es un mundo muy competitivo
y si no nos ponemos a tono,
te terminan pasando por encima.
Ahí están los laburantes,
muchachos,
hay que cuidar lo que
han conseguido,
porque lo que han conseguido
es la posibilidad de estudio,
de trabajo para ustedes,
para sus familias, de dignidad,
tener trabajo es ser digno,
tener trabajo es poder formar
una familia,
es el gran articulador social.
Yo les pido a todos
que cuidemos las cosas
que hemos logrado conseguir.
Los errores que podamos tener,
tratemos de corregirlos
y cada uno en su lugar,
por pequeña que le parezca
su responsabilidad,
su función,
la lleve adelante pensando
en el otro, en la Patria.
¿Vieron cómo hizo
la Selección nacional?
Lo mismo, todos unos
al lado del otro,
con los dientes apretados
y trabajando por la Argentina,
por los colores de la Argentina,
que es trabajar por el futuro
nuestro y de nuestra familia.
Muchas gracias a todos,
feliz inauguración
de la fábrica de motos Yamaha,
felicitaciones a la fábrica
Liliana,
felicitaciones a los mendocinos
con su moderna materia,
invención en materia petrolera,
felicitaciones a MARS
en Mercedes,
y felicitaciones a todos
los argentinos y argentinas
de buena fe y de mejor corazón
que creen que un país mejor,
no solo es posible,
sino también necesario.
Gracias y un saludo de corazón.
Los quiero mucho a todos
y a todas. Gracias.