Muy buenos días
a todos y a todas.
El Ministro de Salud Pública
de la Nación,
el doctor Juan Manzur,
ayer felicitó al equipo médico
del Hospital Italiano
por el implante coclear
a un bebé de 6 meses,
y señaló que es un orgullo
para todos los argentinos
que nuestro país,
en una institución privada,
haya realizado la primera
intervención
de este tipo en Latinoamérica.
Yo quería transmitir algunos datos
que son importantes
respecto a este tema.
En el año 2011
la presidenta de la Nación,
doctora Cristina Fernández
de Kirchner,
reglamentó la Ley de Hipoacusia,
25.415,
que no sólo dispuso que todos
los niños deben ser evaluados
y tratados en el primer año
de vida,
sino que estableció
que la detección
y el tratamiento
de la hipoacusia infantil
fueran incluidos dentro
de las prestaciones obligatorias
de obras sociales y prepagas.
El programa de detención temprana
y control de la hipoacusia
fue creado precisamente
por el Ministerio de Salud
en el año 2010,
y permite garantizar la provisión
de audífonos
y también instrumentar implantes
cocleares gratuitos
a todos los niños con signos
de disminución auditiva
que no posean ningún tipo
de cobertura social.
Esto lo remarcó el Ministro
Juan Manzur
y es importante advertir
el contexto.
La sordera afecta entre 700
y 2.100 niños al año,
mientras que la auditiva
constituye el 18%
de las discapacidades en el país.
Por eso nosotros remarcamos
este evento como importante.
También un estudio
del Grupo de Investigación
en Economía Política Internacional
de Educación a Distancia, UNED,
a través de sus respectivos
especialistas,
ha informado respecto al índice
de riesgo energético
y que la República Argentina,
después de Trinidad Tobago
y México,
ocupa el tercer lugar
en Latinoamérica,
el quinto lugar
a nivel continental
y el 32, el trigésimo segundo
lugar en 158 países del mundo.
Este riesgo energético toma
en consideración
desde el riesgo político
hasta el riesgo económico,
hasta el riesgo energético
propiamente dicho,
hasta el riesgo de carácter
social.
Por lo tanto la ubicación
de la República Argentina
desde la disponibilidad
de recursos,
la potencialidad para
su aprovechamiento
para incrementar la oferta
y satisfacer en forma creciente,
ordenada y continua
la demanda energética,
la posiciona en un lugar
preponderante.
Ayer también hemos tenido
un resultado que es trascendente
para mucho quienes viajan
en forma permanente
a través del sistema
de aeronavegación
en la República Argentina.
A través de una iniciativa
del presidente de Aerolíneas
Argentinas, Mariano Recalde,
en virtud de que tanto Aerolíneas
Argentinas como Austral
fueron afectadas muchas veces
por los famosos “abre-valijas”,
precisamente a través
de una investigación judicial
se logró detener a 6 individuos,
que eran parte o que eran
empleados de empresas proveedoras
de servicios de rampas,
en este caso,
lo cual es muy importante
por los resultados
y la eficacia de los mismos.
También es necesario indicar
que el INDEC ha informado
que el crecimiento de la economía
en el mes de febrero
fue equivalente al 1,3%.
YPF también ayer ha establecido
un acuerdo
con la provincia
de Tierra del Fuego
para la extensión de las áreas
de concesión
para la producción de gas,
con una inversión equivalente
a 700 millones de dólares.
Recordemos que YPF
adquirió APACHE,
y en ese contexto tenía
la concesión
una subsidiaria de YPF
que es Yacimientos del Sur,
y lo cual implica también
un agresivo programa de inversión
de 700 millones de dólares.
Esto implicará no solamente
impacto desde el punto de vista
del empleo en la región,
sino también en la producción
de gas
para la República Argentina.
También es necesario observar
que en el primer trimestre
de este año se observa
un crecimiento
de aproximadamente el 25%
de los depósitos a plazo fijo
dentro del sistema financiero
argentino.
Cuando uno considera la sumatoria
de los depósitos totales,
tanto en pesos como en dólares,
el monto es equivalente
aproximadamente
a 815.000 millones de pesos.
A su vez también
es muy importante advertir
que el Senado de la Nación
tratará la iniciativa legislativa
promovida por el Poder Ejecutivo
con el objeto de reducir
la informalidad laboral,
es decir, el trabajo en negro.
Por lo tanto ayer el ministro
Carlos Tomada ha explicado
ante el Senado estas iniciativas
y me parece que
es muy trascendente el hecho
de su tratamiento en el Senado,
para que ulteriormente la Cámara
de Diputados lo pueda hacer,
del mismo modo que la Cámara
de Diputados va a tratar
el acuerdo con la firma Repsol
en el día de la fecha.
De manera que estos son
los títulos importantes,
y a su vez solamente decir que hoy
ustedes seguramente tendrán
la información
que va a suministrar la propia
presidenta de la Nación
respecto a la puesta en
funcionamiento de nuevos trenes.
Pero es importante advertir que,
con distintas fuentes
de financiamiento,
tanto propias como con
financiamiento internacional
de distintas fuentes,
la República Argentina se encamina
a consolidar una inversión
equivalente a casi 5.000 millones
de dólares,
de los cuales 2.500 millones
de dólares
serán a través del transporte
de cargas
asociado a la reconversión
de carácter estructural
de locomotoras, vagones,
nuevas vías
e infraestructura complementaria
para el Belgrano Cargas,
a los efectos de la interacción
del transporte multimodal
con el sistema fluvial y marítimo.
Y también es muy importante
advertir
las inversiones en materia
del sistema de transporte
ferroviario de pasajeros.
Hoy la Presidenta podrá informar,
lo va a hacer con mucho detalle,
pero es muy trascendente
el hecho de la incorporación
de nuevas unidades para mejorar
sustancialmente
la prestación de servicios
de toda el área metropolitana.
Y eso es un hecho inédito
en la República Argentina
porque es el mayor nivel
de inversión relativa
para el mejoramiento integral del
sistema de transporte ferroviario,
tanto de cargas como de pasajeros,
de la historia reciente.
¿Cómo le va? Buen día.
De Radio Continental,
Marcela Ojeda es mi nombre.
Ya sabemos que los poderes
en materia de seguridad
son indelegables en cada una
de las provincias y distritos,
pero le quería preguntar,
como jefe de Gabinete
de Ministros,
cómo sigue, cómo evalúa
lo que ha ocurrido
en la provincia de Buenos Aires
en las últimas horas,
lo que ocurrió en la localidad
de Wilde,
con la comisaría intervenida,
un joven asesinado en la puerta
de su casa,
y lo que ocurrió ayer
por la noche en Villa Adelina,
donde un adulto mayor
también fue baleado
cuando volvía de hacer
las compras.
¿Están monitoreando, acompañando
lo que son estos 17 días
de emergencia en seguridad pública
en el distrito bonaerense?
Como usted muy bien
lo ha manifestado
es una competencia de la provincia
pero nos parece muy importante
una iniciativa tendiente
a generar mecanismos de depuración
de las propias fuerzas
de seguridad,
porque cuando toma una decisión,
en este caso el gobierno
de la provincia de Buenos Aires,
para intervenir una comisaría,
es porque objetivamente está
señalando el problema
de funcionamiento del propio
personal
de la fuerza de seguridad.
Por lo tanto la depuración
de la calidad de los miembros
de las fuerzas de seguridad
constituye obviamente un elemento
absolutamente indispensable
para garantizar seguridad pública.
Así como es necesario plantear
el carácter multicausal
de la problemática de la sucesión
de hechos delictivos,
la depuración de la calidad
de los miembros de las fuerzas
es una cuestión indispensable.
Y uno lo observa a nivel
internacional también,
ustedes observaron lo que ha
ocurrido en el Estado de Bahía,
en la República Federativa
de Brasil.
En el 2012, 157 muertos,
recientemente en el último
hecho 39 muertos,
a través de procesos de revueltas
de carácter generalizado.
Por eso es muy importante
que quienes tienen que garantizar
la seguridad de todos
los ciudadanos,
quienes portan armas,
tengan obviamente una conducta
absolutamente prístina,
transparente, con parámetros
éticos de calidad de servicio,
y eso es lo que tienen que hacer
las autoridades
para ir depurando el tema
de las fuerzas.
Por eso cada hecho delictivo
que se produce requiere,
no solamente una mirada especial
y la consternación
de lo que ocurre,
sino básicamente para que
las autoridades correspondientes
tomen cartas en el asunto,
y me parece que esto va
en la dirección correcta.
En ese sentido las autoridades
respectivas
de las áreas pertinentes
de seguridad
siempre mantienen contacto fluido.
Ministro, buen día.
De la Agentica DyN,
Christian Camblor.
Consultarlo por su opinión
sobre el lanzamiento de ayer
del nuevo espacio
Frente Amplio UNEN,
que incluye 5 potenciales
candidatos presidenciales,
donde no se descarta un eventual
acuerdo con el PRO
de cara a una segunda vuelta,
y si en el peronismo
ante esta experiencia
puede darse una convergencia
de todos los candidatos
que incluso incluya al massismo.
Nosotros somos extremadamente
respetuosos
de todas las manifestaciones
políticas en democracia.
Observamos claramente que en el
lanzamiento de ayer
han asistido dirigentes,
hombres y mujeres,
con una dilatada trayectoria
y experiencia,
que siempre reclaman cambios
y renovaciones
en los otros partidos pero no
lo hacen en sus propios partidos.
A su vez advertimos que estos
hombres y mujeres
manifiestan tener una experiencia
muy profunda
desde el punto de vista
del combate a la inflación,
porque cuando tuvieron
que ejecutar responsabilidades
de gobierno nos llevaron
a la hiperinflación
y a la híper recesión
con el mayor nivel de desempleo.
También tienen mucha experiencia
desde el punto de vista
del combate al narcotráfico,
porque algunos de los conspicuos
miembros de esta alianza
efectivamente han tenido
dentro de sus propias
fuerzas de seguridad jefes
de policía
que han estado vinculados
al narcotráfico.
De manera que tienen mucha
experiencia también para ofrecer
a la ciudadanía argentina,
tanto en materia de política
económica
como en materia de política
de seguridad,
como respecto al tema
de la experiencia en traiciones
a distintos proyectos políticos.
O sea muchos de sus líderes
o referentes tienen experiencia
en el combate al narcotráfico
porque han tenido a las fuerzas
policiales
como uno de sus miembros más
activos en las bandas delictivas,
a la inflación porque han
experimentado en carne propia
llevar al país a la hiperinflación
o a la híper recesión,
y también por supuesto
han experimentado la traición
en carne propia porque
cuando les ha tocado formar parte
de coaliciones obviamente
lo primero que hicieron
fue vulnerar esos principios
con la traición política.
Por lo tanto es muy importante
el aporte que puedan hacer
a la ciudadanía argentina
y obviamente será una oferta
electoral muy competitiva
que nosotros por supuesto siempre
saludamos con mucho entusiasmo.
Sí, Ministro. Juan Zapiola,
Radio Pública de la Ciudad.
Volviendo un poco a
las inversiones,
Hay algunos rumores que indican
que algunas provincias, varias,
van a pedir créditos para el pago
de gastos corrientes
en su mayor parte
y poco porcentaje para obras,
y dicen que no les mandan
las remesas.
¿Cuál es la posición del gobierno?
Respecto al tema de la evolución
de los recursos,
nosotros tenemos en el primer
trimestre de este año
una evolución positiva en
la transferencia de recursos,
según cada una de las provincias,
porque no todas reciben
la misma cantidad
en virtud de las características
de la coparticipación federal
de impuestos y otras
transferencias nacionales,
pero oscila entre el 38
y el 48% según se trate.
De manera que no hay ninguna razón
para que tengan dificultades
de carácter financiero en virtud
de la evolución
de los volúmenes de transferencia.
Y en segundo lugar el próximo
lunes 28 de abril
la Presidenta de la Nación suscribirá,
junto a los gobernadores
de las provincias argentinas,
el proceso de reestructuración
el flujo de los servicios
de capital e intereses de deuda.
En consecuencia no solamente
el Estado Nacional
promueve el alivio
de sus finanzas públicas
a partir de la reestructuración
de la deuda
sino también por el incremento
en la transferencia de recursos,
y adicionalmente también por
la ejecución de transferencias
sociales directas en materia
de seguridad social
que impactan en la demanda
agregada y en el consumo
de cada una de las jurisdicciones
provinciales,
conjuntamente con
una multiplicidad de obras
de infraestructura pública
que generan perspectivas
de sostenibilidad y crecimiento
en el empleo.
Por lo tanto la sumatoria
de todos estos elementos
conjuga claramente
una perspectiva muy buena,
no solamente por lo acontecido
en el primer trimestre
sino por las proyecciones
en este segundo trimestre
y es importante observar
lo siguiente.
Cuando uno analiza
desde el punto de vista fiscal
la República Argentina
en tres cuatrimestres,
siempre el primer cuatrimestre,
en virtud de los vencimientos
en materia impositiva,
no tiene la misma cantidad
de recursos
que el segundo cuatrimestre,
y en ese sentido consideramos
que las perspectivas
también del segundo cuatrimestre
son muy buenas
por los vencimientos
y los pagos del impuesto
a los bienes personales,
el impuesto a las ganancias,
el impuesto al valor agregado
y otros impuestos que forman parte
de la base tributaria argentina.
Y ahí entra también el impuesto
al comercio exterior derivado
de derechos de exportación
en virtud de la cantidad
y precio de la nueva cosecha.
Muchas gracias.