Nosotros tenemos hoy un sistema político,
que vuelvo a insistir, se presenta estable,
se presenta con ratificación
de liderazgos, se presenta previsible
y se presenta competitivo;
porque objetivamente lo que uno
puede visualizar de aquí hacia el año
próximo, el año 2015, en donde
13 gobernadores no tenemos reelección,
donde tenemos la perspectiva también
del reemplazo de la Presidenta
de la Nación que tampoco tiene reelección
y en un sistema político en donde
existe una marcada dispersión
desde el punto de vista
de la representación de los intendentes
y/o concejales y también legisladores
provinciales y/o nacionales.
O sea, cuando uno observa
el mapa político de cara al año 2015
en primarias abiertas obligatorias
y simultáneas, queda claramente
demostrado la preservación de un espacio
muy consistente del oficialismo
en términos de concejo deliberante
y su participación proporcional
de intendentes, de gobiernos provinciales
y también del Congreso.
Las sociedades modernas son sociedades
cada vez más complejas, cambiantes,
dinámicas, exigentes e intolerantes
a los fracasos políticos y también
a la capacidad de ejercicio
de los liderazgos para modificar
conductas o para promover
cambios de carácter estructural.
En consecuencia frente a estas sociedades
complejas, dinámicas, exigentes
y cambiantes, es necesario advertir
la necesidad de estos liderazgos políticos
que combinen 3 cuestiones que son
absolutamente esenciales.
Primero, la capacidad
de planificar para hacer.
Segundo, la capacidad
de hacer para comunicar.
Y tercero, la interacción
entre la planificación, la acción
y la comunicación como atributos
esenciales de las políticas públicas.
Pero lo importante es que la competencia
electoral del mes de agosto del año 2015
determinará primero la capacidad
de ejercicio de ese liderazgo,
segundo el debate claro de las ideas,
la sociedad argentina va a exigir
plataformas programáticas, programas,
tanto estratégicos como operativos
que permitan planes y programas
y proyectos que permitan claramente
observar qué es lo que se va
a hacer de acá al futuro.
Es necesario admitir que el esfuerzo
realizado en estos años,
ha sido también importante,
y en aquellos años donde no se han
logrado resultados positivos,
ha quedado una experiencia
que forma parte de la conciencia
colectiva de nuestro pueblo,
conciencia colectiva respecto
de los errores que no se deben cometer,
a los desafíos que tenemos que aceptar
y conciencia colectiva respecto
a que tenemos un gran país
que con nuestras diferencias debidamente
procesadas en el sistema político,
podemos lograr que las metas
irrenunciables de crecimiento,
de mayor equidad y desarrollo,
motiven el reverdecimiento del orgullo
de cada uno de nosotros en el campo
en que nos desempeñemos.