Muchas gracias.
-¡Te amo, Cristina!
Gracias.
Realmente felicitaciones al equipo
de Industria, de Economía y de Banco Nación
que pudieron llevar adelante el lanzamiento
de este plan para la venta de autos
y de incrementar a todo el sector
automotriz, muchas gracias por la presencia
de sectores autopartistas, el señor
secretario general de la CGT,
el señor secretario general del SMATA,
el señor secretario general de la CGA,
de todos los compañeros trabajadores
de todos los sectores que realmente
siempre estamos en la cancha
y vamos a seguir saliendo a la cancha
aunque algún árbitro nos quiera bombear.
Salimos a la cancha también hoy
en Luque Provincia de Córdoba,
cuando estamos inaugurando junto
a la fábrica Aladio que es líder
en América Latina productora de lavarropas
con carga frontal y donde se amplió
la planta de Luque para producir
el primer lavavajillas argentino,
lo cual para mí es un orgullo
como argentina realmente estar
produciendo esto que eran, actualmente
estábamos importando 53.000 lavavajillas
por año, esto nos va a significar
un ahorro de unos aproximadamente
12 millones de dólares en divisas,
obviamente, y en una primera etapa
tenemos una integración de partes
que aspira a llegar a un 85%
de partes total, con lo que significa
en materia de trabajo, lo que significa
en materia de autopartes, de trabajo
y fundamentalmente de ir completando
los eslabones del desarrollo industrial
para no ser lo que alguna vez algún
economista llamó desarrollo imperfecto,
nos provoca muchas veces cíclicamente
estrangulamientos desde el sector externo,
le pasó al primer y segundo gobierno
peronista y también en cierta manera
nos pasa a los que seguimos apostando
por el país, por la industria,
por el trabajo, pero también con la ciencia
y la tecnología, porque también salimos
a la cancha con ciencia y tecnología
cuando decidimos crear el Ministerio
de Ciencia y Tecnología,
pero no como un componente decorativo
del Gobierno, sino con un concepto
de la ciencia y de la tecnología aplicada
al desarrollo de todo lo productivo
de tal manera de agregar valor
al producto argentino.
Y me acuerdo de un discurso de Lino,
de Lino Barañao en el saloncito,
se acuerdan del saloncito ese que hablaba
Néstor de debatir, ahí fue cuando empezó
la famosa historia del atril,
ese cuartito que era el Salón Sur,
él lo tenía oscuro, decía: Tenemos
que cambiarlo, esto parece Drácula
y usan esa cortina colorada.
Pero le encantaba el Salón Sur
y él hablaba ahí sus cosas y lanzaba...
Bueno, me acuerdo como si fuera hoy,
en la mesa, yo estaba sentada
ya como Presidenta, Lino hablaba
como Ministro y decía que la Argentina
tenía un déficit de 130.000 metros
cuadrados para dedicarle a instalar
los laboratorios y todo lo que fuera
la ciencia y la tecnología que estaban
asignados, el Concet, los laboratorios,
los investigadores, los becarios,
etcétera, etcétera.
Cierto déficit que venía de 3 décadas,
o sea 30 años de no hacer absolutamente
nada.
Bueno, yo quiero decirles que ya hoy
estamos superando los 155.000 metros
cuadrados.
155.000 metros cuadrados.
Y hoy estamos inaugurando en la Provincia
de Santa Fe, un laboratorio que depende,
no solamente del Conicet,
sino también en forma conjunta
con la Universidad Nacional del Litoral
que es el instituto de agrobiotecnología
del Litoral, como su nombre lo indica,
donde trabaja la doctora Chan.
La doctora Chan, si ustedes recuerdan,
es esa científica maravillosa que descubrió
junto a su equipo la resistencia...
A ver Lino, hacérme acordar,
si mal no recuerdo era resistencia
de la soja o del maíz,
de la semilla de maíz.
¿Hola?
Ahí está la doctora Chan.
¿Me escucha doctora?
...En genes de girasol y ha sido
modificado para ser introducido
en plantas de soja, maíz, trigo,
actualmente en alfalfa
y genera un aumento de productividad
aún en condiciones de estrés abiótico,
o sea de sequía o salinidad.
El expediente completo para que esto
llegue a etapa comercial,
ha sido presentado en la Conavi este año
y esperamos que durante el año
pueda convertirse en un producto
hecho en Argentina.
Bueno, gracias doctora Chan.
Esta mujer que acaban de escuchar,
junto a su equipo de investigadores,
lo dirige ella, descubrió a través
de la semilla de girasol,
a eso se tiende, a modificaciones
moleculares que tornan a las plantas,
fundamentalmente a todos los cultivos
nuestros productivos, mucho más resistentes
al estrés hídrico, y estaban trabajándolo
en el patentamiento junto con laboratorios
que también habían trabajado
e invertido en esto.
Bueno, esta mujer va a trabajar
precisamente junto a 4 técnicos
también repatriados con los cuales
hablamos y uno estaba en Alemania,
otro estaba en Michigan,
otro estaba creo que en Chile
y el cuarto no me acuerdo,
pero junto a cuatro técnicos,
a cuatro científicos más
repatriados a la Argentina.
Están todos juntos trabajando
en este lugar que cuenta con más
de 10 laboratorios, con viveros,
antes estaban todos desperdigados
en distintos pisos de la universidad,
en distintos lugares de la ciudad,
lo que torna imposible una investigación
seria y profunda porque además
esto facilita el estar en un mismo lugar,
facilita el intercambio, no hace falta
explicar que es como operar en un quirófano
diferente, uno opera en una parte
y otro opera en otro, realmente no se puede
llegar nunca a buen término.
Lo cierto es que hemos inaugurado
en este instituto y también
el Instituto de Matemáticas Aplicadas,
también de la Universidad del Litoral,
lo cual nos deja muy contentos.
Y en Mar del Plata, en la querida ciudad
de Mar del Plata, la cooperativa
Nuevo Amanecer.
Que viene a rescatar una empresa
de larga tradición en Mar del Plata
como nos manifestaba el Secretario
y el Intendente, el Secretario de Comercio
Interior, Augusto Costa;
y el Intendente Gustavo Pulti,
que fue el Amanecer, yo les puedo
asegurar que los quesos del Amanecer,
el uso de leche, eran y deben ser
espectaculares y finalmente
los trabajadores recuperaron la planta
y hoy están haciéndola producir
con la ayuda del Ministerio de Desarrollo
Social, del Inaes, el titular,
el doctor Patricio Griffin,
creo que también estaba allí
en Mar del Plata.
Fabio, que con mucha emoción contaba
la solidaridad de todos los trabajadores
y también el dolor de los 2 compañeros
trabajadores que fallecieron,
seguramente por la angustia de perder
el trabajo y de no poder dar sustento
a la familia, debe ser algo terrible
y muy difícil de superar.
Pero lo importante es que estamos allí
con esto que además es todo muy alegórico,
Nuevo Amanecer con una importante
producción y además incorporados
al programa de Precios Cuidados
que hemos lanzado también
como una política pública tendiente
a cuidar el bolsillo de los argentinos.
Y finalmente lo que ha sido
la presentación por parte
de la señora Ministra de Industria
del plan Pro.Cre.Auto,
nos van a decir que somos del PRO,
pero no, nada que ver, nada que ver.
Pero realmente es importante
porque la explicación que brindó,
la explicación que brindó la Ministra
acerca de lo que quieren introducir
desde determinados sectores
en cuanto a cuáles eran las causas
de la caída del sector automotriz,
creo que fueron ampliamente saldadas,
el sector externo con nuestro principal
socio estratégico la caída de exportaciones
de importaciones para Brasil
y por supuesto de exportaciones
para la Argentina, y lo que dijo ella,
muy elegantemente, un tiro en los pies,
en el barrio lo llaman de otra manera
pero ella lo dijo como corresponde
a una señora en un acto público.
Pero realmente no podía
decirlo de otra manera.
Pero realmente en cualquier lugar
del mundo cuando hay problemas
económicos, cuando hay caída
del consumo, ¿qué es lo primero que ves?
Sale, ofertas, baja de precio;
acá hicieron exactamente al revés,
aumentaron todos los precios y quisieron
cargarle al tema del impuesto a los autos
importados el San Benito confundiendo
a la gente que era un impuesto a los autos
nacionales cuando en realidad no se había
modificado ni una gota, al contrario,
de impuesto a los autos nacionales,
sino que precisamente el aumento
inclusive del año pasado de la venta
del patentamiento, no había sido
el aumento de la producción,
sino el aumento de la venta de importados
con la consiguiente salida de divisas.
Lo que pasa que los que tienen la suerte
de tener auto importado porque tienen
un buen nivel de ingresos, y no está mal,
no está mal tener autos importados,
que quede claro, que nadie diga
que mañana condeno,
son preciosos pero me parece que vos
si querés tener auto importado,
tenés que pagar lo que vale ese auto
importado y tener el beneficio
de menores impuesto para los autos
que producen trabajo para los argentinos,
me parece que es algo tan lógico.
Además también otra cosa que no mencionó
la Ministra que parte también de la caída
de las exportaciones se dio también
a que desde Europa y debido a la crisis,
ustedes no se olviden que todas
las terminales que están aquí y en Brasil,
son todas extranjeras, no hay terminales
ni brasileras ni hay terminales argentinas,
los que son argentinos o brasileros
son los autopartistas, más o menos
sofisticados pero son los únicos
que son argentinos, el resto importados.
¿Qué hacen las terminales?
Que tienen una gran crisis en Europa
con niveles de desempleo que superan
el veinte y pico por ciento
y en la juventud andan rondando
el cincuenta y pico por ciento
con endeudamientos casi del 100%
de su Producto Bruto Interno,
inclusive algunos superándolo.
Te trasladan la crisis vendiendo
los autos que no logran colocar en Europa,
se los mandan a sus terminales
y tienen la orden los gerentes,
porque los que están acá no son los dueños
de las automotrices, son los gerentes
y empleados de mayor jerarquía
pero empleados al fin,
que nadie se sienta ofendido
por ser empleado, no tiene nada de malo.
Cumplen las órdenes y entonces colocan
la mercadería que no pueden colocar
en Europa, la terminan colocando acá.
La verdad que yo voy a hacer
una autocrítica que tenemos que hacernos
nosotros como América del Sur
y como miembros del Mercosur,
yo he propuesto y creo que en algún
momento lo vamos a tener que abordar
seriamente, la necesidad de pasar
a una profundización en el tema
de las autopartes para que no sean
las autopartes baratas las que producimos
aquí en Argentina o en Brasil,
sino que sean las autopartes también
con alto grado de tecnología
porque son las que dan valor.
Yo les quiero contar algo.
Cuando me tocó una de las tantas veces
que me tocó hacer una gira o visitar
países, fui de visita invitada
por el gobierno austriaco.
El gobierno austriaco también producía,
hace mucho tiempo, producía autos,
dejaron de producir autos y trasladaron
la producción de los autos a países
del este y se dedicaron a producir
autopartes de altísimo valor agregado
porque la ganancia está en la producción
de las autopartes de altísimo valor
agregado.
Qué es lo que tendríamos que hacer
entonces nosotros aquí en América del Sur
fundamentalmente los dos principales
socios por volumen del Mercosur,
generar una actitud común entre ambos
países de asociación estratégica
en la producción de esas autopartes
y también de exigencia a las terminales
de integración de esas autopartes
y de inversión tecnológica e investigación
y desarrollo.
Hemos logrado también un acuerdo
al que hizo mención la Ministra...
Ya le estoy diciendo Presidenta a Débora.
La Ministra con Brasil que fue
precisamente un acuerdo que demandó
mucho tiempo porque había libre comercio
que nos permite también hoy tener un Plex
más bajo, estábamos en un 95.
Todos dirán qué es el Flex,
el Flex es la diferencia máxima
que se puede tener entre importación
y exportación entre ambos países,
estábamos en 1.95, hubiéramos querido
reducir un poquito más pero llegamos
a un acuerdo de 1.50, lo cual mejora
sustancialmente la posición nuestra
que es deficitaria respecto de la balanza
con Brasil, o sea, somos deficitarios
respecto de la balanza con Brasil.
Y también las posibilidades de entrar
en el plan Innova, yo sé que muchos
se preguntarán qué es el plan Innova,
el plan Innova es un plan de promoción
para la adquisición de autos que tiene
Brasil, con lo cual nuestros autos
los que producimos acá, van a poder
ingresar en ese programa Innova.
Todo esto no se hace en un día,
ni en una tarde, ni tomando el té,
fueron días y meses de marchas
y contra marchas, de viajes a Brasil
de nosotros, de nuestros funcionarios,
del Ministro de Economía, del Ministro
de Comercio Interior, de la Ministra
para Brasilia, de los funcionarios
y de los ministros brasileros
para la Argentina,
así estuvimos por lo menos 3, 4 meses
hasta que finalmente pudimos abordar
a un acuerdo que también conjuntamente
con este plan de promoción de venta
de autos para las familias argentinas,
van a contribuir a que logremos recuperar
la producción de autos y que por lo tanto
también las automotrices comprendan
los 10 años que tuvieron sostenido,
sostenida ganancia y sostenido rendimiento
producto de las políticas públicas,
no puede ser que ante el primer cimbronazo
todos nos retiremos, dejemos a todo
el mundo en banda porque así
no se construye un país,
no se construye una economía
ni se construye un país previsible,
previsible no solamente tiene que ser
el Gobierno.
No solamente previsible,
siempre se nos exige previsibilidad
a los funcionarios o a las políticas
de Estado, previsibles también
tienen que ser los empresarios
y las políticas privadas,
me parece que eso es algo que es
una previsión a dos puntas
y fundamentalmente bueno,
estas cuotas que es volver a las cuotas
que estábamos antes y que es sobre
el ingreso familiar y que va a permitir,
fíjense además, yo creo que faltó
agregar algo Débora, vos estás hablando
que se volvió a las cuotas que teníamos
en qué año, el año pasado, sí,
pero los sueldos de este año después
de las paritarias, son bastante mejores
que los del año pasado,
quiere decir entonces que...
Quiere decir que va a haber mucha
mayor capacidad porque en realidad
no estamos volviendo a la misma cuota,
fuera la misma cuota si el trabajador
tuviera el mismo salario que el año
pasado, esto para los que hablan
de algunas cosas y me parece que es bueno
también ver la fotografía completa.
Va a ser la misma cuota, Piña,
que el año pasado pero con una paritaria
que no es la del año pasado.
También para vos, Antonio.
O sea, porque hay para todos,
acá no se salva nadie.
Tenemos que poner el hombro, claro,
el hombro lo tenemos que poner todos
porque nadie se salva solo,
no digo que nadie se salva de castigo,
no, nadie se salva solo,
esto está comprobado
y entonces yo creo que esta salida
a la cancha es como un equipo,
Débora dice salir a la cancha,
pero con un jugador solo nadie juega,
necesitamos por lo menos en el equipo
11 jugadores y un arquero,
yo puedo ser la arquera porque la verdad
que me tiran, me tiran tiros...
Ya que estamos en clima mundialista,
me tiran penales, tiro libre,
me tocan con la mano.
Tengo el árbitro, los árbitros nos bombean
cada dos por tres, nos pegan unos
bomberazos, pero acá estamos,
atajando los goles, los penales.
Y a propósito y para finalizar,
qué alegría cuando pude ver el Maracaná
y el otro estadio, el Menelao,
pero lleno de argentinos,
qué maravilla, qué maravilla.
Alentando a la selección,
vamos todavía.
Así que vamos a seguir jugando
en la cancha y no se descuiden,
que en una avanzada metemos otro gol.
Gracias, chao, hasta luego.
Señoras y señores, con las palabras
de la Presidenta de todos los argentinos,
se da por finalizado el presente acto.
A todos muchas gracias.