Es muy importante para la Argentina
estar por primera vez en una feria
internacional de transporte que es
la más importante del mundo
que hace 20 años que se viene
realizando en esta ciudad de Berlín.
Tenemos un stand de la empresa
Belgrano Cargas y logística,
y por otra parte ser un expositor
en la empresa CCR que es la empresa
más importante de fabricación
de trenes estatales china
que es la que nos ha provisto
el material rodante para la línea
Sarmiento, para la línea Mitre
y para la línea Roca.
Y durante su exposición
cuál fue el concepto que usted
transmitió a los gerentes de las empresas.
Primero la decisión política
de la Presidenta de la República
de la recuperación del proceso
ferroviario argentino tanto de cargas
como de pasajeros y después
específicamente a esta empresa
estatal china que cumplan con los plazos
de entrega de los coches del ferrocarril
Mitre, que por supuesto esto no implica
que no se ha cumplido, sino todo
lo contrario, se han adelantado
con los plazos.
Pero ratificar el compromiso ese
como así también el compromiso
de entrega del material rodante
para el ferrocarril Roca que son
300 coches que empiezan
a ingresar en enero del próximo año
y solicitarles que vean la posibilidad
de instalarse en la República Argentina
con una fábrica asociados a pequeñas
y medianas empresas argentinas
que han tenido una gran memoria
antiguamente en el desarrollo
del componente de la industria
ferroviaria y que por supuesto
hoy ven vencer esa brecha de distancia
producto de años de desinversión
con este proceso de renovación
que está llevando adelante
en Argentina para imaginarnos
a construir el futuro.