Muy buenas tardes a todos
y a todas;
señor Gobernador de la provincia
de Catamarca;
señor Gobernador
de la provincia de La Rioja:
quiero decirles algo, quiero
decirles algo, quiero decirles...
(Ruido del público)
Gracias, por favor, en serio,
yo creo que hoy es un día
muy especial;
no me va a dar la voz si
no me ayudan, por favor.
(Silbidos y bombos del público)
Gracias chicos, muchísimas
gracias, yo digo que es un día
muy especial porque venimos
a asistir a la apertura
de una fábrica recuperada.
Yo creo que hay mucho
de simbolismo en lo que ha
pasado en los últimos años,
en nuestro país, y también
en esta fábrica recuperada.
Hoy, gracias al esfuerzo
de los trabajadores; hoy,
gracias a las políticas
de un Gobierno hemos podido
volver a abrir una fábrica,
que se había cerrado
y devolverle a los trabajadores
su dignidad.
(APLAUSOS)
Y creo que hay mucho
de simbolismo porque también,
a partir del año 2003, hemos
recuperado los argentinos
un país, nuestro país, nuestra
Patria, que parecía
que en aquellos momentos se nos
escurría entre las manos.
Y cuando recién anunciábamos
las obras para el Instituto
de la Virgen del Valle,
en el Obispado, me acuerdo
que la primera licitación,
la número uno del Presidente
Kirchner fue precisamente
para reparar la Catedral
de la Virgen de Luján,
la Patrona de todos
los argentinos, como
la Virgen del Valle es la Patrona
de todos los catamarqueños.
(APLAUSOS)
Estás son políticas que han
permitido por sobre
todas las cosas...
también la democracia es parte
de la construcción de estos
años y el respeto a todos.
(APLAUSOS).
Creo que es bueno respetarse.
Pero bueno lo importante es que
hoy hemos podido ver las obras,
en Andalgalá: su planta
potabilizadora;
su planta de tratamiento
de líquidos cloacales,
las obras de la Ruta 38,
las miles de viviendas,
las miles de obras
que se construyen
y se construyen en todo el país.
Porque uno puede estar,
como estuve ayer, en Miramar,
al lado del mar inaugurando
una terminal de ómnibus,
otra planta de tratamiento
de líquidos cloacales,
cambiar el paisaje y pasar
del mar a la montaña, o pasar
de una provincia gobernada
por un partido a otra provincia
gobernada por otro partido
sin hacer distinciones.
(APLAUSOS)
Porque esto es lo importante
que hemos logrado en estos años:
concebir al país como uno solo
en un verdadero ejercicio
de federalismo, en donde hemos
construido, a lo largo
y a lo ancho,
obras de infraestructura,
en materia económica,
de inclusión social.
Recién estábamos viendo
en el Alto la inversión
de más de 40 millones de dólares
en la Planta de Loma Negra.
Quiero decirles, no solamente
a los catamarqueños,
sino a todos los habitantes
del NOA que en el año pasado,
2010, el aumento en el consumo
de cemento, fue en el lugar
más importante, en el NOA
argentino donde más aumentó
el consumo de cemento,
batiendo récords.
(APLAUSOS)
Hubo otros récords se producción
de cemento, en la República
Argentina: uno fue en 1980,
en aquel momento se consumían
en el país 9.200 mil toneladas
de cemento; luego pasaron
las cosas que pasaron
en el país, durante décadas,
en las que veíamos cerrar
fábricas, en las que veíamos
promesas incumplidas,
frustraciones de los argentinos.
Y luego volvimos
a recuperar la esperanza,
a partir del año 2003.
Pero fue en el año 2008,
y en el año pasado
donde volvimos a batir
los récords de producción
de cemento, que marcan
el crecimiento de un país;
el año pasado, 10 millones
y medio de toneladas.
(APLAUSOS)
Pero podríamos hablar horas
y horas de las obras
de infraestructura,
pero yo quiero referirme también
a lo que fue el proceso
de inclusión social
y de cobertura social
más importante que se recuerde
en las últimas décadas,
en la República Argentina,
millones de personas
que se pudieron jubilar;
millones de jubilados
que volvieron a ver crecer
y cobrar sus jubilaciones
sin congelarla, como en otros
años o en otros gobiernos.
(APLAUSOS)
También millones de niños,
que con la Asignación Universal
por Hijo hoy tienen la dignidad
de no mendigarle a un puntero
político o al partido
de turno en el gobierno
un plato de comida,
eso también es dignidad.
(APLAUSOS)
Aquí más de 10 mil nuevos
jubilados, en la provincia
de Catamarca,
más de 41.000 niños reciben
la Asignación
Universal por Hijo.
Nos gustaría que fueran menos,
nos gustaría que hubiera
más trabajo, nos gustaría
que hubiera más gestión también
para poder seguir creciendo.
(APLAUSOS)
¿Saben por qué?
Porque es necesario aunar
esfuerzos, no vale la pena
seguir peleando o discutiendo
por consignas que enfrentan
a los argentinos, pero que
en el fondo no significan nada,
son apenas nombres
de dirigentes.
Lo que debemos hacer
los argentinos es volver
a levantar una única consigna:
la de Argentina por sobre todos
los partidos
y sobre todos los nombres.
(APLAUSOS)
Hoy, en un gobierno que ha hecho
del federalismo uno de los ejes
centrales, en la ejecución
de sus obras descentralizadas,
que licitan y ejecutan gobiernos
provinciales y municipales,
es la primera vez en la historia
en que un derecho
de exportación,
como es el de la soja,
se repartido federalmente en
todas y cada de las provincias
y en todos y cada uno de los municipios,
en los millones
de puestos de trabajo,
en el crecimiento económico
más importante de los doscientos
años de historia, que ha llegado
a todas las provincias
y a todos los lugares.
No es casualidad, amigos
y amigas, que en el NOA
o en el NEA,
zonas históricamente olvidadas
por todos los gobiernos
y por todas las gestiones
hoy tengamos el consumo
más importante en aumento del cemento.
No es casual tampoco que estemos
construyendo la línea de alta
tensión NEA-NOA para integrar
definitivamente a esta zona,
a la que siempre vinieron
a buscar votos, pero nunca
le dieron nada.
(APLAUSOS)
Nosotros tenemos el orgullo
de poder pararnos frente a todos
los argentinos, piensen
como piensen, sean del partido
que sean, y decirles que hemos
hecho más de lo que hemos
podido, inclusive,
para recuperar la dignidad
de todos los argentinos
desendeudando al país
que otros endeudaron;
haciéndonos cargo de deudas
de otros gobiernos
y de otras gestiones, haciéndonos
cargos ¿porque saben qué?
Nunca le echamos la culpa
a nadie, nos hemos hecho cargo
de lo que nos corresponde
y de lo que no nos corresponde también.
Porque ese es el deber
de todo buen gobernante.
(APLAUSOS)
Esos son los gobernantes
que necesitan la República
Argentina: hombres y mujeres
que también sean una renovación
en serio en la política;
transformar significa también
darle oportunidad a las nuevas
generaciones que necesitan
también ejercer
su responsabilidad histórica
en este proceso
de transformación
que tiene
la República Argentina.
(APLAUSOS)
Ayer lo decía en Miramar:
no crean que es una mujer,
no crean que es un hombre
el que va a garantizar
que este proceso se profundice.
En todos los tiempos
y en todos los lugares han sido
los jóvenes, han sido
también las mujeres
las que le hemos puesto
el pecho a todo.
(APLAUSOS)
Y mejor ni acordarse
del valor de estas mujeres que,
con el pañuelo blanco,
enfrentaron la dictadura
más terrible
de toda la historia.
¡Qué honor y qué dignidad!
Fueron mujeres también las que
cuando sus maridos por falta
de trabajo, porque el hombre se
sentía avergonzado cuando perdía
el trabajo, las que salían a
apechugar y por eso son millones
los hogares donde hay mujeres
al frente de ellos,
eran las que iban a hacer
la cola para recibir algo
para su hijo porque los hombres,
muchas veces, se sienten
avergonzados también
de hacer esas cosas.
Por eso, cuando me dicen
"fuerza Cristina", les aseguro
que tengo toda la fuerza
del mundo y necesitamos...
(Gritos del público)
Necesitamos imperiosamente
los argentinos, de Norte a Sur
y del Sur al Norte, hombres
y mujeres comprometidos
que jueguen en serio
como nos hemos jugado quien
fue mi compañero durante
35 años y la que les habla,
que nos hemos jugado frente
a los que nos decían
que estábamos equivocados, que
solamente iba a ser un veranito,
que no se podía tener
una política diferente
a la del Fondo Monetario,
que eran todas ilusiones.
Yo lo hice también, no solamente
como Presidenta,
como su compañera, me tocó
también siendo legisladora
de la República Argentina estar
sentada, ver cambiar gobiernos
y ver siempre lo mismo,
inclinarse ante el de afuera
y castigar al de adentro.
Lo vi siempre de esa manera y yo
dije que algún día la Argentina
se iba a levantar, pero se iba
a levantar con la construcción,
se iba a levantar
con el trabajo,
con el esfuerzo de millones
de argentinos cuando volvieran
a creer que un país mejor
era posible y que dirigentes
mejores también era posible.
Por eso quiero decirles
que yo confío mucho en la fuerza
de los jóvenes, confío mucho
en la entereza de mis compañeras
de género, confío mucho
en los hombres que han luchado
por pelear y conseguir
su trabajo como estos hombres
de esta fábrica recuperada,
en los millones de jubilados
que tuvieron que esperar años.
Pero también les pido que me
ayuden porque yo sola no puedo,
necesito hombres y mujeres
que también estén compenetrados
con esta idea de país porque
si no, se hace muy difícil,
muy cuesta arriba.
Por eso yo no vengo a hablar mal
de nadie, los que hablan mal
de los otros es porque
no tienen nada que contar
de lo que han hecho.
Yo vengo a decirles a ustedes
las cosas que hemos hecho.
Los que hicieron mal las cosas,
ustedes saben mucho mejor
que yo quiénes fueron porque
fueron los que lo sufrieron,
lo sufrió el pueblo;
nunca son los dirigentes...
(Gritos del público)
Nunca, nunca, nunca
son los dirigentes
los que sufren las malas gestiones,
las malas gestiones
siempre las sufre el pueblo.
Lo he dicho de Norte a Sur
y no me canso de repetirlo.
Por eso, a todos los argentinos
los convoco a la unidad
y los convoco, por sobre todas
las cosas, a tener memoria
de lo que nos ha pasado.
Porque ese país que yo
relato, ese país de los bancos
clausurados, ese país
de millones de argentinos
sin trabajo, ese país
de jubilados con 150 pesos,
los que podían cobrar
una jubilación, ese país
con una desocupación del 25%,
ese país no fue hace dos siglos,
ese país estaba hace
apenas ocho años.
Por eso, es que necesitamos
seguir teniendo la construcción
y la profundización
de este modelo que ha permitido
que vivamos mejor.
Faltan muchas cosas, sería
necio, sería casi antipolítico
que alguien que ha dedicado
su vida a la militancia,
creyera que todo se ha logrado.
Mientras haya una persona
que no tenga trabajo,
mientras haya una persona,
un pibe que no pueda ir
a estudiar, va a hacer falta
más gestión, más trabajo,
más profundización del modelo.
Sueño, por sobre todas
las cosas, con un país
de igualdad de oportunidades,
no digo de iguales,
porque es cierto que no somos
iguales, algunos son
de una manea y otros son
de otra, pero todos tienen
el derecho a tener igualdad
de oportunidades para poder
elegir la vida que quieran tener,
que no se condene
al que nació pobre
a ser pobre toda su vida.
Eso es, en definitiva,
ese país por el que tanto bregó
mi compañero de vida
y de lucha y por el que brega
esta Presidenta.
Sé que es el país que anida
en el corazón de millones
de argentinos y de miles de
catamarqueños y catamarqueñas.
Por eso, en esta tarde,
aunque ya casi anochece,
en este día maravilloso,
quiero decirles a todos ustedes
hombres y mujeres de Catamarca,
que ese país federal,
ese país de inclusión social,
ese país de dignidad nacional,
ese país que profundiza
la inclusión de sus hombres
y mujeres, debe seguir adelante.
Solamente vengo a pedirles
que me ayuden y que me sigan
acompañando, porque
es necesario ese esfuerzo.
Para finalizar, quiero terminar
con lo que decía el compañero
presidente de la fábrica
recuperada, el doctor Caro:
recordaba que en marzo del año
pasado envié el proyecto
de Ley de fábricas recuperadas.
¡Dios mío, cuánto tiempo
se ha perdido en dimes y diretes
en ese Congreso de la Nación,
cuánto tiempo si el Grupo A
o el Grupo B o el Grupo C...!
Mientras tanto, la gente
esperando normas
como esta modificación
a la Ley de Quiebras para
las fábricas recuperadas.
¡Cuánto tiempo perdido
enfrentando y discutiendo cosas
que no le interesan a nadie,
que solamente les sirven
a los intereses de cierta forma
de hacer política que yo digo
que debe ser desterrada
de la República Argentina!
Yo sueño con un país en el cual
los partidos políticos
discutamos proyectos de país,
modelos de país y, además,
que cada uno pueda dar cuenta
de qué hizo en estos últimos
treinta y pico
de años de democracia.
Porque es necesario, también,
que cada uno se haga cargo
de la parte
que le ha correspondido
en esta historia
de los argentinos.
Nosotros nos hicimos cargo
a partir del año 2003
y digo que somos el gobierno
de la recuperación
y de la reparación social
y de la reparación de las deudas
y estamos contentos
porque hemos soñado toda la vida
con esta forma de hacer política,
comprometida
con los intereses del pueblo
y cuando se uno se compromete
con los intereses del pueblo,
siempre, por supuesto,
encuentra escollos en el camino,
pero en definitiva,
es la fuerza de ustedes
la que permite sortearlos,
superarlos y seguir adelante como lo hicimos en el 2008,
como lo hicimos en la
crisis internacional del 2008,
del 2009 y protagonizamos
el año pasado el crecimiento
más importante
de todo este período.
Por eso, Catamarca, gracias,
muchas gracias por el afecto,
por el cariño; felicitaciones a
los trabajadores de esta fábrica
y a seguir trabajando
como siempre, de sol a sol,
que es la única manera de seguir
recuperando la dignidad
nacional, la patria
y la inclusión social.
Gracias a todos,
los quiero mucho.
Muchas gracias.
(APLAUSOS)