Buenos días, Ministro.
Ayer el flamante titular de la unión
industrial dijo que hace 4 años
que en Argentina la industria
no crea empleo privado,
igualmente dijo que va a colaborar
con los próximos gobiernos,
pero, ¿coincide con este análisis?
Me parece que el nivel de actividad
que tiene la Argentina en los últimos años
va de suyo que desde el 2009 a la fecha,
después del Lehman Brothers,
las complicaciones han sido para el mundo,
salvo que hable de la Argentina
como si fuese una isla y no analice
lo que sucede en el mundo donde tienen
millones de parados, como se llaman
en España, o de desempleo como sucede
en Estados Unidos, Portugal,
España, Irlanda, Italia, Grecia,
todo el Mediterráneo de Algeciras
hasta Estambul como dice el Nano;
no razonamos entonces lo que sucede
en el mundo, la Argentina ha sostenido
la mayoría de sus puestos de trabajo
por una razón elemental que es
la aplicación de medidas contracíclicas
reconocidas por Naciones Unidas
como segundo país después de China
en tomar medidas contracíclicas
para sostener el empleo,
el nivel de desempleo que tenemos
es el más bajo, lo hemos probado
en el segundo trimestre comparado
con el mismo trimestre del año anterior
que había sido de 7.5%, este año fue 6.3%,
hay una demostración acabada
de que para que puedan sostenerse
hay empleos que se pierden y empleos
que se ganan y hay una generación
permanente.
No será al ritmo que había sido
en otro momento pero tampoco
se puede estirar mucho más el riñón
porque se supone que estamos más o menos
rondando un porcentaje que va a ser
natural en cualquiera de los países
del mundo.
Pero en definitiva nuestro desvelo
seguirá siendo el de seguir generando
empleo.
Y cómo, porque la situación
internacional es complicada,
no paran de caer los precios
de materias primas.
Bueno, entonces volvemos a la misma
situación, si usted me da el pie más grande
para demostrar entonces que el presidente
de la unión industrial, lo que él dice,
puede ser que sea una verdad a medias
en cuanto a que se han ido generando
para que no se redujeran los niveles
de actividad y que seguramente
tendremos que buscar nuevas formas
de generación de actividad que es
un poco lo que Daniel Scioli explicó
antes de ayer en el teatro como vocación
las nuevas inversiones en el mundo
para aplicarse específicamente
al desarrollo y crecimiento
y si ese desarrollo y crecimiento
no se hace generando empleo,
es muy difícil.
Hablando de Daniel Scioli,
ayer Estela de Carlotto mencionó
la posibilidad del gobierno de Daniel Scioli
como una transición para la vuelta
de Cristina Fernández.
¿Qué análisis? ¿La escuchó? ¿Cómo lo ve?
La expresión de Estela yo tengo
que respetarla como el que más,
yo le tengo mucho aprecio,
mucho cariño y esa apreciación
es una apreciación personal.
Yo entiendo que cada uno
de los que se presentan,
en este caso Daniel Scioli,
a competir por la presidencia de la Nación
lo hace con la vocación de poner
los valores de nuestra posición política
en el más alto nivel.
En la responsabilidad por el trabajo,
la defensa de cada uno de los derechos
conquistados por los 12 años
de gobierno de Néstor y de Cristina,
necesitan que alguien se haga custodio,
yo pretendo ser en el lugarcito que me toque
custodio de esa parte y el resto seguramente
le cabrá a cada uno de los gobernadores
y seguramente al presidente de la Nación
con más razón, entonces que fuera
una transición, no me da la sensación
que así sea, pero son apreciaciones.
Ministro, ayer hubo una reunión
del foro de convergencia con distintos
referentes de la oposición.
Dijeron primero que la Argentina necesita
500.000 millones de dólares en 10 años
para crecer, y además que ha sido
una década perdida en infraestructura.
¿Usted qué piensa?
Que viven en el cono del silencio
de Maxwell Smart porque no tienen idea
de lo que significa Argentina y los niveles
de inversión que se han hecho.
Es muy estúpido explicar eso,
no lo digo por usted, lo digo por aquellos
que piensan que la sociedad argentina
no analiza o que tiene un frasco
en la cabeza y que no se da cuenta
lo que le pasó por la puerta de la casa.
El nivel de inversión que ha tenido
este país es fenomenal
y no hay ningún argentino que no
lo reconozca de semejante manera,
sino fíjese las encuestas cuánto mide
Cristina Fernández de Kirchner y no compite.
Entonces se va a dar cuenta que ese respeto
y ese reconocimiento está dado en función
de los niveles de actividad que ha tenido.
llegamos a la Argentina con un nivel
de generación de energía que rondaba
los 14.700 megas, no había ningún tipo
de interconectado nacional y hoy
tiene prácticamente terminado
el interconectado nacional incluyendo
el tope de la cota de Yaciretá
y la línea NEA-NOA y la puesta en marcha
de la turbina de carbón en Río Turbio.
Todo el desarrollo solamente energético
en términos de generación y transporte
es fenomenal.
Si quiere que se lo cuente en rutas,
se lo cuento en rutas.
Se lo cuento en cloacas y agua,
se lo cuento en cloacas y agua.
Quiere que se lo cuente en gas,
se lo cuento en gas.
Mire, es imposible pensar eso,
entonces si esta gente habla
en función de sus odios o de sus antiojeras
como los caballos creyendo que el resto
de la sociedad se comporta de semejante
manera, es innecesario, es un esfuerzo
sobrehumano para hablar a las 7 menos cuarto
de la mañana de cargarse en brazos
como si fuese una vaca una expresión
sin potencia, sin sentido, sin carnadura.
¿Cristina Fernández había pedido
una audiencia con el Papa?
Desconozco eso, he hablado con la Presidenta
muchas veces pero no he hablado del viaje
puntualmente más que no le vería
en general pero estaba muy contenta
con su viaje y con lo que había hablado
con el Papa, no conozco puntualmente
otra cosa.
Ministro, buen día, qué visión tiene
de la visita del Papa a Estados Unidos
ayer con Obama.
La impresión es la mejor
porque su intervención,
y los argentinos en eso debemos estar
orgullosos, ha dado pie al comienzo
de este fin de un oprobioso camino
desde el año '62 con este bloqueo
incomprensible a una comunidad,
a una sociedad que no lo merecía
y que resolviéndose este tipo de cosas
le va a permitir ordenar esa situación
y poner las cosas en su valor.
Ha estado en Cuba y ha hecho
expresiones de esta característica.
Respecto de la pregunta recién
también se le preguntaba al Papa
por qué no había recibido a la Presidente,
recibió a todo el mundo que estaba previsto
que recibiera y no hizo ninguna otra
reunión que no sean las que se hicieron
preestablecidas y no a jefes de Estado
si no en este caso se hacía un poquito
difícil...
Me lo estoy por comer,
lo muerdo en cualquier momento.
La realidad es que el trato ha sido
muy bueno con todos e inclusive
comenta, he leído esa charla del santo
padre que había disidentes que querían
tener una reunión con él y que les dijo
que en la catedral lo iba a hacer
y que saludó a muchísima gente
pero nadie se presentó como tal,
así que no sabe si entre toda esa gente
habló con los disidentes porque ninguno
se presentó para hablar en esos términos.
Ministro, usted ayer señaló que si llega
a ser gobernador le va a dar un lugar
importante a la Cámpora.
Sí.
Ministro, hoy los trabajadores del Hospital
Garrahan van a realizar un nuevo abrazo
simbólico a este hospital,
preguntarle cuál es la situación
y hay un sector, el sector de oncología
que está prácticamente terminado,
todavía no puede ser inaugurado.
Puede el Gobierno Nacional,
más allá de este recorte presupuestario
desde la ciudad, intervenir para que
este sector se inaugure finalmente
en corto plazo.
Lo ha hecho permanentemente,
el Garrahan funciona porque el Gobierno
Nacional sigue poniendo el dinero
y muchas veces tapa los agujeros
que genera el nivel de ausencia
del gobierno de la ciudad,
la falta de respeto al que somete
al Garrahan el gobierno de la ciudad
es superlativa, la sacaron hace un par
de sábados atrás a la Ministra de Salud,
quien no conozco, a decir que
de la totalidad de los chicos atendidos...
Hablamos de nenes, de pibitos,
el nivel de desaprensión,
después quieren hacerla presentar
a Vidal que es la responsable de todo esto
porque de ella dependía toda el área
social como si fuese la persona buena,
que los quiere a todos y los pajaritos
y las florecitas, pero el Garrahan son pibes
que están enfermos, que necesitan
ser atendidos y la plata no la ponen.
Entonces nos encontramos con esa situación
terrible en la cual miran para el costado,
no les importa.
- Por qué no ponen la plata, Ministro.
Porque dicen que de la totalidad
de los chicos atendidos solo el 13%
es de la ciudad.
Entonces como ellos deben poner el 50%
que hay un 37% que se beneficia.
Lo que nadie analiza, hay que pensarlo
detenidamente, que esta ciudad
en la cual trabajan 10 millones de personas
durante el momento activo de la ciudad,
hay 3 millones y medio de bonaerenses
que vienen acá, que comen un sandwich,
que pagan un taxi, que pagan un colectivo,
que generan gasto permanentemente
y que es una de las fuente más importante
de la ciudad, son los ingresos brutos
y quienes lo pagan precisamente
son bonaerenses, con lo cual es
transferencia real de esos bonaerenses
también en este tema.
Pero les importa nada lo demás,
es una cosa imposible de imaginar
que le importe tan poco...
No tan poco no, cuando dicen tan poco
es porque le importa algo,
no le importa nada lo que le pasa
a los pibes y entonces hacen esas
represalias, porque son políticas
de represalias en las cuales
cortan los fondos y generan este tipo
de complicaciones en oncología,
fíjese lo que está diciendo usted,
en oncología, pero con nenes encima
cuya vulnerabilidad porque la situación
es de una preocupación y va a terminar
siendo siempre lo que terminó sucediendo
que el gobierno de la ciudad termina
resolviendo esas cosas porque no va
a dejar que los chicos perjudiquen más
su salud que la que lo tienen porque
para llegar al Garrahan es porque llegan
resagantes, llegan con alguna
complicación propia de la enfermedad
o cosa por el estilo para ser atendidos
por lo mejores médicos.
No les importa nada, quieren gobernar
un país, le cuentan al resto que van
a ser buenos pero cuando mira
para la casa no se ocupan ni siquiera
de depositarle los dineros al Garrahan,
son inmorales, inmorales son con los gestos
que tienen permanentemente
con los chicos, inmorales.
Ministro, en relación a lo que preguntaba
recién el colega que usted hizo
declaraciones elogiosas sobre la Cámpora,
¿cree que en caso de llegar a Presidente...
...Daniel Scioli les va a dar el mismo
espacio a los militantes de este espacio?
Yo no soy exégeta de Cristina Fernández
de Kirchner, tampoco seré exégeta
de Daniel Scioli, es él
el que tiene que responder.
Su colega supongo que me hace
esa pregunta porque anoche en una nota
con Maximiliano Montenegro él me preguntó
qué relación tenía y le dije que tengo
la mejor, tengo una relación con los pibes
buenísima y que hay algunos casos
de gente de la Cámpora que me interesa
fuertemente y que una vez resuelto
el tema de las elecciones el 25 de octubre
voy a convocar para participar conmigo
porque son jóvenes pero además idóneos,
competentes, una topadora en las cosas
que se hacen y que a mí me interesa
en ese caso que tengan esa potencia
puesta al servicio de los que necesitan,
eso debiera hacer un poquito Macri, ¿no?
Por ahí trayendo a alguien de la Cámpora
le daría a entender la responsabilidad
y la importancia que tiene un nene
cuando llega al Garrahan y la desesperación
que genera entre todos, a todos nos debiera
generar, resolver cuanto antes
sus problemas y no cortar el chorro
del dinero para que perjudique
a todos ellos.
Cómo le explican al resto de la sociedad
argentina que quieren conducir un país
en esos términos.
Ministro, hubo sudestada,
ahora hay mal tiempo,
si usted gana las elecciones a gobernador...
No, no, el servicio meteorológico
no lo voy a agarrar.
No, el servicio meteorológico no,
la pregunta va dirigida a en cuánto tiempo
se resolvería el tema para que no se inunde
la zona del Luján y otras zonas.
Son 2 cosas distintas.
Una cosa es lo que son las obras naturales
que vienen desarrollándose y en ese caso
el tema del río Luján viene siendo
limpiado, una parte financiada
por el Estado Nacional, otra parte
financiada por la Provincia de Buenos
Aires.
Hay obras de bajos que van a ponerse
terraplenes, que van a permitir solamente
la salida de una parte, una sección,
de agua que van a ir acumulando
como áreas de retención temporal
que van a permitir entonces
que el río soporte la salida
y que además soporte la salida
de los pluviales de las ciudades
y que una vez que deje de llover
o que deje de existir una caída de agua
tan importante aguas abajo,
eso se va a ir bajando solo y volverá
a su condición de productor sin ningún tipo
de inconveniente.
En el caso del Salado pasa exactamente
lo mismo, hay trabajo por hacer,
la tercer etapa que ya comenzó
hay que terminarla y la cuarta etapa
hay que terminarla también, hay obras
que en el resto de los 17 distritos
que son la traza específica del Salado
más la cuenta deprimida del Salado
que hay que hacer obras para que no entre
el agua eventualmente a las ciudades,
pero siempre hablando de condiciones
normales, en condiciones que no son normales
como sucede con el Niño en este fin
de año particular, lo que nos va a mostrar
es un hecho distinto, lo que sucedió
en Salto, 400 milímetros en 3 días
o en Luján o en Mercedes o en San Antonio
de Areco, casi 300 milímetros en un día,
es muy difícil tener soluciones previas
a semejante situación, por supuesto
que estamos trabajando fuertemente
para tener todo ese tema dilucidado
de la mejor forma que no haya elementos
que frenen, por supuesto que si tiene
sudestada y tienen lluvias de esa
característica la hace peor todavía
porque tanto en el río de la Plata
como en el Paraná, lo que produce
son tapones que no dejan escurrir el agua,
son complicaciones accesorias.
Bueno, buscando alternativas que permitan
por lo pronto proteger a la ciudadanía,
encontrar alternativas que sean de detección
temprana, a lo mejor de poner evacuaciones
en seco con situaciones que nosotros
pretendemos que sepan a dónde dirigirse,
cómo resolver el tema de traer agua
potable para consumo.
Todas las cosas que sean necesarias
que no haya que salir a las corridas
si no que tengamos el tema todo
preparado para poder resolverlo.
Ministro, qué interpretación hace
del comportamiento de Falcao
a partir de la medida de especificación
de activos externos de fondos,
¿hay temor, hay especulación?
No nos especifican,
solo lo que se especifica
es la contabilidad.
Esa resolución, la 646 de la Comisión
Nacional de Valores,
primero para las personas físicas
no trae ningún tipo de complicaciones
porque no pagan ni impuesto a las ganancias
ni impuesto a los bienes personales
por la tenencia de títulos públicos,
en el caso de las personas físicas,
hablamos solamente de los fondos
comunes de inversiones.
El patrimonio total de los fondos comunes
de inversión, es el patrimonio neto
de 189.000 millones de pesos,
de los cuales solamente en 3 papeles
que son los que más se utilizan
para el contado con liqui,
son 11.200 millones, el 5.93%
y si los viéramos a esos 11.200 millones
comparados con la totalidad de la masa
de plazos fijos que hay en la Argentina,
representa solamente el 2.3%,
es un universo muy chiquito
que estamos hablando.
Lo que dice específicamente la resolución
646 es que si bien uno compra en el mercado
marginal porque lo compra la cotización
del mercado marginal, la contabilización
se va a hacer al valor del dólar oficial,
lo que hace es desdolarizarlo
si se quiere desde el punto de vista
contable, lo que no significa
que cuando usted se deshaga,
cuando realice ese instrumento,
ese instrumento no se realice
al valor del dólar marginal,
va a seguir haciéndolo de la misma manera,
con lo cual perder, no va a perder salvo
lo que signifiquen las fluctuaciones
de la cotización, no hay ninguna otra
pérdida.
Massa dijo que cambian la regla de juego
a mitad del río y perjudican a los pequeños
ahorristas.
Mire, es el mejor ejemplo de Groucho Marx
que he visto en las últimas horas
porque Massa es especialista en esas cosas.
Es el que dijo cuando se enojaba:
"Vamos a ponerle renta al juego".
El juego ya tiene renta.
"Vamos a aplicarle renta
a la especulación financiera",
y ahora dice que cuando uno toma medidas
que no es aplicarle ninguna renta
porque en definitiva no aplica nada,
yo sé lo que va a pasar,
van a decirle a usted: Mire, fue y compró
un papel de 100 dólares y ese papel
de 100 dólares lo pagó al dólar marginal
de 14.70, ergo, usted contabilizó
1.470 pesos, ¿me sigue?
Bien, cuando aparece la resolución 646,
esos 1.470 pesos usted los va contabilizar
a 940 pesos.
La diferencia esa no paga impuesto
a las ganancias, no se considera
impuesto a las ganancias.
Y usted mañana cuando la llegara
a vender, si la cotización es la misma,
de 14.70, lo vendería a 1.470 pesos,
ergo, no habría ni ganancia ni pérdida
reales que generaran este tipo de conflicto,
no la hay, entonces vuelve a meter la pata
por el solo hecho de meterse a opinar
de lo que nunca en la vida ni siquiera
tiene idea de lo que es un bono,
el único "Bono" que conoce es el de U2,
con lo cual perder el tiempo en Massa,
la verdad muchachos, es temprano,
vamos tomar mate,
tiene un poquito más de valor.
Ministro, ayer se empezó a tratar
el tema de presupuesto en el Congreso
en comisión, uno de los puntos
es la prórroga de la ley de emergencia
económica.
Cómo se explica la emergencia económica
en un contexto donde el Gobierno habla
de crecimiento permanente
en menos de 10 años de crecimiento.
Este tipo de leyes una vez que se aplican
traen consecuencias geométricas,
porque se aplica en una, después se aplica
en 2 que son fruto de la misma
que se realizó, después esas 2
se siguen aplicando en otras 4
y las complicaciones que traen muchas veces
derogarlas lisa y llanamente
traen la posibilidad de que afecten
situaciones que ni siquiera
se está apreciando en forma directa,
no es con este gobierno,
con todos los gobiernos sucede lo mismo.
Lo que hay que hacer entonces es eliminar
ese tipo de decisiones para precisamente
no impactar en determinados sectores,
no busca otro objetivo que no sea ese,
se ha aplicado cada vez que hemos presentado
un presupuesto, he sido presidente
de la comisión de presupuesto del Senado
y me ha tocado en 3 oportunidades
tener que explicar esta parte en el recinto
y ha sido más que gráfica la posición,
no es un tema que signifique ventajas
accesorias más que la representación
específica de lo contenido
desde el primer momento,
simplemente que buscamos no traer
complicaciones accesorias a las decisiones
del presupuesto nacional.
Ministro, siguen las suspensiones
en el sector automotriz,
¿le preocupa al Gobierno?
Uno quisiera tener todo el nivel
de ocupación que teníamos
los años anteriores porque tenemos
un nivel de colocación de producto
de los años anteriores,
estamos en una situación
donde nuestros principales socios
están teniendo complicaciones
porque los que les compran a su vez a ellos
mismos, también tienen complicaciones.
En un mundo complicado como en el que
se encuentran en este momento
después del Lehman Brothers para acá,
la explicación más clara es cómo recuperar
mercados para poder sostener
los niveles de actividad.
Ojalá podamos seguir trabajando
en ese sentido y consiguiéndolo,
mientras que se producen en algunos casos
tenemos el ejemplo de la inversión
de Mercedes Benz en González Catán
en donde están elaborando un nuevo
utilitario con posibilidades de colocación
del producto en el exterior,
pero para eso hay que seguir trabajando
y considerando un nuevo formato
en nuevos temas que seguramente
cada una de las empresas estará
trabajando en tal sentido.
Gracias.