Muy buenos días
a todos y a todas.
Quisiera hacer una breve
exposición en dos partes,
primero para referirme
a los hechos de público
y notorio conocimiento
que tienen que ver
con los temas de
agenda de esta semana,
y también hacer referencia
a otras cuestiones
que tienen que ver con la gestión
del sector público y del Estado.
Respecto al tema inicial,
quería hacer una referencia
a la carta de la presidenta.
En ese sentido,
como ustedes saben,
existieron especulaciones diciendo
que había una segunda carta
de la Presidenta, antes de que la
misma se haya puesto en conocimiento.
Y es un modo de expresión
muy clara, muy directa,
que presenta
un nivel de explicación
respecto del análisis de los sucesos,
con absoluta contundencia.
Y en este sentido quiero plantear
lo que se pretendió formular
de algunos medios
de comunicación,
que plantearon que efectivamente
la primera hipótesis
era suicidio por parte
de funcionarios de gobierno
y que después efectivamente habían
mutado a la figura del asesinato.
Quiero transmitir lo siguiente.
En mi caso personal
nunca me referí
a una hipótesis determinada,
sino simplemente al hecho en sí.
Me consta también lo que ha expresado
públicamente Aníbal Fernández,
y por supuesto
la presidenta de la Nación,
en la primera carta,
en el tercer párrafo dice,
"En el caso del, 'entre signos
de interrogación', suicidio".
Por lo tanto, frente
a un hecho de esta naturaleza
ha primado la prudencia respecto
a la formulación de las hipótesis.
Y a su vez una frase contundente
de la segunda carta,
"Lo usaron vivo y después
lo necesitaban muerto".
Y a mí me parece que es importante
hacer una síntesis de esta cuestión.
Un fiscal de la causa
que desde el año 2006
en adelante tiene un fuerte
respaldo de carácter institucional,
generando un incremento
más de siete veces
en el presupuesto
de su misma fiscalía,
un gobierno que tiene
una actitud proactiva
para el sostenimiento
de las alertas rojas,
a partir del cual las
gestiones tanto del Canciller
como de los distintos
ministros del área
han pretendido claramente
ratificar esa posición,
y a su vez, una denuncia que
se hace de un modo intempestivo,
en un mes de feria judicial no
habilitada por la jueza Servini de Cubría,
una interrupción de vacaciones
para formular una denuncia
que calificados penalistas
han determinado claramente que,
primero, no tenía pruebas
o la producción de
pruebas era inconsistente,
y en segundo lugar,
se establecía claramente una opinión
respecto a no tener
principio de ejecución.
O sea, denuncia que obviamente
no tenía consistencia.
Y a partir de allí,
a partir de la publicación
informal de la misma
y del conocimiento
público de la misma,
a partir de la
decisión del juez Lijo,
lo que se plantea es un análisis
meticuloso de la denuncia
sobre la base de los ejes que planteaban
el supuesto plan de encubrimiento.
Estos ejes por lo menos
es necesario sintetizar
en los siguientes.
Primer eje,
tenía por objetivo el plan de encubrimiento
desactivar las alertas rojas.
Falso, desmentido por el
ex director ejecutivo de Interpol,
por lo tanto, primera supuesta
evidencia o prueba, caída.
Segundo, a través de la información
suministrada de dos supuestos espías.
Falso, porque en la
desclasificación de los agentes,
respuesta inmediata
del doctor Oscar Parrilli,
secretario de Inteligencia, al Juez,
advirtiendo claramente
que no se trataba de espías
o de personal de Inteligencia
de la Secretaría de Inteligencia,
y que uno de ellos se ha
expresado de una manera clara,
contundente e indubitable
en los medios de comunicación.
Tercero, se planteó el tema de
un supuesto plan de encubrimiento
asociado al intercambio comercial.
A partir de la firma del memorándum,
el intercambio comercial decrece,
la República Argentina
no compra petróleo a Irán
y las exportaciones
que se hacen de cereales,
se dan a través
de grupos privados
que obviamente establecen los
mecanismos de comercialización,
en virtud de las reglas
existentes de mercado.
Por lo tanto, objetivamente
el móvil no era la denuncia,
por la carencia de sustento,
de fundamentos y de valor probatorio.
Existe claramente otro móvil
y creo que la Presidenta lo ha expuesto
con mucha claridad al respecto.
Por eso creo que es muy
bueno hacer esta reflexión,
hacer esta pregunta
y obviamente seguir sosteniendo
lo doloroso del episodio y del hecho,
la necesidad
de la investigación judicial,
a los efectos de determinar
efectivamente la responsabilidad
y la culpabilidad de quienes efectivamente
fueron culpables del hecho o no.
En definitiva que la Justicia actúe
con todo el respaldo institucional
que lo va a hacer,
para el esclarecimiento del hecho,
y que nadie puede
pretender, en este caso,
tener una resolución
que no sea y que no provenga
de la actuación de carácter judicial.
Dicho esto, obviamente estaremos
en condiciones de responder
las preguntas
que ustedes han formulado,
pero quería suministrar alguna
información adicional de otros temas.
Por ejemplo, que ayer
la Secretaría de Comercio
dio lugar al funcionamiento
de la reglamentación
del Observatorio de Precios.
En este sentido, existen
tres complejos productivos
que forman parte de cadenas de
valor que ya están interactuando
que son peras, manzanas, la cadena
olivícola y también la vitivinícola.
En segundo lugar, los
datos de ocupación hotelera
provistos por el INDEC,
determinan que las pernoctaciones
de viajeros no residentes en
establecimientos hoteleros y parahoteleros,
aumentaron el 2,1% respecto
al mismo mes de noviembre 2014
respecto al 2013, y en los
primeros 11 meses del año
2,4%
en respecto al año 2013.
En segundo lugar, el saldo de
balanza comercial ha sido equivalente
a casi 6.700 millones de dólares,
que la República Argentina
exportó 165 megavatios a Brasil.
En materia energética que
también, de acuerdo a FUNDELEC,
el sistema eléctrico redujo en más de
un 90% su índice de fallas.
También que la Universidad
Di Tella establece
que el Índice de Confianza al
Consumidor aumentó 14,4%
durante el año 2015 respecto a los
términos interanuales comparables.
Y que el Ministerio de Agricultura
anunció que la cosecha de trigo,
en base a la compilación del
Sistema de Información Estadística
para la campaña 2014/2015
ha alcanzado
13,9 millones de toneladas,
marcando un incremento
del 51%
respecto a la campaña previa,
y esto permite inferir
la perspectiva de saldo exportable.
También quería transmitir
que, por la tarde,
tendré la posibilidad de estar
en la provincia del Chaco,
en Campo Largo,
inaugurando 100 viviendas
más todo el programa
de infraestructura de pavimentos,
de infraestructura social
básica, dentro de la agenda
de ejercicio del
plan de gobierno.
Y por último también
reconocer que las expresiones
del documento del
Partido Justicialista
y demás organizaciones
sociales y partidos
que integran el Frente
Para la Victoria,
ha permitido expresar un
respaldo claro, contundente
e indubitable a la conducción
de la presidenta de la Nación
y el respaldo a su gobierno.
Buenos días, Capitanich.
Marcelo de Leo, AM910 Radio La Red.
Vuelvo sobre el tema de su frase de
"agentes desplazados de inteligencia",
cuando se conocía
la denuncia del fiscal Nisman,
reavivada con la muerte
del fiscal Nisman
la cuestión de los agentes
de inteligencia desplazados.
La pregunta es si el gobierno
está recolectando datos
o algún tipo de tarea para hacer
algún tipo de presentación judicial
sobre estos agentes
de inteligencia desplazados
supuestamente involucrados
tanto en la denuncia como
en la muerte del fiscal Nisman.
Y además saber cuándo podemos
conocer alguna agenda de la Presidenta
más allá del viaje a China.
Respecto a la agenda de la presidenta
probablemente la comunicación
la formule el propio secretario
General de la Presidencia de la Nación,
el doctor Aníbal Fernández, conforme
a la coordinación que establezca
con la misma presidenta de la Nación.
Obviamente también lo puede
expresar el vocero presidencial,
pero en definitiva es parte de
una decisión de la presidenta
respecto a la consecución de la agenda
en el transcurso de los próximos días.
Respecto a la cuestión
de eventuales o supuestas denuncias,
eso corresponde
al área de Inteligencia
y no me incumbe a mí
opinar al respecto,
eso es parte del proceso
de organización, evaluación
y desarrollo de cada una de las
acciones de cada una de las áreas.
Ministro, Pedro Noel Romero,
de ANDigital, agencia de noticias.
Por un lado preguntarle
si tiene algo más para aclarar,
para decir tras
el documento presentado ayer
por la cúpula del Partido Justicialista,
si quedó algo en el tintero
que pueda usted señalar.
Preguntarle también si a raíz
del pedido de ayer de la fiscal Fein
de que a todos los que tuvieron contacto
o alguna noticia del fiscal Nisman
en las últimas horas los citó
a presentarse a la Justicia,
si cree que hay legisladores
o legisladoras que debieran presentarse
de acuerdo a lo declarado
una vez que se conoció el suicidio,
lo estoy calificando,
del fiscal Nisman.
Y una pregunta
que no tiene que ver con este tema
y sí con el programa de refinanciación
de deudas de las provincias.
Hubo provincias que no lo firmaron,
¿qué novedad hay al respecto?
Primera respuesta, en orden.
El documento del Partido Justicialista,
y otros partidos aliados
y también de movimientos sociales
que pertenecen
al Frente Para la Victoria,
ha sido de claro respaldo a la conducción
estratégica de la presidenta de la Nación.
Pero también muestra
no solamente respaldo
sino también convicción
y apoyo pleno,
en circunstancias
no solamente como estas
sino básicamente
en un escenario muy concreto
desde el punto de vista
de un año electoral
en donde efectivamente existe
una confrontación muy clara
de dos modelos alternativos,
el modelo de inclusión, equidad,
de reconstrucción de la matriz productiva
para el desarrollo estructural del país
con una concepción de carácter federal,
equitativa y solidaria,
y el proyecto alternativo
que siempre ha pretendido
imponerse en la Argentina,
un proyecto centralista,
unitario,
un proyecto especulativo desde
el punto de vista financiero,
un proyecto para pocos.
O sea, en la Argentina siempre han
confrontado el proyecto de mayorías
y el proyecto de minorías,
y eso es lo que obviamente
se va a dirimir en este año electoral.
En segundo lugar,
respecto a las decisiones
que adopte tanto la fiscal
interviniente en la causa
como la jueza
interviniente en la causa,
corresponde a sus
propias decisiones.
Pueden existir decisiones
de carácter espontáneo
por parte de quienes
han tenido interacción previa
con el doctor Alberto Nisman,
o puede ser una cuestión propiciada
por decisión tanto de la fiscal
como de la jueza
interviniente en la causa.
Pero esto es una cuestión
que incumbe a las partes.
En tercer lugar, respecto
al programa de desendeudamiento,
como usted sabe se hace
por trimestre adelantado,
por lo tanto tenemos
las siguientes consideraciones.
Primero, en el año 2014 el flujo
financiero transferido a provincias
en materia de
coparticipación federal
y otras transferencias
de jurisdicción nacional
alcanzó a una cifra equivalente
a 308 mil millones de pesos.
Si tomamos el resultado
fiscal primario y financiero
y tomamos el financiero
con la compensación
de aportes del Tesoro Nacional,
el resultado es equilibrio fiscal.
Digo esto porque observo
algunos comentarios
surgidos de algunas consultoras
que no dicen la verdad.
Y que en el mes de
diciembre del año 2013
decían que a raíz de los
levantamientos de carácter policial
la situación fiscal de las
provincias sería inmanejable.
Las transferencias nacionales
crecieron a un ritmo
casi equivalente al 37%
y esto permitió efectivamente
tener un resultado equilibrado
desde el punto de vista fiscal.
Resultado equilibrado que permite
observar el comportamiento desigual
de las 24 jurisdicciones,
gran parte de las mismas,
gran parte de las mismas, casi 18,
no tengo el registro
exacto al día de hoy,
son equilibradas o superavitarias
y otras que presentan
desequilibrios de carácter parcial.
Por lo tanto lo que
quiero transmitir es que
el programa de desendeudamiento
y el programa de refinanciación
de deudas con las provincias argentinas
se hacen a trimestre adelantado
y esto es lo que corresponde hacer
en el mes de enero de este año.
Esta es una decisión que la
misma presidenta de la Nación
dirá cuándo podemos
suscribir este documento,
pero obviamente toda la documentación
respaldatoria estará preparada.
Las provincias
que oportunamente no han adherido
es porque
han manifestado su oposición
a ciertas cláusulas
del documento, es decir,
ha sido posición
voluntaria de las provincias
y no una posición que tiene que
ver con la exclusión promovida
por el Estado Nacional.
Lo han hecho con un carácter
estrictamente voluntario.
La síntesis es, hemos tenido muy buen
nivel de crecimiento de transferencias,
muy buen resultado
fiscal y financiero,
y a su vez estamos dispuestos
a instrumentar rápidamente
el programa de refinanciación
en este trimestre.
Buen día, ministro.
Jonathan de Felipe de Notinac.
Dos consultas
en torno al caso Nisman.
La primera es si el gobierno
ha visto las encuestas
que se están publicando
en estas últimas horas,
que señalan un alto nivel
de descreimiento de la ciudadanía
en torno a la posibilidad
de esclarecer el caso,
incluso cuestionamiento
a la política en general,
y como cree que esto puede afectar
la campaña política en este año,
sobre todo ante la reacción
de la oposición
que está pidiendo renuncias
y cuestionando duramente al gobierno.
Eso por un lado.
Por otro lado,
¿usted estaría en condiciones
de decir que los servicios de inteligencia
condicionaron la gobernabilidad
en estos últimos años
y que si no termina
de esclarecerse la cuestión
van a condicionar
la gobernabilidad,
estos agentes que ya no están
en funciones, de aquí en más?
Mi expresión es contundente,
ningún servicio de inteligencia
puede condicionar
el gobierno de nada ni de nadie.
Una razón muy sencilla,
cuando existe dentro del ejercicio
de la acción de gobierno
un liderazgo político, base territorial,
proyecto político,
convicción, organización
y capacidad de ejercicio
de ese liderazgo,
no le quepa la menor duda
que las decisiones se adoptan
en virtud de un proyecto
político y ejecutando y cumpliendo
ese mandato de carácter popular.
Pero no cabe la menor duda
que en la República Argentina
ciertos agentes de inteligencia
han estado perfectamente enancados
en una estrategia
de divulgación de datos falsos,
a partir de una acción
psicológica promovida también
con distintos medios
de comunicación,
periodistas involucrados,
esto es absolutamente objetivo.
Y a su vez todo lo que el mismo documento
del Partido Justicialista denuncia.
De manera que esto es
parte de la realidad
y lo que no se puede
ocultar es la realidad.
La única verdad es la realidad,
decía el general Juan Domingo Perón.
Por eso creo que ningún
grupo de inteligencia,
ningún agente de inteligencia
puede condicionar
el ejercicio de la acción
de un gobierno.
Y respecto al tema de las dudas
que pueda manifestar la sociedad,
son absolutamente legítimas.
Y en este contexto lo que es
importante es remarcar lo siguiente,
la duda o las dudas que puede
tener la sociedad argentina
solamente pueden ser resueltas
por el esclarecimiento del hecho,
y el esclarecimiento del hecho
es competencia de un poder del Estado,
el Poder Judicial.
Y en ese contexto,
obviamente a través
de la fiscal que actúa,
la jueza que actúa.
Por lo tanto
no me cabe la menor duda
que es una responsabilidad
extraordinaria
la que tienen
los funcionarios judiciales
que tienen competencia directa
en la resolución del tema.
Y no cabe la menor duda que
tendrán todo el respaldo del Estado,
del gobierno y del pueblo argentino
para el esclarecimiento de la causa,
porque verdaderamente supongo
que quien tiene que llevar adelante
tamaño nivel de responsabilidad
implica colectar
una multiplicidad de datos y pruebas
a los efectos de regirse
por elementos probatorios
y la libre convicción para
el esclarecimiento del hecho.
Y en ese contexto creo que contará con
todo el respaldo del pueblo argentino.
La única manera de quitar
las dudas de la sociedad
y del pueblo argentino es mediante
el esclarecimiento del hecho
y el esclarecimiento del hecho
corresponde al Poder Judicial,
y obviamente nosotros
bregamos para que Dios ilumine,
efectivamente, a todos
los funcionarios judiciales
que deben encargarse claramente respecto
al esclarecimiento de este hecho,
que para nosotros
será claramente esencial.
Muchas gracias.