Excelente, como todas las veces
que nos hemos reunido con Dilma
charlando sobre todos los temas
de la región, sobre la reunión,
todavía tenemos comentarios
sobre el G20 en el que ambas
participamos hace unos días.
Bueno, mañana Dilma abre la
reunión, como de costumbre,
como le corresponde a Brasil con
mucha expectativa.
Bueno es de público y notorio la
situación que se ha producido
con Estados Unidos con motivo
del espionaje, así que vamos a
esperar con atención su
discurso, nosotros también
tenemos cosas importantes, o por
lo menos importantes
para nosotros, los argentinos,
que comentar.
¿Perdón de que?
-¿Qué piensa sobre la propuesta
brasileña acerca de espionaje?
Bueno, me parece que la condena
y la actitud de la presidenta,
yo lo he dicho públicamente, es
de dignidad y respeto a la
soberanía de su propio país.
No se ha sentido afectada como
Dilma Rousseff, sino que se ha visto
afectado el país, y en su
carácter de presidenta como
representante de ese país,
ha tomado la decisión de
cancelar su visita
aquí a Estados Unidos.
No soy yo quien para
opinar estas cosas, pero bueno el
hecho de que nuestro
principal socio del Mercosur,
Brasil, además de la
integración de Unasur de todo...
y en realidad, creo que
el espionaje en fondos lo hemos
sufrido todos, algunos más,
digamos explícitamente,
que otros, pero en definitiva
también actitudes que la verdad
afectan a la dignidad de la
región en general. Todavía
recordamos el episodio del
presidente Evo Morales en Europa,
hace unos pocos días
hubo un episodio también con
el presidente de la República
bolivariana de Venezuela,
Nicolás Maduro, que luego
pidieron disculpas y
le permitieron sobrevolar
el territorio, pero en fin, son actitudes
que no ayudan a crear
una buena relación y un
buen clima, que es
lo que todos queremos.
Porque nadie quiere pelearse
con nadie, nadie quiere discutir...
discutir y debatir si las cosas que
merecen ser discutidas y debatidas
pero realmente, tal cual lo dije
cuando me tocó asumir la
presidencia por un mes del
Consejo de Seguridad, en nombre
de mi país, dije que realmente
estas cosas las creíamos
definitivamente superadas.
Los valores de la democracia
precisamente habían triunfado,
y lo que habia provocado la
caída del muro de Berlín, era
precisamente eso, no el respeto
a lo individual, el
respeto a lo privado y
el respeto también a la
soberanía de los paises.
Estuvimos charlando sobre toda
la región, sobre nuestro
parecer, no habíamos tenido la
oportunidad hacerlo después del
G20 y seguramente de esta
reunión de la 68° asamblea de
las Naciones Unidas va estar
sobrevolando todo esto no,
la cuestion del espionaje,
la cual la cuestión de Siria,
nuestra cuestión que venimos
a plantear con el tema de los
fondos buitres, como dije ayer
en un programa en mi país
es una 68° reunión entre los
buitres de la deuda y
los halcones de la guerra, no y
creo que bueno hay cosas que hay
que cambiar, vos fíjate que yo
recién lo charlaba con Dilma,
afortunadamente triunfó la cordura
y pudo llegarse a un acuerdo de
que Siria acepte el desarme, la
propuesta de Rusia y
Estados Unidos , pero la verdad
que si uno piensa con un poco
más de profundidad el mundo
estuvo en vilo y todo una
población como Siria estuvo en
vilo durante mucho tiempo a ver
que resolvían dos o tres países,
eso también revela la necesidad
de reformar el Consejo de
Seguridad, yo dije mira,
premonitoriamente cuando el 6
de agosto hable en el Consejo de
Seguridad, todavía no se había
producido la crisis Siria
y en aquella oportunidad sostuve
que el derecho de veto por parte
de uno de los miembros, y la
forma de funcionamiento del
Consejo de Seguridad, que era
poder vetar cuando había un
conflicto, era la mejor forma de
no solucionar los problemas,
y bueno luego comprobamos que yo
tenía asidero en la la realidad
concreta, entonces creo que
esto, lejos de enojarnos
o de plantear peleas debe,
ayudarnos a comprender que las
cosas hay que cambiarlas
para que funcionen.
Porque, ¿qué hubiera pasado
si no se hubiera llegado a este
acuerdo de desarme entre
Rusia y Estados Unidos?
Creo que entonces hay que
modificar estos instrumentos
que se han revelado
ineficaces, obsoletos
para abordar cuestión de crisis.
Entonces me parece que estas
son las discusiones
que tenemos que darnos
sin enojarnos.
Sin pelearnos, pero
con mucho respeto,
pero también sin renunciar a
hacerlas porque no se puede
vivir en un mundo donde todo
dependa de lo que resuelva una
o dos personas, necesitamos un
mundo más democrático en serio,
si no es muy difícil que
nos crean en otros lugares,
en otras latitudes, cuando
vamos a hablar de democracia.
¿Si?
-¿A qué conclusion se llega,
cuando esta faltando una semana
para que la Corte Suprema de los
Estados Unidos tome una decisión
de un tema que es
importantepara los argentinos,
que es el tema de
los fondos buitres?
-Bueno , vamos a empezar para
decir que la la resolución no es
importante únicamente
para la Argentina,
es importante para el mundo.
No en vano el
presidente de Francia
se presentó ante la corte
como “amicus curiae”
No en vano la ex titular del Fondo Monetario
Internacional, Anne Krueger, que no
se trata precisamente de una
amiga de la argentina, lo ha hecho
también, creo que hay muchos
países, muchos mandatarios,
muchos jefes de Estado,
economistas, que visualizan
que el caso de Argentina no es
un caso que afecte únicamente
a la Argentina, y estamos ante
el caso de un 0.45% de
acreedores que enfrenta al 93%
de acreedores que han aceptado
el canje de un país que está
pagando religiosamente
sus deudas, y no lo quieren
dejar pagar, llegamos a esta
paradoja en este mundo
contemporáneo que Argentina,
que durante muchísimo tiempo
había sido una deudora serial
hoy es una pagadora serial y
no la quieren dejar pagar.
Estas cosas entre otras son las
que mañana vamos a plantear,
yo ya lo he hecho como
presidenta de la Argentina
diciendo y dándole tranquilidad
primero al 93% de los acreedores
que le vamos a pagar en término y
en la moneda en que se acordó,
en segundo término envíe al
Congreso un proyecto de ley que
ya fue aprobado, que abre por
tercera vez el canje, con lo cual
estamos dando una oportunidad
al 7% que no entró, a que lo haga
y esto está en manos del
Congreso, de modo tal que no
queda en cabeza del poder
ejecutivo. Y también tener muy
en cuenta que el que está
haciendo todo este inmenso lío
es solamente el 0,45%, yo quiero
que alguien me explique la
racionalidad que el 0,45% de
una masa de acreedores,
que compró bonos a 40 millones
de dólares en el 2008 cuando ya
estaban defaulteados, el
default en Argentina fue en
el 2001, que me expliquen cómo
puede ser que quieran ahora
sobre el 93% de los que sí
acordaron, si tuvieron quitas,
si acordaron plazos de espera,
cobrar 1300 o 1400 o 1700
millones de dolares con una
ganancia neta en dolares de mas
del 1300% la verdad que no
resiste ningún análisis no es
ideología es simplemente sentido
común, cordura económica,
razonabilidad económica y además
una salida para muchísimo países
que están en una
situación similar a la
que Argentina vivió en el 2001.
No estamos hablando de Argentina
estamos hablando del mundo,
por eso Francia se incorporó
y por eso tantos otros países
apoyan la postura de Argentina,
así que en fin creemos que esto
va ser tenido en cuenta y si no
es tenido en cuenta le vamos a
pagar igualmente, lo
único que la Argentina
no se puede permitir es no pagar, gracias.