Bueno, hemos podido retrasar los temas
relacionados con la competitividad
del sector Bienes de Capital, en particular
el sector de la maquinaria agrícola.
Muchos de ellos son transversales
para todo el sector metalúrgico.
Hemos conversado sobre medidas
que permitan promover exportaciones
y trabajar e intensificar
la sustitución de importaciones.
En particular se han explicitado
el programa que tiene que ver
con el crédito y financiamiento,
el Fondear,
y la promoción de exportaciones
a países de la región latinoamericana.
Hemos hecho repaso también
sobre la problemática de costos
de los insumos para el sector
de Bienes de Capital.
Y en resúmen un repaso a las medidas
que permitan fomentar e intensificar
la competitividad del sector
de Bienes de Capital.
Lo más importante es que estas reuniones
forman parte de los objetivos
para un tiempo más que unos meses,
porque evidentemente el hecho
de ponernos a planificar lo que vamos
a hacer en materia de exportaciones,
en materia de competitividad,
nos lleva a una planificación
de mediano a largo plazo.
Que esto es lo importante,
muchas veces uno trabaja
con el cortísimo plazo
y tiene distorciones, ¿no es cierto?
Entonces las medidas que se están
analizando y que se van a tomar,
seguramente como dijo el Jefe de Gabinete,
se está pensando hacia mediados de febrero
ha de haber algo relacionado con toda
la cadena de valor metalúrgica.
Hace que nosotros pensemos
y eso nos permite también
guiar a mano estas inversiones
que es realmente lo que tenemos que hacer
los industriales.