Muy buenas tardes
a todos y a todas.
Señor Gobernador de la
provincia de Santa Cruz;
señor Intendente de
Yacimientos de Río Turbio,
de 28 de Noviembre también el
otro Intendente: la verdad,
qué bueno que es estar
otra vez por aquí.
Y la verdad, yo recién decía
cuando hablaba con Tecnópolis,
que veníamos en el helicóptero
y en serio, no es broma,
en un momento nos pusimos
un poquito nerviosos todos,
porque estaba todo muy
rodeado de nevisca,
no se veía nada y
entramos al revés.
En un momento dado el piloto
nos dijo que si se complicaba
demasiado iba a tener que
pegar la vuelta y volver.
Pero jamás, acá estamos,
jamás pegamos la vuelta,
siempre vamos para adelante.
(APLAUSOS)
Y la verdad que
ver esta megaobra de esta
termoeléctrica, de la que
escuché hablar la primera vez
que llegué aquí a Yacimientos
Petrolíferos Fiscales...
Ahí veo a alguien muy emocionado
sentado al lado del Toba,
debe ser alguno de los que con
nosotros siempre hablábamos de
este tema, y claro, parecía un
sueño poderle agregar valor
al carbón que en bruto
sacaba de la mina,
agregarle valor pero
no un valor cualquiera,
el valor que necesita,
como recién decía Amado,
un país que crece, un
país que genera industria
permanentemente, el crecimiento
de la industria, del EMI,
el índice de la industria,
ha sido en este junio un 8, 5
por ciento más alto
que el del año 2010,
con lo cual vamos a necesitar
cada vez más energía.
Yo me acuerdo que el sueño de la
termoeléctrica a base de carbón
era un sueño de todos los
habitantes de la cuenca
carbonífera.
También me acuerdo
y lo recordaba ayer cuando
estábamos inaugurando la
estación ferroautomotor en Mar
del Plata y el tren TALGO que
nuevamente tenemos un tren de
Mar del Plata a Buenos Aires y
de Buenos Aires a Mar del Plata,
de otras épocas donde cuando
Néstor comenzó como gobernador
de la provincia en el año ´91,
nos propusieron cerrar las minas
de carbón y pagarle el sueldo a
la gente para que la gente
se quedara en la casa.
La verdad que él no
aceptó nunca eso;
en otros lados aceptaron otras
cosas pero él nunca aceptó
y dijo que la mina debía
seguir produciendo.
Tuvimos muchísimas dificultades
durante tantos años, pero hoy,
después de todas
esas dificultades,
muchas veces malos entendidos,
muchas veces enfrentamientos,
hoy estamos aquí en la obra más
importante de la que se tenga
memoria en generación de energía
de carbón
en la República Argentina.
(APLAUSOS)
Pero no estamos haciendo
esta obra
porque es una obra pública.
Estamos haciendo esta
obra, porque el país,
que él también soñó y empezó
a construir en el 2003,
cada vez nos demanda
más y más energía,
porque cada vez tenemos
más y más industrias,
cada vez agregamos más y más
valor a nuestros productos
primarios y por eso estamos
generando millones de puestos
de trabajo para todos
los argentinos.
(APLAUSOS)
También quiero
decir algo porque por allí,
por mala información se piensa
que esta obra es una obra
que va a afectar los glaciares.
Yo acá me permito tomarme
un poquito de tiempo,
porque el tema glaciares no es
un tema que me toque desde la
ecología, no es un tema que
me toque desde la política,
no es un tema que me toque
desde otros intereses.
No, a mí los glaciares me
tocan desde el corazón,
desde lo que soy yo, es
casi una identidad mía,
propia del corazón, de las
raíces, de la pertenencia.
Recorrí el país desde el año
1995 en que me tocó ser senadora
por la provincia de Santa Cruz
para defender
a nuestros Hielos Continentales
a nuestros glaciares,
sola casi porque en aquel
momento no era de buen gusto,
parecía casi una demanda
media patriotera,
me acusaron algunos
de patriotera.
Hubo alguno que me comparó,
inclusive algún político
actualmente candidato a
gobernador de la provincia de
Buenos Aires con un general
de la dictadura
por defender los Hielos.
No importa quien, esas personas
no tienen importancia.
Me comparó en una radio con un
general de la dictadura por
defender los glaciares y los
Hielos Continentales argentinos.
Por si no les alcanza
con este antecedente,
a los que saben que jamás
podríamos estar construyendo
una usina que afectara en
absoluto a los glaciares,
quiero recordarles a los que
piensan de esa manera y que
viven muy lejos de acá, en
Buenos Aires o en algún otro
lugar, mi casa, mi lugar
en el mundo,
el lugar de donde él se fue,
está a 80 kilómetros de los
glaciares, con lo cual se
imaginan que si alguien exigió
que esta obra, esta megaobra
tuviera todas las condiciones de
tecnología para evitar cualquier
grado de contaminación
o afectación al medio ambiente,
fui yo, porque ¿saben qué?
Si se derriten los glaciares,
a la que me tapan en Calafate,
es a mí, a mi casa, a mi gente,
a mi tierra,
a mis rosas, a mi jardín.
Por eso, quédense tranquilos
todos los argentinos que cuando
decidimos esta obra, lo hicimos
con la convicción absoluta
de que estábamos haciéndole
un bien al país,
a la generación de energía,
a la cuenca carbonífera,
porque exigimos todas las
condiciones de no contaminación.
Debía decir esto porque lo sentí
en el corazón y quería decirlo,
porque además si no lo decía se
me iba a quedar atragantado,
y cuando las cosas se
te quedan atragantadas,
te terminan haciendo mal.
Esta obra que va a generar
240 megavatios que van a ser
inyectados al Sistema
Nacional del Interconectado,
porque obviamente es una cifra
muy superior a la que consume
la totalidad de la
provincia de Santa Cruz,
que además tiene reservas para
346 años de generación de estos
240 megavatios, pero que además
se puede hacer porque también
comenzamos a hacer otra obra
producto de la tecnología,
que es el transporte de energía,
porque si no tendríamos la línea
que él inició desde Choele
Choel hasta Puerto Madryn,
desde Puerto Madryn a Pico
Truncado y la que estamos
construyendo ahora de Pico
Truncado al sur de la provincia
para llegar aquí a
Calafate y a Río Gallegos,
esta obra no serviría
absolutamente de nada.
(APLAUSOS)
Una inversión, esta de la
termoeléctrica de 2.850 millones
de pesos y otra, la del tendido
de transporte de la línea
de 500 kilovatios desde Pico
Truncado hasta Río Gallegos,
Calafate hasta Esperanza y desde
allí con líneas de 220 y 132,
más de 4.000 millones de pesos
que estamos poniendo
en obras de energía.
Miren, quiero comentarles
algo: en el año 2003,
cuando él se hizo
cargo de la Argentina,
como antes lo había hecho de
Río Gallegos siendo intendente,
cuando la ciudad estaba
fundida y la transformó,
cuando se hizo cargo en 1991,
que también transformó
la provincia con obras, con
infraestructura con la que nunca
habíamos soñado, cuando él
se hizo cargo de la Nación,
las obras por energía eran
por 131 millones de pesos.
Ahora, en el 2010, sin
contar las obras del 2011,
llegamos a invertir 17.300
millones de pesos
en obras energéticas.
(APLAUSOS)
Es imposible, para
que ustedes tengan una idea,
uno siempre dice el 20 por
ciento el 40 por ciento,
el ciento por ciento, el 200
por ciento, ¿saben cuánto es?
El 13.000 por ciento más en
obras de energía para que la
industria pueda consumirla,
para que los argentinos
puedan trabajar, para que
además, los usuarios,
las familias puedan también
acceder a este beneficio.
Energía que también es
importante recalcar y remarcar,
es energía subsidiada, energía
a un precio muy menor al que se
cobra no digo en los países de
Europa o en los países del Norte
de América, hablo de
los países vecinos.
Esto le ha dado
una competitividad a nuestra
industria, a nuestra
agroindustria,
a nuestros campos sin
precedentes en materia
energética y de combustibles,
y también ha permitido que ese
dinero que tal vez tendrían que
pagarse en facturas muy grandes
de luz o de gas, vayan al
consumo y a la demanda agregada
para sostener el nivel de
actividad económica
más importante del que se tenga
memoria en los 200 años
de historia, 80 por ciento de
nuestro Producto Bruto.
No es magia, como tampoco es magia lo que acabamos
de ver recién en Tecnópolis.
Podría parecer magia caminar
arriba de un líquido
y no hundirse, pero no.
Ahí los científicos nos
explicaron cuál es el fenómeno
físico, cuál es el fenómeno
científico
que impide que se hunda.
Tienen que saber también los
argentinos que este modelo
económico, que este crecimiento,
que esta bonanza de la que hoy
tenemos y podemos percibirla sin
siquiera recurrir a índices.
Basta apenas mirar el grado
de consumo, compra de autos,
consumo de combustibles,
compra de motos,
récord de autos usados,
récord de motos,
récord de automotrices, aumento
en la venta de inmuebles,
aumento, en fin, todo lo que
es el tema de la actividad
económica, se debe
entre otras cosas,
a estas reglas de la economía, a
un gobierno que decidió tornar
competitiva a la industria y a
toda la actividad económica
para lograr sostener también un
buen nivel de exportación.
Esto, el tipo de cambio, las
obras de infraestructura,
caminos, aeropuertos,
conectividad, logística,
todo esto ha
contribuido y también,
que los trabajadores no
solamente tengan trabajo,
sino que los trabajadores
argentinos tengan el mejor
salario mínimo, vital y
móvil de toda Latinoamérica,
que tengamos también más de
2.500 convenciones colectivas
de trabajo, porque
esta es la regla,
el poder acceder a un
mejor nivel de vida,
a una redistribución del ingreso
que permita que la torta no sea
solamente para uno o para dos,
sino que sea para todos en la
medida obviamente también de lo
que siempre son las diferencias
entre el capital y el trabajo.
Miren que cuando
alguna vez pensamos diferente
casi nos pasan al
cuarto a todos, así que,
hemos decidido que esta
articulación entre capital
y trabajo es muy buena.
Por eso yo quería
estar hoy aquí,
en esta obra tan importante como
también en esta línea de 500 que
va a permitir no solamente sumar
los 240 megas de esta turbina,
sino los más de 1.700 megavatios
de otra obra hidroeléctrica
impresionante que hasta hace
poco se llamaba Cóndor Cliff
y Barrancosa, pero que hoy se
llama Néstor Kirchner
y Jorge Cépernic.
(APLAUSOS)
Esto no es casual,
porque fueron dos hombres,
don Jorge siempre,
desde siempre,
en un momento muy difícil en la
política del país cuando le tocó
ser gobernador, proclamó
la necesidad de lo que él
denominaba la electrificación
o conocíamos
como la electrificación
del río Santa Cruz.
En realidad no había que
electrificar el río,
era la forma en que se expresaba
el hecho de aprovechar esa
formidable energía que tiene
nuestro río Santa Cruz que
permite, a diferencia de
otras obras hidroeléctricas,
ayer me lo explicaba muy bien
el ministro de Planificación,
mantener el mismo nivel de
energía durante los 365 días del
año, lo que no ocurre con otras
represas muy importantes por
ciento como la de El
Chocón por ejemplo,
el Comahue que depende muchas
veces del régimen de lluvias,
del nivel de los ríos.
En este caso no, el nivel del
Río Santa Cruz es permanente
durante todo el año, con lo cual
esos 1.700 megavatios son en
forma permanente.
Y también se podrá hacer
únicamente porque estamos
haciendo la línea de
transporte de 500,
línea que está empleando
hoy a 600 trabajadores.
Esta obra hoy está entre 1.200
y 1.500 trabajadores en sus
momentos pico y cuando
estén operándola,
va a tener 100 puestos directos
y 500 indirectos de generación
de puestos de trabajo.
Fíjense lo que es una obra con
valor agregado cómo demanda el
trabajo en forma absoluta...No
estoy hablando de la mina,
de sacar el carbón de la mina,
estoy hablando de la operación
de la turbina que es otra cosa.
El frente de mina, los cientos
de trabajadores que se demandan
para sacar en los frentes
de la mina el carbón,
es otra mano de obra diferente
a esta que genera
solamente la usina.
Y por cierto, la firma de los
nuevos frentes de las minas
para poder tener ese millón
doscientos que demanda
anualmente la termoeléctrica y
ver si llegamos a los 2 millones
de toneladas para tener las
800.000 toneladas de excedentes
para exportación más
los vagones nuevos.
(APLAUSOS)
Y lo que también se
terminó en la época de Néstor,
siendo todavía presidente, fue
el nuevo ferro hasta Loyola con
una inversión muy importante y
con esto tenemos cerrada
toda la ecuación: la logística
del transporte,
la producción de la mina y
la generación de energía.
Por eso, ni magia ni viento de
cola, sino trabajo, esfuerzo,
planificación, pensar el país.
(APLAUSOS)
Y desde aquí, con
estas reservas por 346 años,
aportar a esa energía
y a ese crecimiento,
como lo hacen las distintas
obras a lo largo y a lo ancho
de la provincia de Santa Cruz.
Estamos por iniciar la tercera
etapa de gasificación.
Porque, por esas
cosas de la vida,
el gas salía de Santa Cruz pero
no todos los santacruceños
tenían esa suerte de
hacer así con la hornalla,
acercar el fósforo
o el Magiclick...
¿Hay Magiclick todavía?
Sí, no, vieron que hace mucho
que no cocino, por eso pregunto;
a hacerse cargo de las
cosas, yo tenía el Magiclick.
Pero bueh, hay Magiclick.
Bueno, a mucha gente, en
esta mi querida Provincia,
el Magiclick le parecía casi
algún instrumento de tortura
para alguien porque no tenían
con qué prender ese Magiclick
porque no había gas.
Y terminamos la primera
obra de gasificación,
la primera etapa que fue
toda la zona de El Calafate,
la segunda que fue,
precisamente, esta zona,
y ya vamos con la última etapa,
la obra que es a partir
de Pico Truncado y de todas
las localidades al oeste,
porque claro, todas las
localidades costeras,
producto de que pasa el
gasoducto General San Martín,
Río Gallegos, San Julián, Piedra
Buena, Santa Cruz, Deseado,
Caleta Olivia, tenían.
Pero, ¿por qué?
Pero ojo, tenían porque estaban
en el trayecto que pasaba
el gasoducto para llevar el
gas al centro del país.
Si hubieran estado 40
kilómetros del otro lado,
minga que tenían gas.
Por eso digo...No, no, porque
estas cosas hay que contarlas
y saberlas, que hay un
país que ha dado mucho,
que ha dado recursos, que
ha dado riqueza, mucha,
demasiada y por allí no
se entiende, entonces,
cómo tenemos que funcionar
en forma armónica y federal.
Por eso, yo me enorgullezco que
haya liderado el crecimiento
del país, el NOA, el
NEA, la Patagonia,
con esta incorporación
de un modelo más federal,
pero que también ayuda
absolutamente al centro de país,
porque si no industrializamos
el centro del país,
se nos reprimarizan las
exportaciones y eso significa
eliminación de puestos de
trabajo, eso significa miseria.
Por eso es importante tener cada
vez mayor cantidad de energía
y cada vez más diversificada.
No voy a hablar de las
miles de viviendas,
no voy a hablar de la ruta, de
la ampliación del puerto
de Caleta Olivia.
¿Cuándo lo terminamos?
Hay que ir a inaugurarlo.
Te das cuenta, después dicen
por qué hago teleconferencias.
Porque no te alcanzan los días.
Para colmo, tenés que venir
de un lado para el otro.
Tenemos un país tan
maravilloso, tan grande además.
Ya vamos a venir a Caleta
Olivia también a inaugurar la
ampliación del puerto, puerto
que hicimos los santacruceños,
¡guarda eh!
con plata de los
santacruceños de las regalías.
Esta ampliación es nacional,
pero el puerto de aguas
profundas fue hecho con los
fondos que habíamos obtenido
producto de las regalías mal
liquidadas durante tanto tiempo
como lo habían hecho otras
provincias hermanas también.
Y como estamos también
trabajando en la Ruta 40
y como hemos terminado la ruta
de acceso al Chaltén,
como hemos terminado la ruta
de acceso a esa maravilla...
Otra cosa que me olvidaba: nunca
nadie puso tanta infraestructura
en el Glaciar Perito
Moreno ni en Chaltén,
que son los dos grandes accesos
a los glaciares argentinos
que permiten la no contaminación.
Porque cuando uno
iba con la tierra,
terminaba contaminando todo
el bosque y hoy vamos sobre
pavimento a todos lados y eso
también ayuda a que no se
contaminen nuestros bosques y
mucho menos nuestros glaciares.
(APLAUSOS)
La verdad que me siento muy
orgullosa porque estamos
diversificando muy fuerte
esta matriz energética.
Dentro de
unos días, en septiembre,
vamos a inaugurar el Parque
Eólico de 86 megavatios
en Rawson, otra hermana
provincia patagónica;
también estamos trabajando
en la fotovoltaica,
que estamos trabajando
en San Juan,
¿cuántos megas en San Juan?
25 megavatios, para mediados
del año que viene...
Qué es la fotovoltaica,
el Sol sobre el silicio,
sobre el sílice
que genera energía.
En Tecnópolis están los 5
continentes: Aire, Agua,
Tierra y Fuego y de
esos 4 continentes,
es donde sacamos la energía.
En este caso, hoy
aquí en Río Turbio,
la estamos sacando del
continente Tierra,
de las entrañas de la Tierra,
con la hidroeléctrica
Néstor Kirchner, Jorge
Cépernic, del Agua.
Cuando estemos inaugurando en
unos días más esos 86 megavatios
eólicos en Rawson, del
continente Aire y allá en
San Juan, el año que viene,
del continente Fuego,
porque en definitiva, el Sol es
una inmensa bola
de fuego que da calor.
Por eso, los 5 cinco
continentes y el quinto,
el de la Imaginación, el de la
cabeza que tenemos que poner
todos para lograr ampliar cada
vez más, incluir cada vez más,
mejorar cada vez más, crecer
cada vez más en un país
que durante mucho tiempo estuvo
dominado por ideas
o por políticas que nos
imponían de afuera.
Creo que en mucho tiempo, diría
casi desde mediados del siglo
pasado, es que no teníamos
políticas tan nuestras,
decisiones tan de los argentinos
tomadas por argentinos para y
por los argentinos y esto es lo
que yo quiero remarcar siempre.
(APLAUSOS)
Quiero remarcar siempre que a
mi me gustaría
que si alguna vez nos
recuerdan a él y a mí,
cuando pasen muchos años, nos
recuerden como los que fundamos
o refundamos, porque antes lo
habían hecho nuestros próceres,
un país en el que todos los que
vinieron después a gobernarlo,
siempre tomaron las decisiones
de acuerdo con los intereses
de los argentinos.
Que nunca más nadie tenga que
arrepentirse de un voto que puso
creyendo que le iban a cambiar
la vida
y se la terminaron arruinando.
Porque saben qué, yo creo en la
democracia, creo en la política,
siempre nos dijeron que
los políticos no sabíamos,
que arruinábamos las cosas, que
los que sabían eran los otros.
Y nosotros les demostramos desde
la política a la Argentina
y creo que también a
muchos en el mundo,
que podemos transformar las
cosas y que desde el único lugar
en que se puede mejorar la
calidad de vida de nuestros
compatriotas es, precisamente,
desde la política.
Lo que pasa es que hay
que tener el coraje,
la decisión y también la espalda
para aguantar las cosas que te
dicen, las cosas que te hacen,
los golpes que te dan cada vez
que seguís tomando decisiones en
nombre de los argentinos
y por los intereses de los argentinos.
(APLAUSOS)
Y quiero decirles,
finalmente,
a todos esos hombres y mujeres
que han vuelto a confiar,
que han vuelto a saber
que tenemos patria y,
fundamentalmente,
a los jóvenes que se han
incorporado masivamente a la
política, que sepan también
que querer a la patria,
que trabajar por la patria, que
creer en los intereses de la
Nación, que creer en que la
historia que forjaron Moreno,
Belgrano o San Martín es
posible, no es gratis.
Tampoco quiero engañarlos y
decirles que esto es fácil,
que es cantar o soplar y hacer
botellas o coser y cantar,
como se dice, que
es duro y difícil,
porque se reciben ataques,
difamaciones,
insultos, agravios.
Pero no importa, yo siempre les
digo que no hay que responder a
nada de eso, que al contrario,
tenemos que ser cada vez más
fuertes, cada vez más tolerantes
con los que no todavía han
entendido, ayudarlos a saber.
Porque la inmensa
mayoría, aún sin saberlo,
está de acuerdo con que un país
diferente como el que estamos
haciendo, es posible
y es necesario.
Muchas veces los prejuicios,
muchas veces las cosas,
las historias viejas
dividen a los argentinos.
Tengamos nosotros, que tenemos
la responsabilidad institucional
y también la responsabilidad
histórica desde la política,
de convencer, de persuadir, de
que este es el camino a seguir,
para que todos los
que vengan después,
sepan que es necesario
comprometerse fuertemente en
estas políticas de Estado como
las que estamos llevando en
Tecnópolis y en tantísimos otros
lugares para poder seguir y
continuar en este camino que
tanto ha beneficiado a todos los
argentinos sin preguntarles cómo
pensaban, de qué partido venían,
a qué dios le rezaban o qué
había hecho antes de ayer.
Simplemente, el solo
hecho de ser argentino,
lo hace titular de derechos y
también de responsabilidades.
Por eso, muchas gracias a
todos, gracias a Río Turbio
por recibirme con nieve, hacía
tiempo que no veía nieve,
esa nieve maravillosa
de la Patagonia,
esa nieve maravillosa del sur
argentino, gracias Río Turbio,
gracias 18 de Noviembre,
gracias Santa Cruz,
los quiero mucho y voy
a estar siempre aquí,
más pronto que tarde voy a
volver a estar siempre aquí.
Muchas gracias.