No hay novedades, la única novedad
es que no hay novedad.
Habiendo salido de este fin de semana,
sobre todo del día 20 en la cual estaban
puestas todas las expectativas
respecto de los cierres de listas,
en líneas generales creo que se han colmado
todas las expectativas y salvo alguna
excepción de datos de candidato
que podía ser o que se suponía
que podía ser y que hablando
con ustedes en este análisis que hacemos
todas las mañanas, les había comentado
que yo creía que podía ser algún candidato
lo ha sido y los que las grandes
especulaciones que sostenían
que otros candidatos u otros dirigentes
políticos podían ser candidatos
y les manifesté en este mismo lugar
que yo entendía que no iban a ser candidatos
y no lo han sido, con lo cual en eso
me siento por lo menos satisfecho
de haber dicho lo que realmente yo sentía
que podía pasar con estas cosas.
Me parece que no hay mucho más
para comentar, lo que estamos viendo
entonces ya es el comienzo de una campaña
electoral con miras a la primaria abierta
simultánea y obligatoria que las tenemos
el 9 de agosto y que hay que ponerse
a trabajar.
Qué reflexión le merecen las palabras
de Michetti que dijo que hay que pagarle
a los fondos lo que el juez Griesa pida.
Yo le puse en Twitter, la verdad yo creo
que no entiende ni de qué estamos hablando.
Ella venía diciendo todo lo contrario,
todo lo contrario venía diciendo,
entonces ahora so pretexto de que la gente
se lo dice, qué es la gente, la verdad
que yo en esta vida he aprendido
que algunos sustantivos colectivos
han sido explicados por muy poquita gente
en forma correcta en este país,
como Juan Perón por ejemplo,
cuando hablaba de trabajadores,
cuando hablaba de pueblo.
La gente yo no sé si hace si hace pizza,
si come pizza, no lo sé qué es la gente.
"La gente me dice que yo tengo
que decir lo que estoy diciendo".
¿Entonces qué es lo que dicen?
Un desaguisado formidable cuando dicen
"lo que dice Griesa hay que hacer",
que es lo que venía diciendo Macri,
como Macri no entiende nada,
Michetti no entiende nada,
se copia uno que no entiende nada
y el otro que no entiende nada
y van los dos por el mismo sendero.
Pero la realidad es que estar planteando
o planteó Macri en aquel momento
con un poquito más de criterio
porque estamos hablando en aquel
momento de 1.600 millones de dólares.
Y por qué razón, bueno, porque había
aparecido un grupo buitre que había comprado
papeles incluyendo algunos papeles del canje
del 2005 por 48 millones de dólares
y esos papeles había decidido el juez Griesa
en un desaguisado monumental y reconocido
por el mundo como un despropósito pagarle
832 millones de dólares, el 1.633%.
Comenzaba la gran discusión con la política
de los argentinos, no dejarse robar.
Quisieron enarbolar una banderita chiquita
porque duró muy poquito tiempo del default,
siempre insisto que default es una palabra
inglesa llena de contenido jurídico.
Puede tomarse como la mora,
yo le debo plata a usted, yo no le pago
y usted me intima a que le pague,
me pone en mora, digamos,
o como secesión de pago,
no pago a los proveedores,
no pago a los empleados,
no pago deuda interna,
no pago deuda externa.
En ese marco en cualquiera de los dos
casos la Argentina no ha dejado de pagar
a todos cuando le debe un centavo,
del flujo y del stock, quiere decir
que nunca ha dejado de pagar a nadie
y sobre todo deudas que jamás contrajo
este gobierno, ni el gobierno de Néstor
ni el gobierno de Cristina.
Entonces en ese marco son 1.600 millones
de dólares, parecían que era poquita plata,
paguémoslo y salimos de este conflicto
y lo damos por terminado.
La posición irreductible del Gobierno
de defender el dinero de los argentinos
hizo que entonces salieran los grandes
"libertarios" como Macri en ese caso
y ahora se suma Michetti diciendo
"lo que dice Griesa hay que pagar",
pero aparecen detrás de ellos un grupo nuevo
que en inglés se llaman "me too",
"nosotros también", digamos,
donde reclaman 20.000 millones de dólares,
andaríamos por los 22.000 millones
de dólares sin contar lo que sucedería
con el 92.4% que adhirió al canje
y que de manera colectiva podrían
presentarse diciendo que hay un tratamiento
no igualitario, que eso sí jugaría
con la cláusula pari-passu y al haber
un tratamiento no igualitario
de lo que fueron tratado ellos cuando
adhirieron al canje respecto de estas
personas que por una cantidad ínfima
cobrarían una fortuna reclamando lo mismo
y estaríamos perdiendo casi un Producto
Bruto Interno del país, llevaría
a la quiebra lisa y llana a la Argentina.
Sin embargo estos señores sueltos
de cuerpo como si quien dice agua va,
tiran "hay que pagar lo que nos dicen",
y esto es la inconsciencia del que sabe
que no puede llegar a la gestión
de gobierno y entonces dice cualquier cosa
que quede bien creyendo que esas cosas
son las que alimentan o fortalecen
a una sociedad a través del honor
de "honremos nuestras deudas"
o cosas por el estilo, que esto no son
nuestras deudas honorables,
es lo que nos quieren robar a los argentinos
lisa y llanamente, y quien tiene estatura
para poder hacerlo tiene que plantarse
y decirle al pueblo que no está dispuesto
a que le roben.
Y bueno, esto es a lo que estamos
asistiendo, a esta decisión o a esta
expresión por parte de una dirigente
que ha sido ahora puesta
como candidata a vicepresidente de la Nación
y que dice barbaridades a las cuales
someteríamos a los argentinos
de lo cual nos tocarían varios siglos
poder salir de semejante desaguisado.
Dijo Macri ayer por la noche
que el kirchnerismo tiene miedo
de perder el poder del que abusó
durante estos 12 años, dijo ayer a la noche.
Como el tango, tengo miedo de perderte,
de pensar que no he de verte.
Suena tan tonto eso.
Es cuestión de discutir, pasar las PASO,
25 de octubre, nos juntamos después
de las 18 horas y contamos los porotos,
ahí sabremos lo que va a pasar.
¿Tenerle miedo a alguien?
Yo no le tengo miedo a nadie
y me parece que el Gobierno tiene 12 años
de una excelente gestión en beneficio
de los trabajadores que no le da algún
derecho a decir varias cosas que está
diciendo, ellos no acompañaron
la mayoría de las decisiones.
No acompañaron la estatización del 51%
de YPF, no acompañaron la movilidad
jubilatoria, no acompañaron muchísimas
decisiones que tenían que ver con la vida
cotidiana de los que más sufren
y que necesitaban una respuesta favorable
por parte de los gobernantes.
So pretexto de sabe dios qué cosa,
no acompañaron el matrimonio igualitario,
no acompañaron el de las políticas
de género, no acompañaron las cosas
que hacen al dolor de los vulnerables,
de los que sufren, de los que padecen
todos los días una situación particular
y que esperan en algunos de los casos
que los derechos que son intrínsecos
a su persona, sean reconocidos.
No lo han hecho, miraron para el costado,
les daba lo mismo que pase una cosa
o la otra, y hoy vienen y te dicen
que el problema es nuestro porque tenemos
miedo de perder, poco serio.
Suena raro, por ejemplo, una fórmula
presidencial a la que usted califica
como que no saben nada
cuando habla de los fondos buitres.
Y qué quiere que le diga si un señor
le dice a usted que hay que sentarse
en el juzgado de Griesa que lo que quiere
es robarle la plata a los argentinos
lisa y llanamente, queriéndole pagar
a quien compró papeles por 48 millones
de dólares, 832.
No hay que ser un genio en la matemática
financiera para darse cuenta que le quieren
robar la plata a los argentinos
pagando el 1.633% de interés,
no sucede en ningún lugar del mundo eso,
es imposible, impensado que eso pase.
Por si fuera poco, la posición irreductible
y soberana del gobierno argentino
de no permitir que le toquen los dineros
a los argentinos, se la pasa por alto
como si fuese un obstáculo y se sigue
adelante con la misma propuesta
cuando ya aparecieron los "me too"
y estos me too que significa "yo también"
en inglés, vienen por el mismo reclamo,
las mismas condiciones, se les reconocerían
20.000 millones de dólares,
estamos ya perdiendo 22.000,
les recuerdo que las reservas argentinas
son 33.800 millones de dólares,
quiere decir que ya nos llevaríamos
los dos tercios de las reservas
solamente por cumplir con esta parte
y cuando se presente el otro 92.4
que ya adhirió al canje en forma colectiva
diciendo que fueron tratados de una forma
absolutamente contraria y desfavorable
a lo sucedido y reclamen la parte
que les corresponde, se llevan cuánto,
350, 400.000 millones de dólares
que es más o menos todo lo que produce
la Argentina en un año, sería la quiebra
para los argentinos, se terminaría
la solución de los pibes,
la solución de los viejos,
la solución de la educación,
la solución de la salud,
la solución de la vivienda,
las soluciones mueren todas
porque se llevaron la plata 4 vivos
que lo que hacen es con cualquiera
de los países, lo hicieron con Perú,
lo hicieron con tantos países en el mundo
a los que les han robado el dinero
literalmente porque no tenían otra forma
de actuar y la Argentina ha decidido
no dejarle robar el dinero
a los argentinos, ha cuidado eso.
Entonces estas dos personas,
tanto Macri como Michetti,
aparecen como no saben de qué están
hablando, ya lo había hecho Macri
con otras cosas, dijo que él quitaría
la cuarta categoría del impuesto
a las ganancias, son 70.000 millones
de pesos, él dijo que quitaría los derechos
de exportación, lo que comúnmente todo
el mundo llama las retenciones,
son 90.000 millones de pesos,
son 160.000 entre las dos cosas,
160.000 millones de pesos,
para su conocimiento, es un mes y medio
de recaudación de la Argentina,
son 110.000 millones de pesos
la recaudación, con lo cual cómo se va
a cumplir con eso, cómo se va a tapar.
Macri dijo sin ningún tipo, ni colorado
se pone, dice: "Nosotros comenzaríamos
a vender dólares al día siguiente
de la gestión de gobierno,
el que quiera comprar dólares
va y compra dólares".
Tenemos 33.800 millones de dólares
de los cuales si hiciera todo lo que él dice
pagaría 22.000 millones de dólares
a los que ya tienen resueltos en este caso,
con lo cual le quedarían 11.000
que los pondría a disposición del que quiera
comprar dólares, con lo cual se los quitan
de la mano en 2 ó 3 días, con lo cual
nos quedaríamos sin ningún tipo de reserva.
Tuvieron que salir sus economistas,
tanto Melconian como Ingaramo desde Córdoba
prácticamente a pegarle un bife
en la boca al candidato a presidente
para decirle "cállese, no hable más".
No tiene arreglo la burrada que está
diciendo porque cualquier argentino
que no tiene que ser un economista,
Scalabrini Ortiz insistía con eso,
si no entiende las medidas económicas
pregunte de vuelta y si sigue sin entender
las medidas económicas cuando
se las explican, es porque lo van
a abrumar, esto es lo que decía
Scalabrini Ortiz.
Bueno, acá es el mismo tema,
te terminan dando la explicación
por el candidato diciendo que es
una burrada lo que está diciendo
porque perderíamos las reservas
y un país no puede quedarse sin reservas.
Qué quiere más que le explique,
no hay forma de entender a dónde quieren ir
con ese teórico neoliberalismo
a ultranza cuando defienden por un lado
los pagos irrestrictos de lo que nos quieren
robar y por otro lado están de acuerdo
en bajar los sueldos a los trabajadores
y a los jubilados, es una insensatez
superlativa a la que estamos asistiendo
con estos candidatos.
¿A quién beneficiaría esto en la Argentina?
Seguramente a algunos amigos suyos,
a nosotros no, al trabajador no.
Suyos de él, como diría
Antonio Carrizo, suyo de él.
Aníbal, ayer se esperaba
que haya una definición respecto
de la constitucionalidad del memorándum
con Irán, se suspendió esta audiencia,
¿qué fue lo que pasó y cuál era
la expectativa por parte del Gobierno?
No le puedo contar eso yo porque no lo sé,
es una decisión propia de la cámara
de casación.
Es la que está haciendo las evaluaciones
del caso y ellos sabrán por qué han
interrumpido este análisis y por qué han
dilatado la conclusión del análisis.
No lo sé decir, no lo sé.
Ministro, cuál es su mirada de una situación
que se planteó ayer con 20 personas
que dejan a más de 160.000 personas
sin servicio en el subte, y por otro lado,
por qué cree que la justicia tarda tanto
en actuar, 12 horas para dar el servicio.
La verdad que a veces estas cosas
son incomprensibles y me quedo
sin respuesta porque el servicio es de todos
y que 4 ó 5 se arroguen el derecho
de permitirnos o no trabajar, habría que ser
un poquito más enérgicos en algún momento
manejando las fuerzas de seguridad
los sacamos del subte directamente
para que el subte funcionara sin pegarle
a nadie, sin lastimar a nadie,
sin hacer de esto un tratamiento
que no estamos dispuestos a soportar
en nuestro país de agraviar y de lastimar
a nadie si siempre sostuvimos que de esto
se sale sin sangre, sin heridos
y sin muertos.
Así que se puede hacer, habría que ser
un poquito más enérgico en ese tipo de cosas
cuando la situación está
en tales condiciones.
Ahora, si miramos para el costado
y todo nos da lo mismo como suele
suceder en la ciudad de Buenos Aires,
bueno, es muy difícil también saber
exactamente cuándo se lo respeta
a la persona común que viaja,
ya se lo respeta muy poco cuando estando
en cabeza del Estado Nacional valía
1.10 el viaje, ahora vale 4.50,
lo que se ha hecho es expulsar
a mucha gente que ha tenido que buscar
otra alternativa porque todos los días
4.50 dos viajes, termina siendo
una cantidad de dinero a fin de mes
para determinados niveles de sueldo
importante, impactante a su bolsillo.
Ministro, qué hay de cierto en las versiones
que Florencio Randazzo dejaría el Ministerio
a su cargo.
Que yo sepa ninguna certeza, nada.
Que yo sepa nada.
Hoy cierra el escrutinio definitivo
en Santa Fe según como vienen los recuentos,
qué mirada hace el Gobierno Nacional
de esta situación.
Nuestra fórmula ha reconocido ya,
así que me parece el camino es ese,
no se ven cambios sustanciales
como para que uno viera en las proyecciones
que pueda haber un cambio de alguna
característica importante y que cambie
específicamente el orden en que vienen
establecidos los resultados,
así que pareciera ser que es el socialismo
santafesino el que estaría obteniendo
esa elección por lo visto
hasta este momento.
Ministro, le quisiera hacer dos preguntas
con respecto a los servicios.
Los trabajadores del área del gas
mientras están discutiendo acuerdos
salariales con las cámaras empresarias,
comenzaron un paro por tiempo indeterminado
que podría afectar no solo la distribución
en la ciudad de Buenos Aires,
sino en otros 11 distritos, y también
la distribución de la garrafa social.
Qué información tiene con respecto
a esto, y por otro lado, le quería preguntar
qué es lo que sabe acerca de los cortes
que se están dando de luz,
principalmente de las distribuidoras Edenor
y Edesur en capital federal y el conurbano.
En el término del gas no hagamos conjeturas
hasta que no suceda, hoy no está sucediendo
específicamente si hay una discusión
específica como es la convención
colectiva de trabajo.
La paritaria libre que siga trabajando
en el ámbito que corresponda
sentados a la mesa empleadores
y trabajadores por la forma del trabajo
y por el valor de ese trabajo
y que traten de ponerse de acuerdo
lo más pronto posible, nuestra legislación
es muy amplia para llegar a ese punto
sin tener que tomar una medida
de fuerza, así que esperemos
que eso suceda, no hagamos conjeturas
sobre algo que no nos importa.
En el día de ayer recibí de algún amigo
datos que inclusive en mi distrito
que había estado él, me decía,
había en San Francisco Solano
cortes de los cuales yo he hecho llegar
el reclamo para que se resolviera
de las distribuidoras, yo no tengo duda
que esta ola de frío circunstancial
que nos hace abrigar y hasta ponernos
gorra en algunos casos,
se pone más complicado porque sube
el pico, lo lleva casi al pico máximo
a las posibilidades de la necesidad
de energía, tenemos capacidad de producción
y tenemos transporte, a veces
las situaciones que no es lo mismo
poder producirlo que poder transportarlo,
y poder transportarlo desde la distribuidora
poder hacerlo llegar a cada uno
de los hogares.
Bueno, las empresas van a tener
que poner las barbas en remojo
y encontrar alguna alternativa
para resolver esa problemática
porque nadie debiera quedarse
sin el servicio de luz que hoy en día
es de un nivel muy alto en el nivel
de consumo tanto por las empresas
como por los hogares y que debe estar
rondando en los 23.000 megas,
23.500 megas, que es una cantidad
muy importante pero que la Argentina
la produce sin ningún inconveniente
y la transporta sin ningún inconveniente,
el tema es distribuirla y que le deberán
encontrarle la vuelta, ¿no?
¿La Jefatura de Gabinete va a pedir
informes acerca de la situación...
...de estas dos distribuidoras?
No es tanto la preocupación por un informe
por escrito, sino el contacto directo
con la gente de Planificación que está
24 horas al día puesto con la oreja
sobre el problema y buscando alternativas
para concluir y solucionarlos en el tema
específicamente de las distribuidoras,
ojalá le encontremos la vuelta
y todo el mundo tenga el servicio
que necesita.
Gracias.
- Muchas gracias, Ministro.