Muchas gracias.
Muy buenos días
a todos y a todas.
Señora Gobernadora de la Tierra del Fuego;
señor Intendente;
señor Intendente de Río Grande;
diputados y senadores nacionales
de todos los partidos políticos,
en definitiva representantes
del pueblo de Tierra del Fuego;
señores empresarios.
Público: ¡Viva Argentina!
¡Claro que sí, siempre
viva Argentina!
(Aplausos)
Cuando alguien que tiene
responsabilidades
institucionales primero piensa
en Argentina es mucho
más difícil equivocarse.
Por eso digo que hoy estoy
muy feliz de estar aquí,
en Tierra del Fuego,
en Río Grande, en una visita
que tuvimos que andar postergando
pero finalmente hoy
vinimos a inaugurar la nueva fábrica
de BGH que se había
incendiado allá en julio
del año 2007 y junto con ese
fuego se habían quemado también
ilusiones, esperanzas, trabajos
de cientos de fueguinos.
Hoy tenemos una BGH mucho más
grande, mucho más moderna
y que está construyendo
otra nueva empresa.
(Aplausos)
Digo el nombre de la empresa
y podría nombrar a otros
grupos empresarios que están
apostando a lo que nosotros
planteamos y por eso tuvimos,
me acuerdo, un feroz ataque
mediático cuando impulsamos
con la ministra de Industria,
la ley para equiparar esta
bendita Tierra del Fuego
a la Manaos de Brasil
o a la maquila mexicana
o a otras zonas
del Sudeste Asiático.
(Aplausos)
Yo quiero contarles
a los argentinos, no a los que
viven acá que lo saben, quiero
contarles a los argentinos
que están en los grandes centros
urbanos de nuestro país y que
muchas veces son bombardeados
mediáticamente y les cuentan
cosas que no tienen nada que
ver con la realidad, es más,
que muchas veces tienen que ver
contra sus propios intereses
como argentinos, y recuerdo que
decían que esta ley iba a abrir
la brecha tecnológica porque
iba a impedir que todos
los argentinos pudieran acceder
a la tecnología de los celulares
o de las netbooks.
Un dato, miren, son intereses
económicos, en definitiva
siempre son intereses
económicos, no hay que
enroscarse tanto entre
los partidos políticos.
Hay que ver cómo los intereses
económicos operan sobre todos
para ver como logran mejores
beneficios para ellos.
Por eso digo que tenemos que ser
tranquilos, sensatos y tener
las orejitas muy abiertas
y las neuronas, sobre todo,
para que nadie nos pueda meter
cosas raras en la cabeza.
(Aplausos)
Miren cómo son las cosas.
Nos decían que íbamos a tener
una brecha tecnológica
y entonces muchísimos argentinos
no iban a poder acceder;
un número, en la Argentina hoy
cada 100 habitantes hay 129 celulares;
en toda la región el promedio
es 93 cada 100, en la Argentina
es 129 celulares.
Nos hablaban de que tampoco iban
a poder acceder los chicos,
hoy con el programa Netbooks,
Conectar-Igualdad que estamos
llevando a cabo desde el
Gobierno Nacional, las próximas
computadoras, el 90 % van a ser
computadoras nacionales,
hechas en la Argentina,
entre las que se construyen
aquí y las que se construyen
también en el continente.
Nos habían dicho también que
íbamos a pasar a ser obsoletos,
que íbamos a tener una
tecnología de baja calidad,
acabo de recorrer la planta
donde se están haciendo
celulares de alta gama
y me acaban de entregar lo que
va a ser la netboook hecha
aquí, en la Argentina.
(Aplausos)
Parezco vendedora, me acuerdo
de la época de Débora,
en la crisis, cuando
allá en Olivos andaba vendiendo
bicicletas y todo, porque
se nos venía la crisis y había
que alentar el consumo.
Pero estas son cosas que se ven,
que se tocan, son mucho más que
las palabras o los discursos,
están las realidades concretas.
(Aplausos)
Esto otro que me acaban
de mostrar va a ser una cosa
que no sé cómo se llama,
escuchen bien: netdoc.
¿Qué es esto?
Vos tenés esto, ponés tu
celular en esta ranura y todo
el conocimiento y todo lo que
tenés en tu celular pasa acá,
lo trabajás de acá
y esto luego lo dejás.
(Aplausos)
En fin, cosas que
estamos haciendo y vamos
a seguir haciendo
aquí en la Argentina.
¿Y esto por qué es así?
Porque en definitiva este
es un proyecto que ha apoyado
y ha apostado al proceso
de reindustrialización del país,
pero también que ese proceso
de industrialización se dé
en un marco donde la ciencia,
la tecnología y fundamentalmente
las tecnologías de la
información, hoy punta de lanza
y avanzada, nos coloquen, porque
tenemos la posibilidad
de ser una plataforma importante
no para la Argentina
sino para el mundo.
No me conformo con Argentina,
quiero producir para el mundo,
para la región.
(Aplausos)
Tenemos capacidad,
tenemos recursos humanos
y tenemos un Estado que destina
a políticas activas industriales
ingentes recursos.
Por eso tenemos un desarrollo
importante aquí
en la Tierra del Fuego.
Déjenme decirles una cifra, el
Ministerio de Industria a través
de promociones y exenciones
fiscales, costea aproximadamente
45.000 millones de pesos
en lo que ha venido haciendo
desde estos años,
desde el año 2003 a la fecha.
De esos 45.000 millones
de pesos, 12.000 son para aquí,
para Tierra del Fuego, un 28%
de la totalidad de esos
recursos aquí
en Tierra del Fuego.
(Aplausos)
Por eso cuando uno recorre
la fábrica que acabo de recorrer
recién se siente orgullosa,
o cuando ve las otras
empresas importantes,
como otra importantísima empresa
internacional que vi, que ha
comenzado a producir por primera vez
celulares también en
la Argentina, tiene 10 plantas
en todo el mundo, uno de los
lugares en los que hoy está
es en Tierra del Fuego.
Tienen que sentirse muy
orgullosos los fueguinos
y los argentinos.
(Aplausos)
Porque cuando uno recorre las
fábricas en Tierra del Fuego,
de esta tecnología limpia
que además es absolutamente
compatible con el otro gran
gestor de la actividad
económica que es el turismo
aquí, descubre que los cientos
y miles de jóvenes, porque
es una de las características
de la mano de obra, mano de obra
muy joven, la gran mayoría
provienen de otras provincias argentinas.
No es para los que nacieron
aquí únicamente, es para todos
los argentinos que quieren
oportunidades de trabajo
y de progreso, como todos
los que por distintas causas,
algunos por amor, otros
por progreso, hemos venido
a vivir a la Patagonia.
(Aplausos)
Seguramente voy a volver
en octubre a inaugurar
la ampliación de la planta
que visité hoy porque me dijeron
que van a incorporar 12.000
metros cuadrados más que van
a estar listos para octubre,
así que espero volver aquí
para inaugurar también
esa ampliación.
(Aplausos)
A veces me pregunta
cómo hacés por ahí para aguantar
algunas cositas que, bueno,
siempre pasan, sobre todo cuando
sos Presidenta, pero siempre
les digo que hay dos cosas
que dan mucha fuerza,
además de las convicciones
y todo lo que él dejó,
la primera es comprobar
el resultado de las cosas
que uno ha propuesto y que han
tenido los resultados
que decíamos y aún más
de lo esperado, y que todos
los que decían
las tragedias que se iban
a abatir sobre los argentinos
a partir de la sanción
de esa ley y de este régimen
de promoción no tenían razón
de ser; y la otra, ustedes,
cuando me dicen
"fuerza Cristina" yo siento
que en esa palabra...
(Aplausos)
Público: ¡Boróm bom bom,
para Cristina la reelección!
¡Boróm bom bom,
(Aplausos)
Está condensado no solamente
lo que la gente quiere
transmitirte sino también
lo que la gente necesita
de sus dirigentes,
que sus dirigentes sean fuertes
para representarlos,
para defenderlos, para seguir
promoviendo un modelo
de crecimiento con inclusión
social que nos coloca
a la vanguardia
de toda América latina.
Cuando uno mira los índices
y advierte por ejemplo que aquí
hay uno de los índices más bajos
de desocupación o advierte
que es uno de los lugares donde
menos Asignación Universal
por Hijo hay pero hay muchas
asignaciones familiares,
porque son de los salarios,
advierte que estamos
en el camino acertado
promoviendo la industria
y la incorporación de ciencia,
tecnología y valor agregado,
que es lo que cada vez
va a generar más trabajo
para todos los argentinos.
Por eso es el Plan Netbooks,
por eso es el presupuesto
que dedicamos no como gasto sino
como inversión a la educación,
a la ciencia y a la tecnología,
por eso vamos hoy por la tarde
en Río Gallegos a inaugurar
la nueva sede de la Universidad
Nacional Tecnológica, porque
creemos en este modelo de país,
porque creemos en la necesidad
de seguir generando trabajo
y porque sabemos que el siglo XXI
va a ser el siglo de quien tenga
el conocimiento, la mejor
educación, la mejor preparación,
como siempre fue, aunque
con algunas diferencias
por todo esto que ustedes están
desarrollando aquí
en la Tierra del Fuego,
en Río Grande y también
en las fábricas de Ushuaia.
Realmente tenemos que
profundizar para poder seguir
haciendo cada vez mayor cantidad
de cosas aquí o en el continente
e ir sustituyendo importaciones,
el otro gran desafío, sobre todo
porque nos coloca por afuera
de las vulnerabilidades
que pueden darte las políticas
internacionales, la situación
del mundo de un tiempo a esta
parte está un poquito movidita,
por decirlo de alguna forma,
y necesitamos entonces lograr
mayor grado de independencia
en nuestra propia generación
de industria, de conocimiento,
de valor agregado,
sumado al otro gran actor que va
a ser durante siglo XXI
la demanda de alimentos, porque
vamos a enfrentar un siglo
paradójico, por un lado estas
cosas que son mágicas
y que han revolucionado
políticamente la sociedad,
que ya no se comunica por los canales
formales de comunicación
sino que emplea las redes sociales
para la comunicación
-nadie ha alcanzado a medir todavía
el impacto que esto
tiene y va a tener in crescendo
en todo lo que es el desarrollo
político y social- y por otro lado,
paradójicamente,
los alimentos, frente al gran
desarrollo científico
y tecnológico la necesidad cada vez
más creciente de alimentos.
La combinación de ambas cosas,
las posibilidades que Argentina
tiene estructuralmente y por
haber sido bendecida por Dios
en cuanto a capacidad
de producción, por favor,
no la desaprovechemos nosotros
los argentinos con estas cosas.
Se los digo de corazón, cuando
uno advierte todas las cosas
que hemos recibido
los argentinos en cuanto
a territorio,
extensión de territorio,
recursos naturales, riqueza,
posibilidad de tierra cultivable,
agua potable, en fin,
todo lo que constituye
el capital de la República Argentina,
más recursos humanos
que tuvieron la suerte
de tener escuela pública
y universidad pública también
gratuita, lo que nos ha
permitido generar un activo
humano importante; cuando veo
estas cosas digo entonces
que por favor no podemos seguir
desaprovechando esta oportunidad
histórica con discusiones
bizantinas, con enfrentamientos
estériles, sino con propuestas
y con ideas.
Yo quiero sinceramente
ser una Presidenta bisagra
en la historia de la Argentina,
quiero superar totalmente
esa Argentina enfrascada
en discusiones
y en enfrentamientos muchas veces
acicateados por intereses
internos y externos
que nos dividieron,
nos separaron, nos enfrentaron
a los que por ahí teníamos
alguna diferencia
en cuanto a alguna cosa pero
en cuanto a las cosas centrales
pensábamos lo mismo, y pensamos
lo mismo, pero tal vez somos
capaces de pelearnos porque
falta una coma o el acento.
Me parece que tenemos
que superar esa manía nuestra
de dividir, hay que sumar
y de ser posible además después
de sumar multiplicar,
porque esto es en general
lo que hace fuerte a las sociedades,
y luego que la gente
elija democráticamente
-como tenemos la suerte y tienen
la suerte los jóvenes,
que no tuvimos nosotros cuando
fuimos jóvenes de poder elegir-
y sepan que somos un país,
sepan que somos una nación
que no tiene techo, que tenemos
capacidades infinitas para poder
seguir trabajando, creciendo
y progresando, porque no tenemos
conflictos raciales
ni religiosos, más allá
de alguna pelea por el fútbol
o por la política, pero creo
sinceramente que estamos
en un momento muy importante
y les decía que yo quiero ser
la Presidenta bisagra
de este momento histórico,
para que los que vengan después
de mí no tengan que lidiar
con discusiones o con
enfrentamientos, que si mercado
interno, que si exportaciones,
que si industria,
que si productos primarios, no,
créanme, es todo junto sumado,
complementándose, creando
cadenas de valor, agregando
trabajo, agregando conocimiento,
es sumar, no es restar,
es sumar.
Por eso quiero agradecerles
a todos aquellos que creen
en su país, quiero agradecerles
a todos aquellos que siguen
apostando a la Argentina, a los
jóvenes que se han incorporado
masivamente a la política,
que discuten, que militan,
que marchan, que lanzan
sus consignas, a las mujeres
que hemos descubierto
que podemos. ¡Qué podemos!
A los trabajadores,
a los profesionales,
a los intelectuales y en general
a los productores,
a los comerciantes,
a los empresarios,
a todos los que hoy vivimos mucho
mejor de lo que vivíamos
en el 2001 o en el 2003,
le guste a quien le guste,
es así, no se puede discutir.
No se puede discutir.
¿Que faltan cosas?
Pero claro que faltan cosas,
siempre van a faltar cosas
porque hace a la condición
humana, a las expectativas
de la sociedad, que el que logró
algo quiere un escalón más
y está bueno, porque eso
moviliza, porque eso dinamiza,
porque eso no te convierte
en un vegetal que se conforma
con cualquier cosa, porque eso
es lo que te distingue.
(Aplausos)
Pero sepamos también
que tenemos que cuidar
y custodiar lo logrado, porque
hay algunos pocos que todavía
sueñan con un país del pasado,
que ya no va a volver,
porque estoy convencida
de que el nunca menos
del candombe se ha hecho carne
en la sociedad argentina
y no van a dar un paso atrás.
(Aplausos)
Quiero agradecerles a todos
las inmensas muestras de cariño
que he recibido desde
que pisé Río Grande,
saben que soy una de ustedes,
yo en la Patagonia me siento en casa,
ustedes lo saben, soy una
de acá, soy y seré un pingüina
toda la vida; y quiero decirles
que sigamos trabajando,
que sigamos teniendo fe
y esperanza, pero por sobre
todas las cosas sabiendo
que solamente a partir
del propio esfuerzo de cada uno
de los argentinos, cualquiera
sea el lugar que éste ocupe,
es que vamos a hacer
grande al país.
Hace falta más y para eso
tenemos que trabajar más
y profundizar aún más este
modelo de crecimiento económico
con inclusión social como nunca
se vio en nuestros
200 años de historia.
Gracias, muchas gracias
Río Grande, muchas gracias
Tierra del Fuego,
gracias por haber confiado,
gracias por seguir creyendo,
gracias por seguir trabajando,
gracias por no bajar los brazos
y en homenaje a él seguir haciéndolo.
Muchas gracias a todos.