Desde aquí, desde Resistencia,
vamos a tomar contacto con la localidad
de La Eduvigis ubicada justamente
en el centro de la Provincia de Chaco
porque hoy se pondrá en valor,
atención es muy importante esto,
la fibra óptica que ya está instalada
y que es importante destacar
que gracias a la planificación
de la infraestructura de fibra
se va a poder brindar el servicio
de 4G de manera mucho más rápida
una vez que se adjudiquen
las bandas a los operadores
y además también desde allí,
desde La Eduvigis, hay excelentes
noticias referidas a la próxima cobertura
total de entrega de netbooks en toda
la Provincia del Chaco.
Presidenta, se encuentra la Intendenta
Municipal, Carina Mitoire; el Secretario
de Comunicaciones, Norberto Berner;
el Presidente de la Cámara de Diputados
de Chaco, Darío Bacileff Ivanoff;
la directora ejecutiva de Conectar
Igualdad, Silvina Gvirtz; el director
de la Escuela de Educación Secundaria 96,
alumnos muchísimos, entre ellos
Brenda y muchísima gente
de La Eduvigis que la escuchan atentamente.
Hola, ¿cómo están?
Intendenta, Presidente de la Cámara
de Diputados, Norberto que te veo
con el micrófono, Norberto Berner,
nuestro Secretario de Comunicaciones.
Hoy estamos inaugurando la primera
etapa de la fibra óptica para poder
potenciar las comunicaciones
en la Argentina, poder utilizar el 4G,
sin fibra óptica no hay 4G y además
ser la plataforma también para el Arsat-II
que va a ser fundamental
para la fibra óptica.
Te escuchamos Norberto atentamente
todos los que estamos reunidos hoy acá
que somos miles de miles
de chaqueños y chaqueñas.
Qué tal Presidenta, muy buenas noches.
La verdad que acá estamos en La Eduvigis
muy contentos como decía usted
con Carina, con la Intendenta, con Silvina
la directora de Conectar Igualdad,
con Darío el Presidente de la legislatura,
con Héctor el director de la escuela,
con Brenda, una alumna de aquí
de la escuela y creo que recién
hablábamos con Carina, con todos
los vecinos de La Eduvigis,
acá está repleto de vecinos de este
pueblo, creemos que estamos todos,
así que realmente muy felices
y efectivamente como bien decía,
Presidenta, Chaco es un lugar en donde
todas las políticas de tecnología
de la información, de las comunicaciones,
se dan cita y aquí encontramos
la fibra óptica con miles de kilómetros,
1.561 kilómetros ya construidos,
el tramo desde Resistencia hasta La Eduvigis
ya funcionando, ya brindando servicios.
También nos encontramos con televisión
digital abierta, también encontramos,
no solamente televisión digital abierta
a través de las torres, sino que también
la encontramos a través del sistema
satelital, el Arsat-I que va a permitir
brindar el servicio de televisión digital
abierta a todo el resto del Chaco
que no es alcanzado con la cobertura
terrestre y por supuesto,
una parte fundamental del plan
Conectar Igualdad que se está
cumpliendo hoy, Silvina,
169.000 netbooks que se entregaron
al día de hoy en toda
la Provincia del Chaco.