Transmiten L.R.A., Radio Nacional,
LS82, Canal 7, la Televisión Pública;
junto a todas las emisoras que integran
la cadena nacional de radio y televisión
de todo el país,
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior;
con motivo de la puesta en funcionamiento
de las nuevas formaciones del ferrocarril
San Martín y modernización
de los andenes de la línea San Martín.
Desde Sáenz Peña, Partido de Tres
de Febrero, Provincia de Buenos Aires,
habla para todo el país,
la señora Presidenta de los 40 millones
de argentinos, la doctora
Cristina Fernández de Kirchner.
Muchas gracias.
Muy buenos días a todos y a todas.
En un día hermoso, no esperen
que diga otra cosa porque sino
me censurarían.
Pero primero quiero señalar
antes de ingresar a este orgullo
que tenemos al lado, a lo que acabo
de hacer hace unos instantes
que es entregar al titular
de la unión industrial argentina,
al titular de ADIMRA, que agrupa
las cámaras de metalurgia
y a las empresas de metalurgia
de otras empresas como Aluar
o como Vulcano,
empresas todas argentinas,
y quiero señalar fundamentalmente
gente de la CGE, gente de las distintas
agrupaciones empresarias,
para en primer término desvirtuar
lo que quiere instalar de empresarios
en pie de guerra contra el Gobierno
Nacional, esto es una creación virtual
una vez más y la presencia
de estos emprendedores,
estos empresarios hoy acá
recibiendo de nuestras manos,
de la mano del Gobierno,
el proyecto de bitrenes que ahora
voy a explicar qué es exactamente,
es una puesta más a esa alianza
estratégica que tiene que ver
entre lo público y lo privado,
para que el país prospere, progrese
y la gente viva mejor,
cosa que seguiremos haciendo
contra viento y marea, y pese
a todos los palos en la rueda
que quieran ponernos.
Venimos de palos en la rueda,
de tuercas, de clavos miguelitos;
en fin, de todo tipo
de impedimentos del año 2003.
Algunos me mellaron demasiado profundo
y hoy tenemos que sufrir ausencias.
Pero hay ausencias que tienen una inmensa
presencia porque son definitivas
en la historia de todos los argentinos.
Así que creo que esto que estamos
haciendo hoy con los bitrenes,
¿qué son los bitrenes?
Los bitrenes no son trenes como estos,
en realidad es un camión que además
de un acoplado se le agrega
otro acoplado con un quinto eje
y significa que un mismo camión
puede transportar el 80% más de carga,
de tonelaje, significa que puede ahorrar
entre un 40% ó 70% de combustible
y significa además que cada uno
de los ejes ya no hacen una presión
sobre la ruta de 10 toneladas y media
y la rompen, sino de 8 toneladas y media.
Por ejemplo, para que tengan una idea,
en Australia el 48% de su carga
se transporta de esta forma.
Hoy estamos habilitando en la Argentina
donde tenemos 3 empresas que construyen,
una de ellas, la del señor Vulcano,
recibió hoy también un ejemplar
de este proyecto, significa darle mayor
competitividad a las economías regionales
fundamentalmente que son las que tienen
que transportar la carga y ya empezamos
con esto de los bitrenes
y vamos también a finalizar
con ese bendito Belgrano Cargas
del cual ya venimos hace años trabajando,
trabajando, trabajando,
y hoy hemos conseguido financiación,
hoy el Ministro de Economía
no nos acompaña porque está reunido
precisamente en estos momentos
con el Canciller de China,
porque China va a financiar
ese Belgrano Cargas para que finalmente,
porque muchas veces no es que
las cosas no se quieran hacer,
es que hay que conseguir recursos
y financiamiento para poder hacerlas,
como tuvimos que conseguir financiamiento
del Estado Nacional para poner en marcha
hoy esta línea nueva, totalmente nueva,
del ferrocarril San Martín que hoy tiene
todas sus locomotoras nuevas,
sus vagones nuevos,
con nuevos sistemas de seguridad,
una inversión muy importante
del Tesoro Nacional, lo voy a decir
en dólares porque la tuvimos que pagar
a una empresa extranjera,
son egresos de divisas,
150 millones de dólares,
300 millones de pesos costó
reconstruir toda la vía para que pudiera
deslizarse porque en las vías
de nuestros trenes todo esto
no se hacía desde hace 50 ó 60 años.
Se acordaron, gracias,
más vale tarde que nunca,
pero todo esto no se hacía desde
hace 50 ó 60 años que no habían nuevas
formaciones en la República Argentina.
Con una diferencia, lo que teníamos antes
lo habíamos construido, gran parte
se había construido en talleres argentinos
y por obreros argentinos,
todo eso se destruyó durante décadas,
por eso tuvimos que comprar
estas máquinas en el exterior,
yo aspiro a que pronto tengamos
los talleres aquí y además que comencemos
a tener volumen de construcción
y desarrollo de la industria nacional.
Por lo pronto, como recién nos decía
el Intendente Pulti de Mar del Plata,
todo lo que es construcción de durmientes
que ya no son de quebracho
como los antiguos durmientes,
sino que son de hormigón armado,
se hacen aquí.
También el acero de las vías se construye
aquí en la República Argentina.
Y también estamos haciendo las vías
nuevas para el tren que ya también
hemos comprado el equipamiento
por unos... ¿cuántos millones de dólares?
325 millones de dólares nos va a salir
y ya los tenemos comprados,
todas las locomotoras nuevas
y todos los trenes nuevos
que van a ir hacia Rosario y hacia
Mar del Plata sobre vías nuevas,
inclusive en Chascomús, algo que deseaba
mucho la ciudad de Chascomús,
hemos hecho una desviación
de 20 kilómetros de la ruta
porque pasaba por la mitad del pueblo,
con lo que eso significaba de trastornos
para todos los vecinos,
creo que el doctor Alfonsín
pedía desde siempre que fuera
hecho un desvío de la vía,
bueno, la hemos hecho y ahí estamos
llegando a Mar del Plata a la estación
ferroautomotor que le va a permitir
a todos transportarse de manera
mucho más eficaz, mucho más segura.
Pero lo que es importante saber,
por qué pasó esta historia,
por qué llegamos a este punto.
En el año 1915 la Argentina figuraba
entre los 10 países del mundo
que más líneas férreas tenía,
se escuchó, ¿no?
Los que más líneas férreas tenía.
A los 2 años de caer Perón,
ya teníamos 47 mil líneas férreas,
fundamentalmente una parte
había sido construida antes
y otra gran parte también fue construida
durante el gobierno del general Perón
que recuperó los ferrocarriles
para los argentinos.
Luego alguien reseñaba
que la historia había sido:
Ramal que para ramal que cierra.
Y yo quiero apelar con esto
a la voluntad también de todos
los trabajadores argentinos
y fundamentalmente todos los que trabajan
en este ferrocarril son más de 20 mil
los trabajadores ferroviarios,
cuyos sueldos también son pagados
por el Estado a través de los subsidios
para que por favor piensen en los miles
y miles de argentinos que muchas veces
ni siquiera ganan una cuarta parte
de su sueldo y sin embargo tienen
que trasladarse en los trenes
para que por favor brinden el servicio
y contribuyan a que todos
los argentinos podamos vivir mejor,
porque un gobernante solo,
una Presidenta sola,
no puede hacer las cosas.
Y a los que viajan en el tren,
por favor que lo cuiden,
porque son ellos los que van a tener
que seguir viajando y sus hijos,
sus hermanos y sus esposas;
para que los cuiden porque es
su instrumento.
Y también a los empresarios
para que piensen también
que al estar subsidiado también
el transporte, estamos contribuyendo
a mejorar indirectamente el salario
de los trabajadores y de esta manera
estamos ayudando a que la fuerza
del trabajo, o sea, los trabajadores,
se transporten también con menos costo,
porque si evidentemente tuvieran
los costos que demanda una inversión
de esta naturaleza, inmediatamente
vendría el reclamo salarial.
Es que como si fuera un inmenso tren
todo está encadenado con todo,
la locomotora que tira y permítanme
que me compare con la locomotora,
puede tirar, pero si los vagones
se desenganchan, los que van arriba
lo rompen, los que van arriba
le ponen palos, la locomotora sola
no puede.
Y esto cuesta mucho ponerlo en marcha,
el estudio de esta línea San Martín
comenzó en el año 2006,
no conseguíamos financiamiento,
finalmente decidimos ante la falta
de financiamiento, hacerlo directamente
del Tesoro Nacional, estos 150 millones
de dólares más los 300 millones de pesos
de las líneas, más los 370 millones
de los 49 pasos a nivel que van
a hacerse aquí para seguridad;
todo es recurso de los argentinos,
por eso le pedimos muy encarecidamente,
muy fervorosamente, que los cuiden,
por favor.
En este trienio 2013-2014-2015,
vamos a llevar una inversión total,
no solamente en esta línea
sino en otras líneas
y en lo que ya les destaqué,
de más de 1.630 millones de dólares,
vamos a renovar totalmente
todas las líneas ferroviarias del área
metropolitana y además,
esto hoy empieza con los vecinos
que viajan en la San Martín,
pero va a alcanzar a los que viajan
en el resto de las líneas: En el Mitre,
en el Sarmiento, en el General Roca,
en los que van a Rosario,
en los que van a Mar del Plata;
con un gran esfuerzo y tarda,
las cosas tardan, ¿saben por qué?
Estaba leyendo el otro día un discurso
del general Perón que de estas cosas
sabía un poquito más,
y hablaba del tema de la deuda,
y en una parte del discurso
que no tiene desperdicio,
lo comparaba precisamente cómo el país
se pone como un país estancado,
como un país parado,
como un país endeudado,
como un país que está totalmente
estancado hay que ponerlo en marcha
y lo compara con una locomotora
y dice que una locomotora
cuando está fría, cuando está parada,
es imposible ponerla en marcha
en forma inmediata.
Primero hay que darle 5 atmósferas,
después 15 atmósferas,
después 20 atmósferas y así,
lentamente comienza a ponerse en marcha
y recordaba también un ejemplo,
ya no de Perón sino mío, personal,
con la tarjeta Sube, ustedes
se acuerdan de la tarjeta Sube.
Sí, hoy la mayoría tiene
para viajar la tarjeta Sube.
La tarjeta Sube no existía,
yo la lancé al principio de mi gestión
allá por el 2008, primeros meses
del 2008 si mal no recuerdo,
recién ahora hemos podido terminar
de instrumentar esa tarjeta Sube,
casi 2 mandatos, intereses,
contratiempos, inversión;
las cosas demandan tiempo,
paciencia y fundamentalmente
que no haya intereses contradictorios,
no es fácil gobernar y les puedo asegurar
que mucho más difícil es gobernar
muchas veces un país como nosotros,
complejo, maravilloso, pero muchas veces
con muchas contradicciones.
Y recuerdo además
el origen de la tarjeta Sube.
El origen de la tarjeta Sube,
se acuerdan cuando se descubrió
una banda que tenía inmensos tachos
de combustibles donde guardaban
las moneditas y la noticia del día
y la queja de todos los usuarios
era que no había moneditas para viajar,
bueno, ahí se nos ocurrió la tarjeta Sube,
con las moneditas para viajar.
Después se nos ocurrió implementar
otras cosas, tomar control
de los subsidios para ver
cuántos viajaban, cuántos pagaban,
cuánto combustible se gastaba,
no solamente en los trenes,
sino también en los micros,
y esto nos demandó muchísimo tiempo
y muchísima resistencia porque muchos
no querían poner los GPS,
porque antes los subsidios
se recibían por declaración jurada,
a partir de toda esta instrumentación
el control se lleva a través
de la tarjeta Sube.
Entonces estas cosas, también nos pasó,
y no voy a decir en qué tren,
pero tampoco aunque era de 1.10,
la gente no pagaba, tampoco pagaba,
recién ahora estamos pudiendo
implementar que la gente pague la tarifa,
para eso hubo que poner molinetes
y para eso hubo que poner rejas,
porque sino, sobre todo valiendo 1.10,
porque si vos me dijeras que estamos
cobrando 10 pesos y por ahí
tampoco respondo a violar las normas,
pero 1.10 y tampoco.
¿Saben por qué hago estas reflexiones?
Porque yo quiero que pensemos
y reflexionemos acerca de cómo podemos
hacer las cosas mejor entre todos
y que muchas cosas que nos pasan,
muchas veces las colocamos
siempre en culpa de otros,
pero realmente nos han pasado a nosotros
y las hemos decidido nosotros,
por eso yo le decía a los trabajadores
de todo el sector público,
que ayuden mucho para que no vuelva
ese discurso privatizador
de que lo privado es mejor que lo público
porque muchas veces el mal servicio
prestado llevó a que mucha gente
se convenciera de que lo privado
era mejor que lo público,
y cuando se dieron cuenta,
era demasiado tarde.
Por eso hoy estaba recordando cosas
y fijando cosas que parecen cambiar,
muchas veces son exactamente iguales.
Miren, me estaba recordando,
no sé si la cámara lo podrá tomar,
desde mañana, dice, 13 provincias
se quedarán sin sus trenes.
Es que se había fijado como plazo
el 10 de marzo para que todas aquellas
provincias que no se hacían cargo
de los ferrocarriles,
los ferrocarriles cerraban.
Bien, como un método de investigación
casi sociológica, fui a la tapa del diario
que es el diario Clarín,
a ver qué decía ese día 9 de marzo
sobre el tema de los trenes.
Y la tapa decía que "la gente no quiere
que se terminen los trenes",
había una encuesta que decía que la gente
no quiere que se terminen los trenes.
También decía: "Asesinaron al mafioso
que mató a un guardiacárcel".
Como verán los hechos delictivos
no empezaron hace dos años,
ya estaban en el año '93.
"Yo la amo y yo te mato",
los crímenes pasionales,
vieron que parece que ahora
han descubierto los crímenes pasionales,
nada nuevo bajo el sol, señores,
lo único nuevo que tenemos hoy
son estos ferrocarriles y que los hemos
comprado y los hemos puesto nosotros.
Pero la reflexión también
viene para los argentinos
que siempre tenemos que decidir,
porque esto pasaba en marzo del año 1993,
hace 11 años y unos meses,
no pasó hace unos siglos,
y sin embargo unos meses después
cuando todo el mundo estaba en contra
de esto y demás, bueno,
quienes habían cerrado todos
los ferrocarriles ganaban las elecciones.
Esto nos plantea una reflexión
sobre nosotros mismos
y sobre nuestras decisiones.
Eso sí, podíamos comprar todo
importado porque había de todo
en el país importado, Juan Carlos,
¿te acordás? Las góndolas rebosaban
de artículos importados.
Nos habían dicho que un peso
era igual a un dólar,
así que estábamos todos contentos.
Y buen, después vino lo que vino.
Por eso digo, hacernos cargo un poquito
todos de esta historia que hemos tenido,
festejar este día maravilloso
en el que hemos podido recuperar
los trenes y cuando yo recién saludaba
a los trabajadores de la empresa
proveedora de estos trenes
que es una empresa china,
pensaba: Pensar que en el año '49
Mao Tse Tung llegaba al poder
en una China devastada donde,
no sé si cada chino podía comer apenas
media escudilla de arroz.
Nosotros acá en el '49
con el general Perón en el poder,
teníamos toda las fábricas
de ferrocarriles y todas las industrias
puestas en marcha.
Miren dónde están unos y miren
todo lo que nos ha costado a nosotros
en estos 10 años de industrialización.
Saben qué, hay que empezar a pensar
por cuenta propia, no solamente a vivir
con lo propio, sino a pensar por cuenta
propia qué fue lo que pasó
de esa Argentina pujante,
única en Latinoamérica que producía
trenes, locomotoras, aviones;
que llegó a producir en los años noventa
desde nuestras fuerzas armadas,
misiles de altísima tecnología
que fueron obligados a ser desmontados
totalmente en todo lo que era
nuestra industria de defensa
que también era una industria de punta.
Qué pasó con esa Argentina
que hacía camiones, que hacía autos,
que tenía una tecnología
de primer nivel.
Pasó que la devastaron,
que la devastaron por espejitos
de colores, por baratijas,
por eso, y por discursos siempre,
los gobiernos populares, democráticos
y nacionales, han sido difamados,
han sido extorsionados, han sido
puestos con palos en la rueda
permanentemente y con estorbos
permanentemente para que fracasen.
Y finalmente algunos pensaron
que cuando lo lograron echar a Perón,
había fracasado y habían triunfado
y tal vez algunos fueron a la plaza
y no se daban cuenta que estaban
asistiendo anticipadamente
a sus propios funerales.
Por eso digo que en este día tan hermoso
para los vecinos y todos los que viajan
en el San martín, este día que tenemos
que estar tan contentos,
sepamos que las cosas no son fáciles,
sepamos que nada es gratis
y sobre todo sepamos distinguir
lo concreto, lo real, lo que se puede ver,
tocar de los cantos de sirenas.
Porque saben qué, las sirenas no existen
y además no está Ulises para atarlos
a ningún mástil de ninguna nave
para que puedan ser atrapados por ellas.
Por eso quiero agradecer a todos
los que han colaborado en la posibilidad
de llevar a cabo esto, a que muy pronto
podamos llegar a Mar del Plata
en un tren que va a recorrer,
un tren que es provincial,
a diferencia del que va a Rosario
que es un tren nacional,
también sin distingo de ningún tipo
como decía recién la locutora
porque Rosario no es gobernada
por nuestro movimiento
y sin embargo hemos entregado
a la Intendenta de Rosario,
ya un adelanto de 10 millones de pesos
para que pueda construirse la estación
de trenes de Rosario.
Entonces es importante que reflexionemos
acerca de todas estas cosas,
que cuidemos los trenes que son nuestros
y que volvamos a ser esa Argentina
que alguna vez fuimos y que estamos
construyendo con muchas dificultades,
pero que estamos mucho mejor
que en el año 2003.
Por lo pronto estos trenes
desde hace 50 años no los teníamos
en la República Argentina.
Acá quiero acordarme
también, mira qué cosa.
Hoy hace 30 años, me llamó hoy
por la mañana la viuda
de Vicente Solano Lima.
Hoy hace 30 años que moría ese gran
dirigente del partido conservador
que acompañó a Héctor J. Cámpora
en la fórmula del FREJULI
allá en el 11 de marzo de 1973.
Quiero recordarlo con especial cariño
porque fue un hombre del conservadurismo
popular de la Provincia de Buenos Aires
pero fue un hombre muy coherente
con todo lo que significaba lo nacional,
lo popular y lo democrático.
Esto también es un homenaje a él,
es un homenaje a Raúl Scalabrini Ortiz,
a tantos otros luchadores que denunciaron
lo que significó también el desarrollo
de los trenes en la Argentina,
porque también debemos decirlo,
el desarrollo de los trenes que fue
ideados desde 1919, fue pensado
en forma radial, todo confluía
a Buenos Aires, ¿por qué?
Porque no querían una Argentina
industrial, querían una Argentina
donde se pudiera traer
toda la materia prima sin procesar
de los distintos puntos del país,
del norte, del sur, del este, del oeste;
y que confluyera todo en el puerto
de Buenos Aires, ahí cargarlo en barcos
y procesarlos con obreros
en otras latitudes,
acá solamente peones mal alimentados
de pata al piso y nada más,
eso fue lo que vino a cambiar Perón
y lo que nunca le perdonaron
y todavía le siguen sin perdonar.
Pero no importa, la historia ya le dio
un lugar que ninguno de ellos tendrá
y por eso hoy estamos muy contentos
y muy felices por haber logrado todo esto.
Quiero también agradecer a todos
los jóvenes que me acompañan
que están allá como corresponde,
en la retaguardia.
Los jóvenes que están en la retaguardia
que realmente son el futuro de la patria,
no solamente los jóvenes identificados
con un color o un partido político,
los jóvenes en general que participan
en distintos ámbitos en distintos frentes
y que son los que realmente
van a restaurar porque han podido
vivir una Argentina diferente
en la que hemos demostrado
que las cosas se podían hacer
de manera diferente y se podían
hacer mejor de lo que se habían hecho.
Por eso muchísimas gracias y la verdad
que estar en esta mañana de sol
con todos los trenes desfilando,
las formaciones, y aquí con los nuevos
vagones, es para mí un gran orgullo,
como argentina y también como gobernante.
Muchísimas gracias a todos,
los quiero mucho. Muchas gracias.
(Música)
Ya está saliendo el sol
que es sin duda mi dios,
pero no estoy apto para aprender
hoy de su sabiduría,
porque la luna apareció
y me invitó a estar con ella
hasta que vuelvas vos...
Conforme a lo establecido
por el artículo 75 de la ley 26.522
de servicios de comunicación
audiovisual, transmitieron hasta aquí
L.R.A., Radio Nacional, LS82,
Canal 7, la Televisión Pública;
junto a todas las emisoras que integran
la cadena nacional de radio y televisión
de todo el país,
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior;
con motivo de la puesta en funcionamiento
de las nuevas formaciones del ferrocarril
San Martín y modernización
de los andenes de la línea San Martín.
A partir de este momento,
las emisoras participantes continúan
con sus respectivos programas.