El foro internacional más importante
del año en materia de energía nuclear
que Argentina no solamente está mostrando
sus posibilidades sino sus realidades
concretas como Atucha II,
creo que para todos los que estamos
aquí que somos argentinos
debe significar un orgullo
y una gran satisfacción personal
y nacional, digamos, ¿no?
Se habló mucho cuando las calificadoras
pusieron a Argentina en default selectivo
que eso podría afectar los desembolsos
de China tanto en las represas
como en otras obras.
¿En qué estado está?
El Belgrano Cargas está operativo
y el swap también, o sea,
el presidente del consejo de la reforma,
el señor Xu cuando estuvimos en China
con el Ministro Kicillof, nos dijo
que de ninguna manera nada
de lo que pase por fuera de la relación
de los 2 países va a condicionar
ninguno de los acuerdos firmados
con la Argentina y nosotros sabemos
que con la China muchas veces
y con los chinos en particular
es muy difícil llegar a acuerdos
por las diferencias de culturas,
muchos años de falta de conexión,
pero que cuando se llegan a algunos
se cumplen.
Así que estamos muy tranquilos
y por supuesto convencidos
que esta cuestión de los hold out
que se intentan globalizar,
no es tan global como la task force
de ellos que quieren hacerla parecer.
De hecho la economía rusa,
la economía china, son importantísimas
y tienen un peso gravitante
hoy en el mundo y fundamentalmente
nuestra Presidenta como el Presidente
Kirchner, construyeron un marco
de relaciones que hoy nos permiten
tener autodeterminación y soberanía
ante estos embates contra nuestra
autodeterminación y nuestra soberanía
que llevan adelante no solamente
los hold out y los fondos buitres,
sino fundamentalmente algunos
buitres que están en la Argentina.
¿Usted vio a Máximo
el otro día en la cancha?
¿En la cancha?
Creo que fue una presentación
precisa, concisa y oportunísima.