Muy buenos días
a todos y a todas.
En el día de hoy 23 de febrero
se producirá la inauguración en Bajo
del Durazno, la provincia de Catamarca,
con la presencia de Jorge Mayoral,
secretario de Minería,
y la gobernadora Lucía Corpacci
de una nueva mina que tiene
por objeto extender la vida útil
de Alumbrera con el sostenimiento de
7.500 empleos directos e indirectos,
y a su vez con la manutención
de una multiplicidad de contratos
de servicios que
también coadyuvan
al proceso de sostenimiento
de la generación de empleo.
La inversión estimada
es equivalente a 700 millones de pesos
y la producción estimada
para el bienio 2015 a 2016
implica 60 mil
toneladas de concentrado,
15 mil toneladas de cobre
y 100 mil toneladas de oro.
Este nuevo emprendimiento
y esta nueva inversión
generan 80 nuevos
contratos de trabajo
amén del sostenimiento
de los ya existentes.
Cien por ciento de estos
contratos de carácter laboral
son oriundos de los departamentos
Belén, Santa María y Andalgalá,
y eso es un dato importante.
En ese contexto lo que me
parece importante remarcar
es que el flujo total de
exportaciones de minería
en el año 2003 era equivalente
a casi 2.900 millones de pesos,
en el 2014 a 23.059
millones de pesos,
o sea un incremento del 795%.
La producción de
4.800 millones de pesos
a 33.449 millones de pesos
con 819% de crecimiento
y los empleos directos e indirectos
de 79 mil a 450 mil,
lo cual implica una expansión
del 616% en materia
de incremento porcentual.
Lo que es importante
también remarcar
es que el flujo total de inversiones
en este periodo 2003 a 2014
identificó un mecanismo de incremento
del riesgo en materia de inversión,
o sea mayor inversión, mejor dicho,
de 89 mil metros
a 930 mil metros años
con una expansión
de casi el mil por ciento.
Eso es un dato muy significativo
para aquellas provincias
que tienen en la minería una
fuente de generación de empleo,
de generación de exportaciones
y obviamente también
de riqueza productiva
por la percepción de regalías para el
desarrollo de toda su infraestructura.
Nosotros observaremos que en
el transcurso de esta semana
el Congreso de la Nación,
la Cámara de Diputados de la Nación
tratará la Ley de Inteligencia,
con las modificaciones que surgieron
en el texto original enviado por el
Poder Ejecutivo en el ámbito del Senado.
También es preciso remarcar
que el nivel de empleo,
de acuerdo a la Encuesta
de Indicadores Laborales,
con 2.400 empresas que se toman
como base para la referencia,
implicó una expansión
del empleo privado
equivalente al 0,3%
para el mes de enero.
Las condiciones macroeconómicas
de estabilidad cambiaria,
estabilidad en el nivel de precios,
con una tendencia decreciente
para la convergencia
del Índice de
Precios al Consumidor
estimado para el año 2015 en el marco
del Presupuesto Nacional de 15,6%.
Esto también determina
que la estabilidad de precios,
estabilidad cambiaria,
el sostenimiento de los mecanismos
de financiamiento del Banco
Central de la República Argentina
para la expansión
de la inversión,
permitirán una estrategia
de crecimiento de la economía
que podemos tomar como evidencia
muy clara en el empleo privado,
tanto en materia de la
industria de la construcción
como otros sectores industriales
que determinan una expansión
de los niveles de producción.
Y en este contexto
también el Plan Ahora 12
ha sido una herramienta
muy significativa,
porque ha permitido casi
5 millones de transacciones
por 9.165 millones de pesos,
lo cual también implica para
determinado tipo de sectores
un elemento dinamizador
de su demanda,
desde el ejemplo típico
de materiales de la construcción,
hasta calzados y ropa dentro
de la industria textil.
También, el día sábado
hemos podido participar
junto a Diego Bossio,
titular de ANSES,
Abel Fatala
y también a Jaime Perczyk,
secretario de
Educación de la Nación,
de una serie de eventos en Tandil.
Allí es importante remarcar
que se está ejecutando
un programa PROCREAR
por 628 viviendas,
más de 500 millones de pesos
de inversión, 800 empleos
que genera
el emprendimiento en sí.
Pero lo importante es que ya se han
construido más de 73 mil viviendas
con el programa PROCREAR, una inversión
cercana a los 60 mil millones de pesos,
más de 150 mil viviendas
entre las ya ejecutadas
y en proceso de ejecución,
80 emprendimientos productivos
inmobiliarios integrados
como el que pudimos
observar en Tandil,
y lo que es interesante
es que efectivamente,
el objetivo de la asistencia crediticia
es precisamente observar
el comportamiento de esa demanda.
Son familias integradas
por 3,2 miembros por familia,
2.700 pesos es la cuota
promedio que se paga,
sobre una base de casi 10 mil pesos
de ingresos por mes de esa familia.
Permite el acceso a la
vivienda sobre la base
también de una
dinámica muy importante
de más de 1.200.000 sorteos,
y es una meta fijada por la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
precisamente llegar a 200 mil
viviendas en el transcurso de este año.
Allí también estuvimos
con 17 escuelas,
con 1.036.000 pesos de asistencia
para equipamiento escolar,
también pudimos
observar el desarrollo
y el avance de la Escuela
de Bellas Artes Polivalente
por 23,6 millones de pesos,
en ejecución con distintas
etapas, son 4 etapas de ejecución.
Y nos parece muy importante
también la contribución
que se hizo desde el gobierno
nacional para la parroquia
cuyo sacerdote Raúl Troncoso
tiene una tarea pastoral
muy significativa en Tandil.
Por eso además quería
remarcar que ANSES
también ha podido cumplir
con 930 millones de pesos
de pago de retroactivos,
cumpliendo el 18 de febrero,
2.910 retroactividades,
es decir, está cumpliendo
efectivamente
desde el punto de vista de la
asignación de recursos en esta materia,
y que el gobierno nacional
impulsa, decididamente,
el desarrollo de la
infraestructura habitacional.
Nosotros tenemos una meta de 1.150.000
soluciones habitacionales,
105 mil soluciones habitacionales
lanzó oportunamente
la presidenta de la Nación, serán
cerca de 31 mil millones de pesos
la ejecución
prevista para el año 2015,
el ritmo de ejecución
es muy significativo,
28 mil viviendas están
en proceso de construcción,
35 mil ya arrancarán de inmediato,
eso tiene un efecto
dinamizador en el empleo,
son más de 400 mil empleos
en la industria de la construcción,
sobre todo en la Unión Obrera
de la Construcción, UOCRA,
y eso también es un
elemento dinamizador
desde el punto de vista
del desarrollo de estas iniciativas.
Así que, muchísimas gracias
y a disposición.
Buenos días, Mariano Martín
de Radio Rivadavia.
La primera consulta es cuál va a ser
la posición del gobierno
en cuanto a la situación judicial
de Alejandro Vandenbroele,
si va a permitir o no la extradición
que pide la Justicia uruguaya.
Y, en segundo término, se anunció un
paro de transporte para el 31 de marzo,
¿va a haber negociaciones,
hay conversaciones
o si el gobierno va a negociar
o hablar con el gremio para evitar
esta medida de fuerza? Gracias.
Primera respuesta, cuestión judicial
que compete a Cancillería argentina.
Segunda respuesta, las negociaciones
respecto a un eventual paro
el 31 de marzo, lo que quiero
transmitir es lo siguiente,
los gremios del transporte han
establecido un mecanismo de negociación
con anticipos desde el punto de vista
de la remuneración de carácter salarial,
y esto tiene... En un marco de
negociación, porque ellos,
como ustedes recordarán, las
paritarias vencen el 31 de diciembre,
entonces establecen
un mecanismo de negociación puente
hasta lograr un acuerdo
de carácter definitivo.
Entendemos que
el Ministerio de Trabajo
efectuará una convocatoria
con el objeto de garantizar
el suministro del servicio
de transporte de manera esencial.
Pero este es un tema que
seguramente será motivo de reunión
en los próximos días.
¿Y lo de Vandenbroele
lo decide Cancillería, dice usted?
Es una cuestión judicial, digamos,
si existe un pedido de extradición
es una cuestión que compete
a la cancillería argentina
en el marco de actuación judicial.
Buen día, ministro.
Daniel Castaño de Canal 7.
Dos preguntas, si me permite.
Está claro que a nivel global la
problemática de la deuda externa
hoy pasa por Grecia,
la Argentina ha mostrado su desagrado
por la actuación de Dan Pollack,
¿el gobierno da por cerrado
el periodo de la mediación
en esta negociación
por los holdouts y el fallo de Griesa?
Esa es una pregunta.
La siguiente, en el ámbito local,
Arroyo Salgado habría pedido
discreción en la información
para no entorpecer
la investigación,
la propia Fein este
fin de semana en un comunicado
dijo verse sorprendida
por alguna filtración.
¿Cómo se toma desde el gobierno
el hecho de que la fiscalía
que investiga la muerte
de Nisman sea un colador?
Mire, creo que existe
una multiplicidad de intereses,
yendo a la segunda
parte de la pregunta,
que han determinado
la implementación
de una estrategia comunicacional
aún cuando debe ser una causa
en donde la fiscal y la jueza
que intervienen en la causa deben
actuar con absoluta transparencia
y con todas las garantías
del debido proceso.
En ese contexto, lo que quiero
transmitir es que ha habido
una presión mediática generando
todo el tiempo información
que muchas veces fue desmentida
categóricamente a posteriori.
Por eso nosotros consideramos
que una investigación judicial
de estas características,
dada la complejidad del caso,
requiere la más
absoluta prudencia
y, en consecuencia, dejar que
trabaje con mucha tranquilidad
a la fiscal que interviene
en el proceso investigativo
y obviamente
la jueza correspondiente.
Y respecto al tema
de Dan Pollack,
el mediador no es mediador,
el mediador es representante
de los intereses de los fondos buitres,
ha quedado claro
desde el primer momento
en que efectivamente tomó
la consideración de sus funciones.
La misma parcialidad que exhibe
el supuesto mediador Dan Pollack
es la misma parcialidad
que establece el juez Griesa
y creo que la posición
de la República Argentina fue clara
respecto de los fondos buitres.
En ese contexto,
la República Argentina
ha tenido un respaldo internacional
extraordinario de 124 votos
en la Asamblea de las Naciones Unidas
y este año tendrá un marco
regulatorio que no existía.
Y a su vez, como usted sabe,
para el caso de la
legislación argentina,
que representa el 50 por ciento
de los bonistas,
definitivamente por tercera y única
vez se habilitó al Citibank al pago.
La verdad que es una decisión
que debería ser sustentable y duradera
en virtud de que no tiene ningún tipo
de razonabilidad impedir el pago.
Lo mismo que las advertencias
surgidas del fallo judicial
con el juez en materia
de legislación inglesa.
Por eso creemos
que el mediador no es tal,
sino que es definitivamente
un ariete de los fondos buitres
tratando de distorsionar
la información
y generar presión constante
hacia la República Argentina.
Eso lo pudimos observar
durante todo el proceso
y ahora veremos las conclusiones
finales para el próximo 2 y 3 de marzo.
Sí, ministro. Juan Zapiola
de la Radio Pública de la Ciudad.
Este fin de semana se conocieron
declaraciones del senador Fuentes
en el sentido de que
la campaña que se avecina,
ya empezó en Mendoza,
va a ser la más violenta
de los últimos años.
Hace pocas semanas
el doctor Zaffaroni
sostuvo sobre esta campaña que se
avecina que "se van a dar con todo",
dijo casi textual.
¿Cómo se avizora esto
desde el gobierno?
Y, en segundo lugar,
¿por qué considera el gobierno
que el presidente Mujica
dijo que la Argentina,
usando una expresión muy popular,
no se interesa
por la integración latinoamericana?
Mire, nosotros somos muy
respetuosos de las expresiones
de los mandatarios
de otros países del mundo
y, obviamente, lo hacemos
también con el respeto fraternal
a quienes forman parte de nuestra
patria grande latinoamericana,
máxime teniendo en cuenta
lo que significa nuestra
asociación estratégica
en Mercosur,
tanto con Brasil,
como Uruguay, como Paraguay
y con la República
Bolivariana de Venezuela.
La República Argentina,
desde 1986 en adelante,
con el acuerdo Alfonsín Sarney
en adelante,
desde el Tratado de Asunción
y precisamente
con la articulación del acuerdo
desde el punto de vista
del arancel externo común
hasta las estrategias
de integración,
somos definitivamente un país
fundante de estas estrategias.
Lo mismo que el desarrollo que ha
tenido la política exterior de Argentina
con la asunción
del presidente Néstor Kirchner
el 25 de mayo del 2003,
ratificada por la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner.
No solamente
se ha fortalecido Mercosur,
sino también la posición en común
que han adoptado nuestros países
en defensa de la soberanía,
en defensa de la democracia,
en defensa
de la independencia económica,
respecto a la actitud de los
organismos multilaterales de crédito,
respecto de los fondos buitres.
Es decir, hemos tenido
una posición unificada
para fortalecer nuestra autonomía,
nuestra soberanía
y nuestra independencia
y esto dio lugar a UNASUR,
como un bloque político
de integración estratégica.
El primer secretario
general de UNASUR
fue Néstor Carlos Kirchner y eso también
tiene que ver con el rol protagónico
que tuvo la República Argentina.
Lo mismo que la
integración UNASUR, CELAC
y a su vez también los
mecanismos de integración
que tienen nuestros
países en G77 + China.
Por eso creo que el rol que ha
tenido la República Argentina
ha sido superlativo en la construcción
de la patria grande latinoamericana,
en la construcción de
tratados de integración
y en el fortalecimiento de las decisiones
estratégicas a nivel internacional.
Por lo tanto somos
muy respetuosos
por supuesto
de todas las expresiones,
pero entendemos
que serían injustas
si no se reconociese
estructuralmente
el rol que ha tenido la Argentina,
precisamente con Néstor Kirchner
y con Cristina Fernández de Kirchner
o el rol que le cupo
a la República Argentina
como miembro del Consejo
de Seguridad no Permanente
y la presidencia del mismo
fijando una posición internacional
de carácter
independentista y soberano.
Por eso creo que debe
la República Argentina
tener el reconocimiento
de sus pares
y merece tener
el reconocimiento precisamente
de la República Oriental
del Uruguay porque, en definitiva,
gran parte de su comercio exterior
tiene mucho que ver con la capacidad
y el desarrollo que ejerce
desde la República Argentina.
¿Y con respecto...?
El senador Fuentes.
Sí, mire, creo que toda democracia
requiere la perspectiva
de expresarse en forma muy clara
desde el punto de vista de las opiniones
de los distintos partidos políticos.
Argentina hoy está ante una
contradicción de carácter estructural,
democracia versus corporaciones.
Nosotros observamos
que los partidos políticos,
alianzas o frentes electorales
de signo opositor,
en definitiva pretenden ser gerentes
de los intereses corporativos
en la República Argentina
y nosotros pretendemos ejercer
estrictamente el ejercicio
de la voluntad popular.
Y en ese contexto se va a
dar esta democracia intensa,
profunda, de un debate
que me parece va a tener
un esclarecimiento muy profundo,
así como es profundo
el esclarecimiento que debemos hacer
respecto al comportamiento
de determinados grupos internos
del Poder Judicial, que
se expresan como grupos facciosos
con un interés corporativo
determinado para promover
actitudes desestabilizadoras.
Por eso funciona lo que ha
dicho la presidenta de la Nación
como el partido judicial
de neto corte opositor,
muchos de ellos con conductas
que en definitiva merecen
o han merecido el repudio
del pueblo argentino.
Por eso creo que es
muy importante observar
que la democracia debe expresar
la voluntad del pueblo
en donde los gobernantes
tienen que ejercer la
administración del Estado
por un tiempo determinado y
observamos que ese poder invisible
que se da desde los
grupos económicos
a través de la corporación judicial
y también de grupos
mediáticos concentrados,
en definitiva
pretende distorsionar
el funcionamiento más efectivo
y más profundo de la democracia.
Porque todos sabemos cómo
funciona este mecanismo,
tratan de generar afectación
de los niveles de credibilidad pública,
reducir la confianza
en las instituciones,
precisamente para poner gerentes
en defensa de sus intereses
y, en definitiva,
lo que pretenden
es fulminar toda la
estrategia de inclusión social,
de mayor equidad
distributiva y, obviamente,
de reconstrucción de la matriz
productiva en la República Argentina
con una actitud
y un ejercicio soberano.
Por eso creo que ese
es el gran debate,
va a ser un debate intenso
y está muy bien que así sea.
Debate intenso pero sobre
la base de premisas ideológicas,
doctrinarias y políticas
que expresen con absoluta claridad
la contradicción existente en el país
y los dos proyectos que son antitéticos,
proyectos que son
profundamente diferentes,
profundamente antitéticos,
profundamente confrontativos,
porque no se puede estar
con Dios y con el Diablo.
Aquí nosotros estamos con
la verdad, la memoria, la justicia
y un proyecto de país
que ha servido para la inclusión,
el desarrollo productivo
y la equidad distributiva,
mientras que los que se expresan
desde el arco opositor,
en definitiva, fueron los responsables
de la mayor tasa de desempleo,
de la mayor exclusión social,
de la mayor pobreza
y de la mayor destrucción de la
base industrial y productiva del país
y el mayor endeudamiento externo.
Todo lo contrario
ha ocurrido, precisamente,
durante este gobierno. Por eso
creo que el debate va a ser intenso
y va a ser quizás
con un gran condimento pasional.
Y me parece que es
lo que corresponde,
que el pueblo argentino
adquiera clara conciencia
respecto a los proyectos en pugna.
Muchas gracias.