Bueno, muy buenas tardes.
Muchísimas gracias.
Hemos concluido la última
reunión del año precisamente
con empresarios y trabajadores
y obviamente el Estado por
instrucción expresa de la
Presidente de la Nación
y en virtud de ello, el Estado
ha promovido un anuncio que
es importante, la asignación de
137.400 millones de pesos
con el objetivo de establecer
metas de 830.000 empleos
que tienden a establecer
mecanismos de regularización
correspondientes al punto
de vista de la informalidad
laboral. En ese contexto,
tres acciones se han promovido.
Por un lado, la inversión en
infraestructura con el objeto
de dotar de mejor logística
integrada para reducir
los costos sistémicos y
aumentar la competitividad
de la economía y sobre todo,
de las economías regionales,
que era una de las
demandas existentes.
En segundo lugar, promover
acciones tendientes
a financiamiento a través
de fondos preexistentes
y a través de la expansión de
las líneas con crédito regulado
por parte del Banco Central
de la República Argentina,
precisamente para fomentar
la inversión privada
a los efectos de aumentar
la producción de bienes
y servicios.
Y en tercer lugar,
aparte de la infraestructura
y aparte efectivamente
del financiamiento, también
se ha definido un sistema
de reintegros y devoluciones
asociados por un lado
a pequeñas y medianas empresas
con un régimen de automaticidad
y por el otro lado, a grandes
empresas con un régimen
de incentivos a la inversión
en bienes de capital que
se incorpora en el proceso
productivo para aumentar
la tasa de inversión.
Eso por un lado son
tres medidas y tres medidas
del campo laboral.
Por un lado, la reducción
de la informalidad a menos
de 30%, lo cual implica
aproximadamente cerca
de 430.000 empleos
a regularizar en
los próximos dos años.
También a través de
una modificación en el sistema
de corresponsabilidad gremial,
que permitirá determinados
tipos de cadenas productivas.
Ejemplo: forestal, tabacalera,
cárnica o maderera,
por citar algunas, que permita
un sistema de incentivos
para la regularización laboral.
Ahí la meta equivale a casi
200.000 personas que pueden
regularizarse y luego también
un sistema de contribuciones
patronales a pequeñas
y medianas empresas con una
meta de 150.000 empleos.
Es a través de una ampliación
de los beneficios de la ley
26.476 y que implica un sistema
de subsidio a las contribuciones
patronales de un modo
decreciente en un plazo
de dos años, a partir del cual
el empleado queda debidamente
regularizado y la pequeña
y mediana empresa
podrá cumplir satisfactoriamente
los compromisos del punto
de vista de sistemas de
seguridad social.
En ese contexto de las medidas
que se adoptan también
se fortalece el esquema de
reducción de la informalidad
por vía de una unidad
de coordinación entre
la Administración Federal de
Ingresos Públicos,
conjuntamente con
el Ministerio de Trabajo
y también incorporaremos
las provincias argentinas
a los efectos de incentivar
debidamente la regularización
del empleo.
De manera que estas seis
decisiones de carácter
estratégica tienen
definitivamente un monto
determinado, que son
137.400 millones de pesos para
830.000 empleos que tienden
a la regularización
correspondiente.
Esto es la conclusión de
esta reunión.
Y quiero dejarle la palabra
al Ministro Axel Kiciloff
que va a hacer una breve reseña
en este tema y después
obviamente a empresarios
y trabajadores que han
participado de esta reunión.
Muchas gracias.
Bueno, tal como dijo el Jefe
de Gabinete, hoy se anunciaron
algunas de las decisiones
que se tomaron en
el marco de las reuniones que
se están llevando adelante
con el sector empresarial y
también con el sector sindical
a partir de Agosto de 2013,
encabezada por la Presidenta
de la Nación, que nos ha
dado directivas.
En este momento están cerrando
el año con resultados concretos
de esas mesas sectoriales,
mesas regionales,
mesa por sector... Perdón,
por tipo de problemática.
Y las vinculadas al trabajo
informal que también
se gatilló a partir de
ese momento.
Las medidas adoptadas ya
fueron especificadas antes
abajo como recién por
el Jefe de Gabinete.
Los montos involucrados,
los objetivos y las metas
previstas para estas decisiones.
Pero quería hacer
dos aclaraciones.
La primera con respecto
a algo que estamos adelantando,
porque ustedes saben que
aquella resolución...
Perdón, comunicación 5380
del Banco Central, después
la 5449, que adjudicaba
un 5% del total de lo que
está dentro de los plazos
fijos de los bancos para una
línea específica de crédito
productivo para pequeñas
empresas y también para
grandes empresas que totalizó
52.000 millones de pesos.
Ahora a fin de año vamos
a llegar a los 52.000
millones de pesos.
50% de los cuales es
crédito productivo para grandes
y 50% o sea, 26.000 millones
de pesos para pequeñas y
medianas empresas.
Esas son líneas de crédito
privado, que estaba establecido
en la tasa del 15%.
Esa es la situación actual.
Todavía no ha anunciado
el Presidente del Banco Central
la renovación y tampoco tenemos
número de comunicación, porque
esto atañe a lo que va a
ocurrir en el ejercicio 2014
que estimamos para el primer
semestre en 22.000 millones
de pesos, obviamente y
objetivamente eso va a estar
dirigido específicamente
a las Pymes con alguna
salvedad para grandes
proyectos de inversión
que se le presenten al
Banco Central o crédito
hipotecario para otro
tipo de crédito.
Eso todavía no está
instrumentado y todavía
no tenemos las condiciones.
Pretendemos que como era
a tres años, sea a cinco años,
así que la cuestión de la tasa
todavía no está resuelta.
Lo que sí sabemos es que
los 52.000 millones de pesos
fueron a 15%.
Ahora veremos cómo son las
tasas para el año que viene,
pero en el transcurso del
año que viene va a alcanzar
previsiblemente cerca de 100.000
millones de pesos entre lo que
ya está comprometido en esos
créditos trianales y lo que
se va a comprometer a partir
de este año en créditos que
esperamos que lleguen
a los cinco años.
Para eso va a haber algunos
incentivos de tasa, pero todavía
no está instrumentado
ni resuelto, ni publicado.
Otro instrumento de crédito
es el FONDEAR, que es un fondo
que va a ser un fondo
instrumentado a través
de un fideicomiso del sector
público en el Banco de
la Nación Argentina.
Eso va a tener otros
beneficiarios y otra modalidad.
No va a ser crédito de la banca
privada, porque lo que
anunciamos recién era
que había regulación gracias
a la nueva Carta Orgánica.
Esto va a ser crédito dado
a través de un fideicomiso
con diferentes finalidades
e instrumentos.
Esto puede abarcar cuestiones
no del crédito bancario clásico
sino que pueden haber
capitalización de empresas,
puede haber incluso aportes
no reembolsables en un paquete
de créditos que va a tener
como objetivo prioritario
por supuesto la creación
de empleo pero por medio
de líneas vinculadas al fomento
de las exportaciones,
a la línea sustitutiva de
importaciones, pero también
vinculadas a proyectos de
alta tecnología que a veces
no se conforman con
las rentabilidades clásicas
del sector financiero privado
sino que tienen que tener
en cuenta grandes inversiones
con empresas nacientes.
Eso se llama: incubadora
de empresas en la literatura.
Pero básicamente es fomentar
la creación de empleo
y los sectores estratégicos
que hemos ya identificado.
Y sería más bien una
continuación de la línea
del Crédito del Bicentenario.
Así que se trata de instrumentos
separados con tasas separadas,
con formas separadas de
administración del crédito
y de selección de los proyectos.
Va a ser todo en una mesa
interministerial en vinculación
con Nación fideicomiso.
Y el FONDEAR, me olvidaba
de las cifras, se prevee hasta
10.000 millones de pesos.
Pero como va a estar vinculado
no a 5% de los depósitos
a plazo, va a estar
por el contrario 10.000
millones de pesos vinculados
a los proyectos específicos que
se identifiquen en toda esta
diversidad de líneas.
¿Por qué lo hacemos?
Porque el crédito permite
canalizar el ahorro hacia
la inversión, sobre todo cuando
a través de la regulación
pública se instrumentan tasas
que sean razonables para
los sectores productivos,
sectores que son de alto
riesgo muchas veces en
las inversiones y eso
permite fomentar el empleo,
la producción, la generación
de oferta de exportaciones
y de nuevas líneas para
sustitución de importaciones
y permitir esta dinámica
virtuosa del crecimiento
del mercado interno.
Muchísimas gracias.