Muchas gracias, muy buenas
tardes a todos y a todas.
la verdad que siento, como
argentina, antes como presidenta,
un gran orgullo de que
todos los argentinos,
los 40 millones tengamos una
información certera y cabal
de dónde estamos parados,
cómo estamos parados
en relación con este
recurso estratégico, natural,
no renovable como
es nuestra tierra
y que lo estamos haciendo
en cumplimiento de la ley.
Por eso quise utilizar este
instrumento, la cadena nacional,
para que todos los argentinos,
desde Jujuy hasta Tierra del Fuego
puedan conocer el esfuerzo
que se ha hecho
en las 23 provincias
articulando con los municipios,
con el Estado Nacional,
con el ministerio de Justicia,
con el ministerio de Defensa,
con el ministerio del Interior
para tener cumplimentada una
ley, que como bien señalaba recién
nuestro joven
Secretario de Justicia,
que había leído
el trámite parlamentario
muchos de los que la votaron,
no de nosotros, los oficialistas,
que siempre confiamos
en las cosas que hacemos
y tenemos una inmensa
voluntad de llevarla adelante,
sino algunos miembros de la
oposición pensaban que era imposible
finalmente constituir este Registro
Nacional de Tierras Rurales.
Es increíble, pero yo recuerdo
que cuando la envié al Congreso,
con motivo de la Asamblea
Legislativa, de aquel año, lo anuncié,
y un Diputado de la oposición,
que era del grupo de
los diputados agrarios,
aquellos que habían venido que
parecía que íbamos a cambiar,
que íbamos a hacer la revolución
agraria y bueno, finalmente,
no se hizo ninguna revolución
agraria, que nadie la quería tampoco,
pero bueno parecía que eso era,
me reclamó a viva voz,
desde su banca, cuando yo
estaba dando mi mensaje,
acerca de la sanción de esta ley.
¿Te acordás Diana, no?
Y el Diputado chaqueño,
de un partido de la oposición,
cuando se trató
la ley no estaba presente,
no la votó porque
su bancada tampoco la votó.
Esta ley se votó con 153 votos,
153 votos que permitieron
determinar que tenemos
267.679.474 hectáreas rurales,
el 95,88 por ciento de las tierras
en la Argentina son rurales,
de ahí la importancia de establecer
límites a la tenencia extranjera,
límites que obviamente,
cuando sancionamos la ley,
sabíamos que iban a ser
límites de ahí en más,
que no íbamos a poder ir hacia atrás,
porque se trataba de derechos adquiridos.
Y afortunadamente, digo, porque yo
quiero leer algunas declaraciones,
después, así medio
catastróficas, afortunadamente
cuando se terminó
de realizar todo el registro
tenemos que solamente
15.881.069 hectáreas,
esto es el 5,93 por ciento
de las tierras rurales argentinas
están en manos extranjeras.
El proyecto original,
que yo había enviado
en aquella oportunidad,
establecía un límite
del 20 por ciento.
Los legisladores decidieron
reducirlo a un 15 por ciento
y esta Presidenta
aceptó esa reducción
pudiendo obviamente haber
ejercido mi derecho de veto,
pero me pareció que si habían
considerado que ese era el número
era un buen número
y lo llevamos adelante
y hoy, tenemos este Registro
Nacional de Tierras Rurales,
como había informado, recién,
el secretario de Justicia.
Y hoy, afortunadamente,
podemos decir
que ninguna de las 23
provincias argentinas
no hablamos de Capital Federal, porque
obviamente no hay tierras rurales
en la Ciudad de Buenos Aires, pero
ninguna de las provincias argentinas
excede el límite previsto
en materia de tenencia extranjeras.
Y estamos... Para mí es un orgullo...
( Aplausos )
Un orgullo el 5 93,
hay en algunas de las 569
subdivisiones departamentales,
algunas que ya tienen el 15
por ciento. Allí, por supuesto,
no se podrá vender más
tierra a extranjeros,
pero tengamos en cuenta que de esas
569 subdivisiones departamentales
solamente 49 están excedidas,
menos del 10 por ciento,
con lo cual estamos,
afortunadamente,
y yo releía algunas predicciones
de alguna legisladora,
no voy a dar el nombre
pero ustedes se van a dar cuenta
por las catástrofes
de las predicciones.
En una entrevista, en Detrás
de las Noticias, decía:
"vienen por la tierra, en el 2000,
guarda con la Ley de Quiebras,
guarda con lo que se quiere
hacer con el Banco Nación.
Acá nosotros tenemos que
preservar que la tierra
quede en manos argentinas".
Algo con lo que coincido plenamente.
"Cuando estuve en México,
hace tres semanas,
se decía que había que comprar
lo que venga de la Argentina,
porque todo estaba a precio
de remate y sobre todo la tierra.
Tierra y agua son nuestros recursos
humanos, son lo único que nos queda".
Luego, más adelante,
allá por el 2010:
"La batalla es por el territorio.
Por eso China está comprando África,
al punto que te diría que ya
compró la mitad de África".
No creo que sea tan así,
pero bueno no importa.
"Y la batalla es por los
alimentos. ¿Qué tiene la Argentina?
Alimentos, tiene agua. Por
eso digo, vienen por el agua,
vienen por la tierra. Ahora
me escuchó la Presidenta".
O sea yo, que en
realidad me copia,
el problema es que me copia mal,
como hace con el ingreso ciudadano".
Esto es por la Asignación
Universal por Hijo.
Y en Día Mundial del Agua, que eso ya fue
mas cerquita, el 22 de marzo de 2010 decía:
"Así como privatizaron
el petróleo (...)"
qué increíble, ¿no? "ahora
están privatizando el agua
y la tierra, que son los
principales activos del país.
Cuando se den cuenta
va a ser tarde".
Bueno, afortunadamente,
estas catástrofes no ocurrieron
y es más, en el interregno,
recuperamos el petróleo, recuperamos
Yacimientos Petrolíferos Fiscales.
( Aplausos )
En igual sentido,
cuando se votó esta ley,
la Diputada tampoco
estaba presente,
cuando la votamos en la
Cámara, al igual que el Diputado
que me había gritado, desde
su banca, por esta ley,
que tampoco estuvo
presente, él representaba
a una institución muy importante,
como es la Federación Agraria,
quien había advertido, allá
por el 6 de abril del 2011,
que en el 2013 crecerá un 45 por
ciento la tenencia en manos foráneas
poniendo en riesgo los
recursos naturales del país.
Este era un diputado chaqueño, ex
vicepresidente de la Federación Agraria.
Fíjense todas las cosas que
se han dicho en estos años
y lo que es peor, que cuando tienen
que sentarse en la banca a votar
por lo que van hablando
por todos lados, y fundamentalmente
por los medios de comunicación,
porque uno se entera
no están sentados en sus bancas.
Por eso es tan
importante saber elegir
y nosotros siempre decimos que
nosotros elegimos y queremos
que todos elijan, pero para elegir lo
importante, primero, es saber y conocer.
Y la verdad que, en aquella
oportunidad, que se votó
se votaron en forma
afirmativa 153 votos
para lograr esto de resguardar
el patrimonio de los argentinos.
Hubo 26 votos negativos,
una bancada entera de un
partido político de la oposición,
1 abstención y 76
diputados ausentes.
O sea de 257 diputados,
que conforman la representación
del pueblo de la Nación,
104 o votaron negativamente,
o en su gran mayoría
estuvieron ausentes,
cuando se trató el proyecto de Ley
de Extranjerización de la Tierra,
luego de que había sido prácticamente
una de las banderas de la oposición.
Dos cosas, como resultado:
estemos atentos a lo que dicen,
pero más a lo que hacen, y segundo,
nosotros estamos atentos y cuando...
estamos atentos, estamos atentos
y realmente hacemos y queremos cumplir,
aún cuando las ideas son de otros,
si son buenas bienvenidas sean,
las llevamos adelante y,
fundamentalmente, las ejecutamos.
Realmente, también, cuando
se hizo la ley, parecía mentira
que pudiéramos hacer este
inmenso trabajo catastral,
porque es un inmenso y
formidable trabajo catastral.
Yo quiero felicitar a todos los funcionarios
nacionales, provinciales y municipales
que intervinieron haciendo posible
que esta ley se lleve adelante.
Y, hoy, los argentinos, este Gobierno
y los que vengan tengan
la posibilidad de manejar,
de conocer, de saber lo que
es materia de recurso de agua
y de tierra vitales
para este siglo XXI.
Pero esto no solamente nos pasa... quiero
contar una anécdota con esto también.
Ustedes saben que hoy se
publicó la reglamentación
de la Ley de Fertilización Asistida,
que había firmado el viernes pasado,
también una ley que se
aprobó hace muy poquito,
que se aprobó el 5 de junio
y teníamos 90 días hábiles
para poder reglamentarla,
o sea podíamos estar
hasta las calendas
griegas y un poquito más,
pero decidimos hacerlo
muy rápidamente.
No nos tomamos el plazo de 90
días hábiles, que preveía la Ley,
lo hicimos en un poco
más de 30 días corridos,
tenemos una reglamentación.
Aquí nuestro compañero...
Tuvimos 204 votos,
pero hubo una bancada que prácticamente
se abstuvo con su presidente a la cabeza.
Son de color amarillito,
así que se van a dar cuenta.
No importa, pero lo más
curioso de todo es que, ayer,
el Secretario General de la
Presidencia, el Dr. Parrilli,
me alcanza una carta, del
presidente de esta bancada,
que no habían votado la
ley, se había abstenido,
o sea se había
negado a votar la ley,
ofreciendo su colaboración para
la reglamentación de la ley,
que no habían votado. Realmente,
no sabemos, porque hubo con esta ley,
sinceramente,
y hay muchos intereses.
Algunos quisieron disfrazarlo
o pintarlo de cuestión religiosas
o de opinión, pero cuando
uno defiende la vida
la defiende en todas partes,
no la defiende únicamente...
( Aplausos )
Yo, ustedes saben lo que pienso,
ustedes saben lo que
pienso de alguna figura
que es muy controversial
en la sociedad,
pero trato de ser coherente, cuando
defiendo la vida la defiendo en todas partes
y permitir que los que no tienen
la inmensa dicha de poder concebir
una criatura puedan ser ayudados
por la ciencia para tener un hijo
me parece que es una defensa
de la vida pero total.
Así que cualquiera puede
alegar... no me parece,
pero tienen el derecho a
alegarlo y a abstenerse.
Yo creo que hay frente a
todo esto inmensos intereses,
que no querían incluir en la
Prestación Médica Obligatoria
a este verdadero tratamiento, que es
para personas que no pueden concebir.
Y el concebir es algo tan
natural como el respirar,
como el tomar agua y demás,
por lo tanto es una función
vital que debe ser atendida
como un problema de salud y
por lo tanto debe ser atendida.
Y esto es lo que hemos
hecho: no solamente en la ley,
sino que además lo hemos
ampliado en la reglamentación,
porque hemos también agregado que
no solamente el ministerio de Salud,
sino también la Superintendencia
de Obras Sociales
también sea autoridad de
aplicación para controlar a todos
en esta verdadera
ampliación de derechos,
que hemos hecho y que en definitiva
hoy estamos muy contentos
También con esta
cuestión de todo esto,
que estamos viviendo y que
muchas veces uno dice una cosa
y luego, hace otra. Hoy leía en los
diarios acerca de que el Poder Ejecutivo
había vuelto atrás con
los pliegos de los miembros
de nuestras Fuerzas Armadas. Y yo
quiero ser muy clara al respecto,
durante más de diez
años a Néstor Kirchner y a mí
se nos acusaron en ríos
de tinta editoriales
de que nuestra lucha por los
derechos humanos era de venganza,
de revanchismos, que queríamos
destruir a las Fuerzas Armadas,
que éramos muy vengativos,
críticas feroces.
Me acuerdo de aquel discurso de
Néstor de hace poco más de 9 años,
del 24 de marzo del 2004,
frente a la ESMA que, inclusive,
recibió críticas adentro
de nuestro propio partido,
y bueno, se nos acusaba
que por, precisamente,
llevar adelante una política
de memoria, verdad y justicia,
que sostenemos
y seguiremos sosteniendo
en nombre de los 40
millones de argentinos,
éramos vengativos
y que atacábamos a las instituciones,
que no queríamos a las
Fuerzas Armadas y, en realidad,
no se estaba juzgando ninguna
institución, se estaba juzgando,
se está juzgando y se
juzgará, seguramente,
a personas concretas, de carne
y hueso que han cometido delitos,
precisamente, para preservar
a las instituciones.
Curiosamente, hoy quienes
decían que éramos vengativos,
que éramos malos, que no
queríamos a las Fuerzas Armadas,
luego de una
reestructuración que significó
también la designación de Agustín
Rossi como ministro de Defensa,
donde reestructuramos la
funcionalidad de las Fuerzas Armadas
para darles un papel en la emergencia
en el desarrollo de infraestructura
como, por ejemplo, su
participación en el Belgrano Cargas,
en la industria de la defensa o
en la industria de la construcción
de barcazas, en fin, para
incorporar definitivamente,
luego de tanta tragedia
a nuestras Fuerzas Armadas
a un proyecto de país, y
luego creo, de manifestaciones
de algún miembro de la Fuerza,
sobre todo el más objetado
en cuanto a esa
incorporación a ese rol,
quienes nos habían criticado por
nuestra defensa de los derechos humanos,
se han convertido en el principal
ariete de esta designación.
Es curioso, ahora parece ser que
no son las instituciones bueno,
en fin, y lo más tal vez
tragicómico o que más impacta,
que quienes se
sentaron en una banca,
ya que estamos hablando de
leyes, y sancionaron las leyes
de Obediencia Debida y
Punto Final, que permitió
que cuando llegáramos al país
caminaran libremente por las calles,
quienes habían torturado,
secuestrado, desaparecido gente,
tirado al agua, desaparecido
nietos que afortunadamente
107 han sido recuperados,
curiosamente esos,
nos acusan hoy a nosotros.
Es como el mundo del revés, es como
lo de Chevron. No traíamos inversiones
y vienen inversiones,
atacábamos a las Fuerzas Armadas
y ahora resulta ser que
queremos promover a gente que,
presuntamente, violó derecho.
Y la verdad, que quiero decir
algo respecto de esto porque
llevamos en la República
Argentina 1053 procesados,
tenemos... ( Aplausos )
No, no es para aplaudir.
porque la verdad que no me
gustaría que hubiera ninguno,
porque significaría que no
pasamos la tragedia que pasamos,
esto no es para aplaudir, esto
para escuchar y reflexionar,
se los pido por favor.
Son 1.053 procesados,
559 elevados a juicio oral,
63 que ya tienen solicitud
de elevación a juicio oral,
475 personas han sido juzgadas
en el marco de la Constitución
con los jueces naturales
de la Constitución
en el marco del debido proceso
que establece todo Estado de derecho
de ellas, 430 han sido condenadas
y 45 han sido absueltas.
Hemos transformado
aquel Estado de impunidad
en un Estado de derecho. Por
eso me gusta mucho la frase
de Hebe de Bonafini cuando dice:
"Yo ya no le pido más a nadie
que haga juicio porque
eso ya lo hace el Estado,
está a cargo del Estado,
es responsabilidad del Estado".
Y creo que mujeres como Hebe de
Bonafini o como Estela de Carlotto,
creo que tienen una
autoridad por sobre el resto
de los actores políticos
y mediáticos bastante superior.
Si ustedes me preguntan...
También se hablaba hoy
de un nuevo informe.
No hubo ningún nuevo informe
de ningún organismo porque
el informe que se presentó,
por lo menos el que
se nos envió a nosotros
y que ya ha enviado a través de
la secretaría de Derechos Humanos
a los respectivos juzgados, son
los que habían sido retirados
de los propios
juzgados federales.
Esto que fue presentado
en la Cámara de Senadores
en el día de ayer, son partes del
expediente que ya obra en la Justicia,
precisamente, en el Juzgado
Federal de la provincia de Tucumán.
Quiero aclarar esto porque...para
que no haya confusiones
como que surgieron
nuevos elementos.
Todo lo que se acompañó era
lo que ya había sido conocido
hace años y ya había pasado
aproximadamente 3 ascensos.
Pero acá no es sinceramente
la cuestión ni del Gobierno
ni de un militar en particular
porque, en definitiva,
todos los hombres, hombres
y mujeres del Gobierno,
uniformados o no uniformados,
finalmente tienen
que responder ante la Justicia.
Yo quiero decirles
lo que creo que pasa:
creo que en la República
Argentina, desgraciadamente,
desde 1930
se consolidó una matriz
que fue la de separar
a las Fuerzas Armadas
de su pueblo utilizándolas como
ariete contra los gobiernos populares.
Empezaron con el derrocamiento
de don Hipólito Yrigoyen,
allí empezó, en 1930, con
una Corte Suprema que, además,
convalidó la doctrina de la juricidad,
de la juricidad... de los golpes de Estado
hasta la tragedia que
tuvo como epílogo en 1976,
el último golpe militar
y la tragedia de Malvinas,
que también debo
decirlo sinceramente,
no sé qué hubiera pasado
si no hubiera sucedido lo de Malvinas,
no sé cuál hubiera sido
exactamente el desenlace.
¿Qué es lo que pienso?
Lo que les dije el 25 de mayo
a los 40 millones de
argentinos en la Plaza de Mayo:
creo que hubo una planificación,
creo que hubo una premeditación
de generar un río de sangre,
una brecha entre
las Fuerzas Armadas
y el pueblo de modo tal que,
los gobiernos cuando no convenían
a determinados intereses, bueno, esas
Fuerzas Armadas pudiera dar un golpe.
Y así utilizaron a las Fuerzas
Armadas. No tengo ninguna duda.
Esto no exime de
responsabilidades y culpas penales,
quiero dejarlo muy en claro.
Pero también creo que los pequeños
grupos de interés en la Argentina,
utilizaron para la tarea sucia
mano de obra barata.
¿Y por qué digo esto? Porque
los que utilizaron esto,
todavía viven en sus casas,
todavía no han sido procesados,
por ejemplo, algunos se
quedaron con Papel Prensa,
el que estaba les entregó Papel
Prensa, ( Aplausos ) no por favor,
el que les entregó Papel
Prensa murió en una cárcel,
pero los que tienen Papel
Prensa y usufructúan Papel Prensa
viajan por todo el mundo,
viven en sus maravillosas casas.
Por eso digo y hago un llamado
muy grande a todos los argentinos,
a los 40 millones de argentinos,
uniformados y civiles,
para que no cometamos
las mismas torpezas
que nos hicieron cometer en el
pasado de querer enfrentarnos
entre uniformados
y civiles y hoy,
precisamente creo que en
ese momento tan histórico,
donde debemos tener una
unidad nacional muy fuerte,
donde debemos incorporar miles
y miles de hombres y mujeres
que no tuvieron absolutamente nada
que ver durante esa etapa trágica
que vivió la República Argentina
y los que hayan tenido que ver,
pagarán sus culpas y tendrán
que dar sus testimonios
ante la Justicia, por favor,
no equivoquemos el rumbo.
Y la verdad que llama la atención que
quienes nos criticaron durante 10 años
como perseguidores, vengativos,
malos, desaparecedores
o que queríamos hacer
desaparecer a las Fuerzas Armadas,
hoy parezcan defensores
de los derechos humanos
que nos criticaron
durante 10 años.
Y quienes votaron Obediencia
Debida y Punto Final,
hoy pongan en duda
lo que para este Gobierno
significa el respeto irrestricto
a los derechos humanos.
Yo creo que todo también está
en parte de esta campaña electoral.
Pero yo creo que hay cosas que hay que
dejar de lado en una campaña electoral.
El otro día, cuando me enteraba
también en un caso que conmocionó
y sigue conmocionando
a la opinión pública,
que habían plantado una
prueba y que todo un edificio
fue citado por un juez
para ser testimonio
por alguien que había
puesto una grabación
y luego nos venimos a enterar cómo
había sido llegada esa grabación
a través de un diputado
de la oposición,
yo digo, hay límites para todo.
Es legítimo pelear en política,
discutir, debatir, querer ocupar
el lugar del otro, pero por favor,
para hacerlo, utilizar
los instrumentos legítimos,
válidos y maravillosos que tiene
la actividad política del debate,
del argumento, del hacer,
del ser mejor que el otro
o por lo menos,
convencer a la sociedad
que vos sos mejor que el
otro para que te voten.
Pero nunca recurrir a
este tipo de prácticas.
Por eso, yo me siento, como Presidenta
de los 40 millones de argentinos,
responsable de llevar
adelante ese legado
que también él instaló de
Memoria, de Verdad y de Justicia.
Pero también me
siento responsable,
como comandante en jefe de las Fuerzas
Armadas de la República Argentina,
de incorporar a
esas Fuerzas Armadas
a este proyecto de
desarrollo nacional,
de integración Latinoamericana,
( Aplausos )
de crecimiento económico
porque somos todos argentinos
y así lo siento, así lo siento.
Por eso y no por otra cosa,
tomé la decisión de
pedirles a nuestros senadores
que posterguen para fin de año, cuando
se traten los pliegos de ascenso,
que es el período normal de
todas las Fuerzas Armadas,
tratar allí los pliegos, no de
todos, absolutamente de todos
los jefes de las 3 fuerzas y
no como decían hoy los diarios
que informaban acerca de uno.
No, son los jefes de las 3 fuerzas
y también quienes deben asumir
en el Estado Mayor Conjunto
cuyos pliegos de ascenso
van a ser tratados
en forma conjunta fuera
de todo período electoral.
Y espero que luego de una serena
reflexión por parte de todos,
en diciembre y todos tendrán
que responder a la Justicia
como todos tenemos que
responder a la Justicia.
¿Pero saben qué? Yo vivo
en un Estado de derecho,
no voy a aceptar ningún
linchamiento mediático
de ningún interés empresarial,
que no le interesa ni las víctimas ni
las instituciones de las Fuerzas Armadas
ni los derechos humanos.
Solo le interesa hacer daño
a un gobierno que considera
contrario a los intereses
que durante años ellos
manejaron en política
como si fueran títeres a muchísimos
políticos y gobiernos argentinos.
Yo no voy a ser títere de nadie,
absolutamente de nadie.
Y en cuanto a quienes
tenemos opiniones diferentes,
que tenemos
todo el derecho a tenerlas,
por eso vivimos
en una democracia,
bueno, hemos estado también en
desacuerdo en algunas otras oportunidades,
así que, tampoco es
para hacerse los rulos,
como dije alguna vez.
Pero vamos a seguir con esto y
hoy quiero también llevar adelante
esta entrega de certificados
de becas que hemos hecho
Fulbright para Lautaro
Arévalo, de Tucumán,
ingeniero civil que va a la
Universidad de Stamford,
lo acabo de entregar hace un rato, la
otra beca de la Fundación del Brasil
Getulio Vargas, Patricia Smith,
Misiones, licenciada en Genética,
que tiene idea de montar un
laboratorio piloto de biofertilizantes
para pequeños y medianos
productores de la zona,
a Estados Unidos también,
beca Fulbright,
Nahuel Margiarúa, de Morón,
provincia de Buenos Aires,
ingeniero en Informática, estudió
en la Universidad de La Matanza,
de La Matanza a Estados Unidos, parecés
"Mirta, de Liniers a Estambul",
me pareció estupendo.
Trabaja en Oracle, tiene
su propio emprendimiento,
de desarrollo Web y es docente
de la Universidad de La Matanza.
¡Qué maravilla, qué transformación
hemos hecho en la Argentina!
No solamente podemos ser egresados
de la Universidad de La Plata,
de Córdoba o de acá de la UBA,
que eran las tradicionales,
sino que hoy un egresado de la Universidad
de La Matanza becado a Estados Unidos.
También Nazareno Rogelio Luque,
de Chaco, ingeniero Químico,
trabaja en Aguas Corrientes
S.A. también ha sido
para la Universidad ¿de dónde?
Por favor, que acá me faltó esto.
Bueno, no importa. Una universidad...
¿Dónde fue?
Bueno... ¿a qué universidad?
( Risas ) No importa, no importa.
Brasil, otra universidad,
Getulio Vargas, María Belén
Peralta, Neuquén, ingeniera Química,
YPF, en Corea del Sur,
también a Corea del Sur,
la Universidad de Yon, Vanesa
Velázquez, de Palpalá, Jujuy,
ingeniera en Informática, Cooperativa
de Trabajo Tecnamática Limitada
para Italia, maestrías 2013,
Marcos Petriela, de Buenos Aires,
licenciado en Ciencias
Físicas, para Francia,
maestría Matías Jáuregui y Lorda,
este fue el que me habían
puesto Lorda Jáuregui, dije no,
si es de La Plata nunca
puede ser Lorda Jáuregui.
Es Jáuregui Lorda, que era una familia
muy conocida de la ciudad de La Plata.
Para Estados Unidos, para el MIT, el
Instituto de Tecnología de Massachusetts,
muy conocido, Rodrigo Rodríguez Tornquist,
licenciado en Ciencias Políticas.
Y también lo que hemos
hecho en La Pampa hoy,
que hemos inaugurado
una planta de biodiesel
que produce 50.000 toneladas
anuales de biodiesel
y 5.900 toneladas de
glicerina en bruto,
en Cutral-Có, piquetero Rubén,
expiquetero Rubén Rioseco,
hoy Intendente de esta
maravillosa localidad de Neuquén
que hace unos años cortaba
rutas porque no había trabajo
y que hoy conduce a su
pueblo y está inaugurando
un centro de arte muy importante.
( Aplausos )
En La Plata, junto
a Martín Insaurralde,
junto a Daniel Scioli, Gobernador,
juntos a los intendentes de Ensenada,
de La Plata,
y también de Berisso,
estamos firmando un
contrato importantísimo
que es la subida a la
Autopista del puerto nuevo
con una inversión de más
de 400 millones de dólares
que va a permitir que toda
esa zona vuelva a convertirse
en lo que una vez fue La Plata,
una zona muy industrializada,
con muchos obreros,
con muchos estudiantes.
Y también, como no
podía ser de otra manera,
quiero terminar con
una noticia excelente.
De acá lo diviso a Mariano Recalde,
el titular de Aerolíneas Argentinas.
Hoy, hace exactamente 5 años
que yo anunciaba la nacionalización
de Aerolíneas Argentinas,
( Aplausos )
en el Salón Blanco
de esta Casa de Gobierno.
Y hoy, a 5 años y contra
todos los pronósticos también
de desastre, de que no íbamos
a poder llevar adelante las cosas,
hoy tenemos la flota
de aviones más moderna
y más importante de Latinoamérica
y hoy Aerolíneas Argentinas
es casi como un símbolo, anuncia
que se retoman los vuelos directos
desde Buenos Aires a Nueva York.
Así que, van a poder viajar,
para que no digan
que no nos gusta
que viajen al exterior,
y van a poder viajar directamente
a partir de diciembre,
¿de qué día Mariano?,
a partir del 15 de diciembre.
Ya veo los que se van
a ir a pasar las vacaciones,
las Navidades o el Año
Nuevo a Nueva York, bueno,
y si tienen plata y pueden
hacerlo, Dios los bendiga,
y suerte que tienen que pueden
pasar las Navidades donde quieren.
Pero la verdad que hoy, a 5
años de su nacionalización,
este vuelo, que
había sido suspendido
por los empresarios privados,
porque ese vuelo siempre existió
en Aerolíneas Argentinas.
Pero lo habían dejado de
prestar empresarios privados,
hoy, el Estado, que
está administrando
a través de jóvenes argentinos
esta empresa, reanuda...
Cuando empresa como de la competencia,
una empresa muy importante americana
acaba también de
clausurar esa ruta,
que no voy a decir cuál porque si no me
pueden hacer alguna cuestión comercial,
acaba de clausurarlo, hoy tenemos
el orgullo como argentinos,
sintámonos
profundamente argentinos,
es lo único que le pido: un
cachito así olvídense del partido
del que sean, Aerolíneas
Argentinas es de todos nosotros
y vuelve después de mucho
tiempo a volar a Nueva York,
una ruta que había
sido suspendida
por quienes las habían
administrado privadamente.
Esto demuestra, como
demostró también el otro día
cuando se nos cayeron
los sistemas por un error
de otra empresa
telefónica privada,
también que tuvo que
pedir disculpas después
y que calculo que nos
va a pagar los daños,
porque les vamos a
hacer juicio si no,
decirle... sí, claro,
no tengas ni dudas.
decirles a todos los argentinos,
con este Registro
Nacional de Tierras Rurales,
que ha motivado esta
presentación y que para nosotros
era un desafío fenomenal,
porque, realmente,
digamos que era muy
difícil poder hacerlo,
era casi imposible que los
argentinos hubiéramos podido tener
en tan corto tiempo
toda esta información,
hemos dado cumplimiento a la Ley,
a una Ley que impulsamos
nosotros, que presentamos nosotros,
sobre la cual no había expectativas
por parte de nuestros opositores
y calculo que tampoco a
través de algunos medios,
pero lo hemos logrado,
acá está, lo hemos cumplido.
Y esto no es para nosotros,
no es para este Gobierno,
esto es para la Argentina,
para todos los argentinos.
Como son estos chicos
que se van becados
a distintas
universidades del mundo
y que van a adquirir
conocimiento y luego,
van a volver a la Argentina.
Porque la Argentina,
ha vuelto a ser un buen lugar
para tener conocimiento,
para desplegar
ciencia y tecnología.
Y las obras que realizamos, como
las que se hacen en La Plata,
o las de cultura, donde
afortunadamente ya no necesitamos
que en Cutral-Có haya
alguien en un piquete
porque hemos recuperado...
y acá me están haciendo...
porque tenía algo que decir
que me había olvidado,
sí, que fue convocado para el
día jueves, el próximo día jueves,
el Consejo del Salario,
Mínimo, Vital y Móvil
para fijar nuevo salario
mínimo, vital y móvil
en la República Argentina
( Aplausos )
como lo venimos haciendo
invariablemente desde hace 10 años,
como desde hace 10 años venimos con
las convenciones colectivas de trabajo
donde libremente trabajadores,
empresarios pactan los salarios
y donde ya el salario
es cada vez menos mínimo,
más vital y más móvil,
que es lo que necesitamos.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.
Transmitieron hasta aquí
conforme a lo establecido
con el artículo 75 de la ley 26522
de servicios de comunicación audiovisual
LRA Radio Nacional y LS82,
Televisión Canal 7,
junto a todas las emisoras que integran
la cadena nacional
de radio y televisión de todo el país,
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior.