Venimos a poner en marcha y la inauguración
de este edificio tan emblemático
para la ciudad de Mendoza que estuvo
tantos años abandonado, y bueno,
por decisión del Gobernador Paco Pérez
y por el Ministro del área,
Diego Martinez Palau.
Por disposición del Gobierno Nacional
hoy funciona el Ministerio de Transporte,
yo decía, esto es un símbolo del Estado
que nosotros queremos, un Estado
inteligente, activo, que proteja sus bienes.
Hemos repasado todos los temas
vinculados a la puesta en valor
del servicio ferroviario
tanto de cargas como de pasajeros.
En cargas estamos haciendo 3 obras
muy importantes de Alto Verde
a Luis Beltrán, ahí ya tenemos ejecutados
los 33 kilómetros, ya el 33% de la obra.
Estamos adjudicando en los próximos días
desde Luján de Cuyo hasta Palmira
estos 33 kilómetros
y el Circuito Guaymallén.
Yo les señalaba también que estamos
desde el Gobierno Nacional
llamando a licitación para 298 kilómetros
de vías que van desde Rufino a Justo Daract
que esto por supuesto empieza a poner
el blanco sobre negro en relación
a la posibilidad de que vuelva el tren
de pasajeros a Mendoza.
Hoy lo digo con mucho respeto
y sin generalizar, muchos dirigentes
políticos de la oposición expresan más
los intereses de grupos económicos
y corporativos mediáticos que los intereses
de sus partidos que les dieron origen
a cada uno de ellos, nos conformaríamos
con por ejemplo, la oposición acompañe
esta modificación del Código
de Procedimiento Penal que ha enviado
la Presidenta de la República hace 48 horas
atrás para mejorar la seguridad ciudadana
que es una preocupación de todos.
Yo voy a ser candidato a Presidente
dentro del Frente para la Victoria
en las primarias abiertas y simultáneas
que se van a desarrollar el próximo año.