Buenos días a todos y a todas.
El señor embajador argentino
ante la Santa Sede,
Juan Pablo Cafiero ha remitido
una nota
a la señora Presidenta
de la Nación,
Cristina Fernández de Kirchner,
a través de la cancillería,
y la señora Presidenta
de la Nación me ha solicitado
que les lea el texto
de esa nota a todos ustedes.
Dice así: “Roma,
23 de mayo de 2014.
De mayor consideración.
Hace minutos,
4:30 de la Argentina,
el Santo Padre Francisco
se ha comunicado telefónicamente
con el subscripto, embajador
argentina ante la Santa Sede,
Juan Pablo Cafiero,
y de manera oficial
me ha manifestado
que la carta de augurios
dirigida a la Presidenta
de la Nación, doctora Cristina
Fernández de Kirchner
y al pueblo argentino con motivo
de celebrase la fecha patria
del 25 de Mayo próximo es auténtica,
y se corresponde
con los telegramas
que se suelen enviar a otras
naciones
cuando celebran
sus Fiestas Patrias.
El Santo Padre lamentó
por los que sembraron dudas
de la autenticidad de la carta,
y se manifestó molesto
con algunos medios
que quisieron sacar agua
de la tierra árida
para generar conflictos,
sin tener el rigor de informar
con la verdad a la sociedad.
Expresamente me solicitó
que me comunicara
con el gobierno argentino
a fin de ratificar
de manera terminante
que la carta es auténtica,
y me reiteró el afectuoso
saludo al país
y a la señora Presidenta
de la Nación,
doctora Cristina Fernández
de Kirchner,
y me solicitó expresamente que
hiciera pública esta conversación.
En nombre del gobierno agradecí
este nuevo gesto de honestidad
y respeto que unen a la Santa Sede
con la Argentina
y que el Papa Francisco
honra con la verdad.
También, en nombre de todos,
le expresé el fuerte deseo
de que su próximo viaje
a Tierra Santa
tenga los frutos
que la humanidad espera.
Juan Pablo Cafiero."
Un símil de esta carta
le va a ser entregado
a todos ustedes,
Y el Gobierno argentino,
frente a esta comunicación,
no tiene más comentario
que realizar.
Buenos días y muchas gracias
a todos y a todas.
Hasta luego.