Por supuesto me acompaña Gustavo Barcos
allá en la extrema izquierda,
Germán Nivello aquí en la extrema derecha.
Pero son 2 muy eficaces colaboradores...
Esto no tiene nada que ver
con lo ideológico.
A su vez quiero agradecer a ministros,
funcionarios del Poder Ejecutivo
de la provincia, intendentes, concejales.
Muchísimas gracias a todos los funcionarios
que nos acompañan, legisladores nacionales,
provinciales.
Y por supuesto a todos y cada uno
de ustedes por estar y compartir
este acto que es muy trascendente
para la vida institucional de Campo Largo.
En primer lugar quisiera expresar
la expresa disposición de la Presidenta
de la Nación quien me ha pedido
transmitir un saludo a todo el pueblo
de Campo Largo y a todo el pueblo
de la Provincia del Chaco.
Saludo cálido, afectuoso, de compromiso
como siempre lo ha hecho por nuestra
provincia.
Y en segundo lugar decirles que pretendo
hacer una breve descripción de las obras,
anuncios y después sí, tengo el pico
encendido y quiero hacer un discurso
político porque la verdad...
La verdad hay mucho para decir hoy
en la Argentina, hay mucho para decir
en la provincia y es bueno decirlo
con todo el énfasis, pero también
con toda la alegría porque nosotros
representamos un proyecto político
que ha transformado la República
Argentina y que ha transformado
la Provincia del Chaco, y lo hicimos
con vocación, con convicción y con alegría
de sentirnos protagonistas
de un cambio histórico.
Quería decirles solamente lo siguiente.
Hoy estamos inaugurando 44 cuadras
de pavimento urbano con una inversión
de 33,8 millones de pesos que cada vecino
de Campo Largo ha podido atestiguar
lo que eso significa en capacidad
para transformar su calidad de vida.
Esto se ha obtenido con la Corporación
Andina de Fomento que tiene un desembolso
en el año 2014 de casi 420 millones
de dólares pero implican prácticamente
500 millones de dólares para la ejecución
de infraestructura pública en la República
Argentina.
Corporación Andina de Fomento
es verdaderamente una institución
financiera que promueve la inversión
productiva en el país y la verdad
es que tiene un trato extraordinariamente
positivo en la Argentina y nosotros
tenemos siempre que rescatar
en la persona de su presidente.
En ese sentido lo que quiero transmitir
es que Néstor Kirchner a partir
del 25 de mayo del año 2003
y Cristina Fernández de Kirchner,
han diseñado un programa que se llama
Norte Grande con financiamiento
del Banco Interamericano de Desarrollo,
de la Corporación Andina de Fomento
y del Banco Mundial.
Tiene la particularidad este programa
que la plata la pone el Estado Nacional
a través de este financiamiento,
pero la obra se ejecuta en cada provincia,
en cada una de nuestras comunidades
sin costarle ningún centavo a ningún vecino
ni tampoco al municipio
ni tampoco a la provincia.
También hoy estamos inaugurando
estas 100 viviendas con nexos,
infraestructura y pavimento.
Le hemos propiciado rendir un homenaje
a Luis Alberto Bontempo, antecesor
en el cargo a Germán Nivello,
un hombre extraordinario que en vida
tuvo la vocación de trabajar
incansablemente para proveer
de financiamiento y de un modelo
de gestión para la ejecución
de las políticas públicas
en materia habitacional.
La República Argentina ha tenido
en esta etapa ya de prácticamente
12 años de gestión, un programa
de inversión sin precedentes
en materia de viviendas.
Vamos a llegar a 1.150.000 soluciones
habitacionales para el año 2015.
Para la Provincia del Chaco en nuestra
gestión, esto implicará ejecutar
aproximadamente 56.000 soluciones
habitacionales, un récord histórico.
Récord histórico porque desde el año 1973
hasta el año 2007, solamente se habían
podido ejecutar 50.000 viviendas,
o sea, nosotros en 8 años de gestión,
con el apoyo extraordinario
del Estado Nacional, habremos hecho
la más cantidad de viviendas que todas
las veces que se han construido
en la provincia con financiamiento nacional.
Y lo que quiero reafirmar, la Presidenta
asignó más de 15.000 millones de pesos
el año pasado en el presupuesto
y este año redoblaremos la apuesta
duplicando ese presupuesto precisamente
para garantizar una meta de casi 500.000
empleos en la República Argentina
en industria de la construcción.
Qué bueno es pensar que la industria
de la construcción tiene un efecto
multiplicador extraordinario,
trabajan los ladrilleros de Campo Largo,
trabajan los carpinteros de la Provincia
del Chaco haciendo puertas y ventanas,
trabajan nuestros obreros de Cascos
Amarillos a través del ejercicio
de su oficio pero también a partir
de salarios de convenio
porque los trabajadores de la construcción
que en el año 2002 no tenían trabajo,
empezaron a ir a las obras,
primero a pie con alpargatas
o zapatillas gastadas, después pudieron
comprarse sus equipos, las zapatillas
y también la obligatoriedad de sus cascos,
pero ya iban en bicicleta.
Después pudieron comprarse hasta una moto
y algunos han podido comprar su primer auto
gracias a una política activa de inversión
y de salarios de convenio que ha permitido
dignificar la vida de nuestros trabajadores.
No es casualidad que en el año 2014,
11,3 millones de toneladas de cemento
forman parte de los 3 años de mayor volumen
de producción de la historia argentina,
no es casualidad que tengamos el récord
de obreros de la construcción,
No es casualidad, es una causalidad
focalizado en las políticas públicas
para eso.
En nuestra provincia yo recuerdo
que recuperábamos cuotas por cobrar
de las viviendas construidas,
eran 6 millones por año,
estamos llegando probablemente
en el año 2015 a 100 millones,
¿saben por qué?
Porque la gente cumple regularmente
sus cuotas y porque hemos tenido
la capacidad de construir viviendas
que permiten dignificar la calidad de vida
de mucha gente.
Lo mismo ha ocurrido en la Argentina
y eso es bueno pensarlo, pero es bueno
pensar que acá ha habido una inversión
de casi 32 millones de pesos.
También hoy inauguramos infraestructura
energética por casi 9 millones y medio.
La culminación de 25 kilómetros
de extensión de líneas de electrificación
rural que beneficia directamente
a 26 familias de productores rurales
de las colonias Pampa Oculta, lote 33,
lote 50 y la Montenegrina.
Una inversión que también implica
la finalización de la primera etapa
de mantenimiento, mejoramiento
y adecuación de 4.000 líneas
de distribución energética, eléctrica
y lo mismo 7.000 metros de 13,2 kilovoltios.
Y la repotenciación de 6 subestaciones
transformadores de baja tensión.
Yo me acuerdo cuando vine acá
a inaugurar la línea de 132 kilovoltios,
Campo Largo-Avia Terai,
ahora se está construyendo
Avia Terai-Pampa del Infierno,
también Tres Horquetas-Castelli,
inauguramos antes a Peña-Tres Isletas,
Santa María, Corrientes, a Puerto Bastiani.
Y obras que seguramente superarán
los 800 millones de pesos
para el transcurso de este año.
Ustedes recordarán lo que significó
la obra del electroducto NEA-NOA
y ustedes saben porque esta obra
de 132 kilovoltios permite que los vecinos
de Campo Largo tengan energía eléctrica
las 24 horas del día de buena calidad.
Todo eso implica inversiones
pero también cerca de 15.000
conexiones domiciliarias rurales
que permitió expandir la electrificación
rural y mejorar la calidad de vida de muchas
de nuestras comunidades rurales.
8.000 metros de veredas
estamos inaugurando hoy.
Estamos también abriendo los sobres
de licitación de un monto de 38,4 millones
de pesos para 19 cuadras de pavimento,
saneamiento, desagües, iluminación
para 540 viviendas y obviamente también
para lo que significa esta infraestructura
habitacional que está asociada
a las 100 nuevas viviendas que están
en proceso de construcción.
Por supuesto estas son obras
extraordinarias para Campo Largo,
pero estuvimos recorriendo las obras
que serán inauguradas próximamente.
El nuevo jardín de infantes,
la nueva escuela secundaria
y dios mediante, la nueva escuela primaria.
Un complejo educativo de excelencia.
Recorrimos la plaza pública,
vamos a poner recursos para reparar
la iglesia católica y también
vamos a asistir a otros cultos
porque la diversidad de cultos
forma parte de nuestra identidad.
Y a su vez también para la reparación
histórica de la construcción del nuevo
edificio municipal y otras obras
complementarias con el programa
Más Cerca.
También quería transmitir al pueblo
de la Provincia del Chaco que el próximo
18 de marzo las localidades del Espinillo,
de Villa Río Bermejito, de Zaparinqui
y de Miraflores, tendrán una noticia
extraordinaria que es la apertura
de los sobres de licitación del acueducto
que integra precisamente Miraflores,
Espinillo, Villa Río Bermejito, Zaparinqui
y comunidades rurales por 274 millones
de pesos con financiamiento del Banco
Interamericano de Desarrollo
a través del programa Norte Grande.
Por eso está aquí, a parte de las 44
cuadras de pavimento urbano,
también Gustavo Barcos con un equipo
de excelencia que trabaja y muy bien.
También quiero decirles que hoy
en este acto, estoy anunciado la ejecución
de 1.174 soluciones habitacionales
y a su vez la construcción de 241 cuadras
de pavimento urbano para las localidades
de Barranqueras, 10 cuadras;
Los Frentones, 10 cuadras;
La Leonesa, 8 cuadras;
Fontana, 20 cuadras; Corzuela, 10 cuadras;
Villa Río Bermejito, 9 cuadras;
Santa Sylvina, 16 cuadras;
y Puerto Tirol, 10 cuadras.
A su vez...
A su vez Resistencia con 20 cuadras,
Charata, 32 cuadras; Castelli con 96 cuadras
y a su vez 1,174 soluciones habitacionales
para San Martín, Miraflores, Sáenz Peña,
Castelli, Espinillo, Resistencia,
Barranquera, Fontana, Villegas,
Colonia Lisa y Quitilipi.
Esto implica una inversión cercana
a los 583,6 millones de pesos.
A su vez, al pueblo de Campo Largo,
también les transmito que hoy
anunciamos el financiamiento
de 11 millones de pesos
para la extensión de la red de fibra
óptica de última milla domiciliaria
en Campo Largo que forma parte
del programa de conectividad
más ambicioso de la República Argentina.
Aquí también la asignación de 3 millones
de pesos para la reconstrucción de áreas
degradadas.
Por eso nos parece realmente que todas
estas inversiones han sido significativas,
pero también quiero simplemente
hacer un comentario.
Yo recuerdo que cuando asumí
la responsabilidad de conducir
los destinos de nuestra provincia
el 10 de diciembre del año 2007,
tenía que recorrer en los primeros meses
cada una de nuestras localidades
asumiendo compromisos y desafíos.
Yo recuerdo que cuando íbamos por la ruta
89 tenía un deterioro extraordinario
y logramos un apoyo nacional
para la repavimentación desde Avia Terai
hasta el límite de Santiago del Estero.
Objetivo cumplido.
Recuerdo que no había rotonda allá
con la ruta 16, rotonda hecha
con iluminación.
Recuerdo cuántas demandas había
para repavimentar la ruta 16
desde Presidencia Roque Sáenz Peña,
hasta el límite de Santiago del Estero
con la conectividad vial y el acceso
que hoy estamos construyendo
para Napenay, para Avia Terai,
próximamente Concepción del Bermejo,
lo estamos ejecutando en Pampa
del Infierno y también en Los Frentones.
Recuerdo la demanda extraordinariamente
importante de agua potable.
Nos comprometimos con agua potable
para todos y estamos cumpliendo
con la obra más importante de la República
Argentina que es el segundo acueducto
del interior Presidente Néstor Kirchner.
Con una inversión extraordinaria
que implica 512 kilómetros de extensión
de acueductos, 26 localidades y mecanismos
de financiamiento que permitirán
la construcción y la inversión
de casi 3.000 millones de pesos
con redes domiciliarias, eso permitirá
que desde El Gancedo, Capdevila, Pinedo,
Las Chuñas, Campo Largo, Corzuela,
Las Breñas, Charata, Hermoso Campo,
hasta Resistencia a Villa Angela,
Santa Sylvina, Repotenciado o Durati,
pensar claramente que esto permitirá
agua potable, pasando las vías
del ferrocarril, la reconstrucción
de 200 kilómetros de red ferroviaria
del Belgrano Cargas y 200 kilómetros más
por 1.830 millones de pesos de inversión
en procesos de licitación
próxima para la ejecución.
La fibra óptica extendida 2.300 kilómetros
y última milla que ya se está ejecutando
en distintas localidades.
Ustedes hoy no alcanzan a dimensionar
lo que significa la fibra óptica,
pero la fibra óptica es la autopista
de la comunicación del presente
y el futuro, probablemente los abuelos
tendrán que pedir explicación a sus hijos
pero díganle a sus hijos que las 350
escuelas secundarias que tienen
cerca, ya todos la han accedido
por disposición de la Presidenta
de la Nación a una netbook,
saben lo que significa el programa
Conectar Igualdad, saben lo que significa
esto como una herramienta para transformar
su calidad de vida.
Es importante ver que Campo Largo
resolvió su problema de energía,
resolverá su problema de agua potable,
redes cloacales, de fibra óptica,
de vivienda.
Vamos a llegar en 8 años de gestión
con lo ya realizado y lo próximo a realizar
450 soluciones habitacionales rurales
y urbanas porque también construimos
viviendas rurales con electrificación
rural para resolver los problemas
de nuestras comunidades rurales.
Entonces cuando existe una política
nacional que tiene que ver con un proyecto
y con un liderazgo que invierte
en la gente, que invierte en vivienda,
en un nuevo hospital como tenemos
aquí en Campo Largo, o que invierte
en un complejo educativo
para que nuestros hijos
puedan estudiar, o que pretende
garantizar a los jóvenes el programa
Progresar para entrenamiento laboral
o terminalidad educativa.
O que tiene precisamente también
las herramientas para poder garantizar
que nuestros hijos vayan a la escuela
mediante la asignación universal por hijo
o que tengamos 19 vacunas obligatorias
que es la República Argentina líder mundial
en prevención sanitaria y que todo
lo hayamos podido hacer en esta gestión.
Por eso cuando uno observa que se invierte
en agua potable, en cloacas, en vivienda,
en educación, en hospitales,
en electrificación rural, en gas,
como ustedes van a tener gas
a partir de abril, verán el proceso
de expansión del gasoducto troncal
de los ramales de aproximación
y también las conexiones domiciliarias,
verán no solamente muchos empleos
generados o a generar, verán
una transformación de la calidad
de su vida para siempre,
porque estos cambios a diferencia
de los maquillajes de nuestra historia
reciente que hemos tenido muchas veces
que soportar por gobiernos pésimos
que administraron la Argentina,
eran maquillajes de ocasión,
estos son cambios para siempre
que van a jalonar a las nuevas generaciones
de argentinos y de chaqueños.
Acá termino el discurso formal,
acá me saco el saco y hablo...
Hablo...
Hablo como dirigente político.
Me arremango...
Y hablo como dirigente político.
En la República Argentina...
En la República Argentina hoy
como en la Provincia del Chaco hoy
y en el año 2015, discutimos de política
porque hay proyectos políticos alternativos
o es el proyecto político de la democracia
en donde el Gobierno elige a un gobernante
que va a estar subordinado a la voluntad
del pueblo o elegimos empleados decadentes
de las corporaciones que pretenderán
sojuzgarnos para el presente y el futuro.
Esa es la Argentina
que tenemos que afrontar,
esta es la Argentina en donde
son los mismos que nos dicen que desde
el Gobierno confrontamos, o a caso,
no son ellos los que instalan la cadena
de desánimo, qué casualidad en la Argentina,
qué casualidad cuando hay estabilidad
cambiaria, pese al persistente ataque
de fuga de capitales, pese al persistente
ataque de la especulación financiera
nacional e internacional, hay estabilidad
cambiaria, hay precisamente estabilidad
de precios pese a los embates de los grupos
concentrados, cuando hay argentinos
que pueden disfrutar de sus vacaciones
porque tienen salarios en base al trabajo
digno propio de convenciones colectivas
de trabajo, qué casualidad, no pueden ver
a la Argentina en paz, son capaces
de generar estrategias tendientes a romper
todos los cimientos de lo que hemos
sabido construir, los argentinos
no nos merecemos ni grupos mediáticos
concentrados, ni servicios de inteligencia
que representan oscuros intereses,
los argentinos queremos vivir con paz,
con dignidad y con trabajo.
Muchas veces observamos que son aquellos
idiotas útiles que hablan por grupos
que no pueden dar la cara,
porque si dieran la cara,
tendrían el repudio masivo del pueblo
argentino porque fueron responsables...
Hubieron grupos económicos y mediáticos
concentrados en la Argentina que pactaron
con la dictadura militar más genocida,
que se apropiaron de papel prensa
con la sangre de la dictadura fueron
capaces de desplazar a la competencia,
terminar con los diarios del interior
y lograr una hegemonía comunicacional,
para qué, para extorsionar a los gobiernos,
para qué, para quedarse con radios,
cables, televisión, ¿saben para qué?
Para llegar en algún momento a extorsionar
a un gobierno y quedarse con radio,
diario, televisión y con toda la red
de fibra óptica y quedarse con el monopolio
de la voz, de la imagen y de la comunicación
en la Argentina, y para ese momento
no se necesita más elegir a un presidente
en democracia, sino un empleado
de estas corporaciones que sean capaces
obviamente de rendirle pleitesía
a sus intereses, eso es lo que discutimos
en la Argentina.
Quiero decirles que eso es
lo que discutimos en la Argentina,
no discutimos cuestiones superficiales.
Son los mismos que fueron capaces
de diseñar un sistema de AFJP
para que el sistema previsional
de la Argentina quede en manos
de los bancos, ustedes creen que los bancos
y los banqueros tienen la sensibilidad
para administrar los fondos de un jubilado,
¿Ustedes creen? Claro que no.
Saben qué pasó, saben cuánto ganaban
los bancos por año, 1.200 millones
de dólares.
Esos 1.200 millones de dólares
no iban para los jubilados,
iban para los bancos, principalmente
extranjeros que cobraban sus regalías
en el exterior mientras nuestro pueblo
se moría de hambre y no tenía oportunidades
de empleo.
Saben cuánta plata nos ahorramos nosotros
por las comisiones que le pagábamos
a los bancos, casi 38.000 millones de pesos
que con eso pagamos la Asignación Universal
por Hijo, el Programa Progresar,
que permite dar otras oportunidades
a nuestros jóvenes, a nuestros niños,
a nuestras familias.
Cuando yo veo algunos personajes
que se solazan comunicando desgracias
personales en donde muere alguien,
en realidad no son progresistas,
mucho menos son revolucionarios,
¿saben lo que son?
Son los idiotas útiles que necesitan
los grupos mediáticos concentrados
para dispersar la opinión.
Porque no es casualidad, pretendieron
una devaluación, instalar la inflación
del 40%, todo el tiempo pretenden instalar
un discurso, pero a su vez nosotros sabemos
que en esta etapa de la Argentina
y en la etapa que viene, no hay lugar
para los pusilánimes, hay lugar solamente
para los corajudos, para los valientes,
para los que tenemos agallas
para enfrentar a esos grupos
que han sojuzgado eternamente
a la Argentina, nosotros no queremos
los cobardes, ni tampoco los traidores,
los que se visten solamente para entender
el discurso del quedar bien con todo
el mundo, no se trata de quedar bien
con todo el mundo, solamente se trata
de quedar bien con el pueblo argentino
que es el verdadero destinatario
de nuestras políticas.
No es casualidad que esos grupos
hegemónicos financieros agazapados
en las AFJP, no le perdonan a Cristina
la decisión, no es casualidad que los grupos
petroleros concentrados no le perdonan
a Cristina estatizar YPF para tener
autoabastecimiento energético
y para no depender de nadie,
Argentina tiene la segunda y la cuarta
reserva de petróleo y de gas convencional
del mundo, y seremos autónomos libres
y no dependientes de ningún sojuzgamiento
extranjero cuando sepamos administrar
estratégicamente nuestros recursos.
Argentina en el 2001-2002 qué era,
exclusión, pobreza, indigencia, miseria,
desesperanza, un país endeudado,
asfixiado, argentinos, chaqueños,
tengamos memoria porque si no tenemos
memoria para saber de dónde venimos,
nunca vamos a tener la convicción
para proteger lo que hemos sabido construir,
ha costado a través de la historia
argentina mucha sangre conquistar
este suelo.
O acaso creen que la línea tradicional
mitrista con el diario La Nación si su jefe
fue capaz de hacer 50 batallas
desde los unitarios para terminar
con el federalismo en la Argentina
y matar 50.000 personas o matar
500.000 paraguayos para cumplir
sus objetivos, ustedes creen que ellos
tienen consciencia, qué consciencia
van a tener, no tienen consciencia,
lo único que persiguen es el objetivo
de destruir a quienes legítimamente
son capaces de representar
la voluntad del pueblo.
Por eso no nos perdonan lo que hemos
podido hacer, lo que ha podido hacer
Néstor, lo que ha podido hacer Cristina,
nosotros simplemente pretendemos
interpretar muy bien su liderazgo,
así como los grupos financieros hegemónicos
no nos perdonan las AFJP,
así como los grupos petroleros
no nos perdonan YPF, así como los grupos
concentrados no nos perdonan
la ley de medios, así como los grupos
hegemónicos no nos perdonan ser empleados
de ellos, porque nosotros solamente
respondemos a la voluntad del pueblo
argentino que nos vota y por lo cual
le rendimos culto y pleitesía.
Esa es nuestra historia, una historia
que nos ha permitido tener inclusión,
saben cuántos argentinos están
incluidos hoy, 15 millones de argentinos,
saben por qué podemos financiar eso,
no solamente por lo que nos ahorramos
de los fondos de pensión,
sino porque hay trabajo,
6,4 millones de trabajos en blanco,
qué significó eso, eso significó
que haya aportes y contribuciones,
saben por qué podemos hacer
el financiamiento del programa Procrear
con casi 140.000 viviendas porque hay
recursos del sistema de seguridad social,
con esos recursos y recursos del tesoro
podemos financiar para que nuestras madres
puedan garantizar que sus hijos tengan
una vacuna gratuita y obligatoria
y puedan mandar a sus hijos a la escuela,
para que podamos construir viviendas
y garantizar empleo para muchos
de nuestros hermanos, para generar
una base para el desarrollo industrial,
eso es inclusión social y también
la equidad distributiva porque no es
posible vivir en una sociedad fragmentada
en donde los ricos del universo, el 1%,
concentra el 48% del ingreso,
saben ustedes una cosa,
85 personas en el mundo tienen la misma
plata que 3.500 millones de habitantes
de nuestra tierra.
¿A ustedes les parece que eso
es justo? No es justo.
Es absoluta y esencialmente injusto.
Por eso hay muchos ricos que tienen
mucha plata y muchos hermanos nuestros
que recién han podido acceder
al primer eslabón de la inclusión,
la inclusión muchas veces nos genera
tensión social, lo que genera tensión social
es la distribución del ingreso, la matriz
productiva, la autonomía financiera,
la autonomía energética, la consideración
de ser un país como es Argentina,
octavo país en superficie en el mundo,
vigésimo primero en Producto Interno Bruto,
trigésimo en población,
esa es la Argentina,
la Argentina con cobre, plata, molibdeno,
potasio, litio; la Argentina del gas
y del petróleo, la Argentina
de los alimentos, la Argentina del turismo,
la Argentina de recursos humanos
calificados con 2 millones de estudiantes
universitarios, la Argentina
con 15 millones de alumnos,
la Argentina con 47.000 escuelas,
la Argentina con 60.000 millones de pesos
para la educación, la Argentina
que se levanta con el espíritu
todos los días para trabajar
por el engrandecimiento de nuestra patria.
Y qué hacen estos personajes,
siempre lo mismo, siempre le encuentran
el pelo a la leche, siempre le encuentran
la mala noticia del día,
siempre le encuentran la actitud
para deprimir al pueblo argentino,
esta es la verdad, por eso luchamos
y por eso quería estar hoy aquí
para no solamente festejar con ustedes
las obras, compartir lo que significa
un acto de esta naturaleza,
solidarizarnos claramente
con nuestra Presidenta y su liderazgo
y entender...
Y entender...
Que hay un mensaje detrás de estos
últimos acontecimientos,
el mensaje es el siguiente:
Estamos dispuestos a todo
con cualquier método.
O sea, hemos enfrentado la adversidad
de estrategias de desestabilización
sistemática, pero nunca habíamos
enfrentado el temor y el tenor
de este mensaje, mejor dicho,
el tenor y no el temor,
el tenor de este mensaje.
El tenor de este mensaje es el mensaje
típico de aquellas mafias que veíamos
en series de televisión que están
dispuestos a todo con tal de cumplir
sus objetivos, pero aquí hay un pueblo
unido y organizado y acá hay y habrá
dirigentes políticos que seremos capaces
de defender con coraje, con hidalguía
y con dignidad un proyecto político
que ha sido capaz de transformar
la Argentina.
Muchas gracias, ha seguir trabajando
por lo que nos falta para la grandeza
de Campo Largo, pero también
para la felicidad de nuestro pueblo
y la grandeza de nuestra patria,
juntos unidos defendiendo
lo que hemos construido y garantizando
seguir construyendo mucho más
porque es mucho todavía lo que nos falta.
Muchas gracias.
Ahí estaba el mensaje del contador
Jorge Capitanich, el Jefe de Gabinete
de Ministros de la Nación,
cerrando este importante acto para toda
la comunidad de campo largo
y también localidades vecinas
y todo el Departamento Independencia
con esta serie de obras que se acaban
de inaugurar y también transmitido a través
de los distintos canales de cable y de aire,
emisoras de radio que llevaron
desde Campo Largo y para toda
la provincia, las alternativas de este acto.
Emisoras que continúan
con sus respectivos programas.
Han quedado inauguradas entonces
las 100 viviendas aquí en Campo Largo,
qué tal Capitanich, cómo le va,
muy buenas noches.
Muy buenas noches, la verdad que creemos
que esto es una obra muy significativa
por lo que significa para Campo Largo,
las cuadras de pavimento que son 44,
19 que se van a licitar ahora,
100 viviendas extraordinarias,
100 que se están construyendo,
un complejo educativo de excelencia.
En fin, muchas obras que han transformado
la calidad de vida de nuestro pueblo.
Y la licitación también para obras
futuras, ¿verdad?
Exactamente, por eso yo creo
que no solamente involucra a Campo Largo,
sino a muchas localidades,
más cuadras de pavimento,
más viviendas y en fin, digamos
mucha inversión que tiene que ver
con el empleo y la generación
de condiciones de vida de alta calidad.
Tal vez hace algunos años atrás
era impensado, por qué este Gobierno
lo hizo realidad.
No, por supuesto, yo creo que antes
era impensado y sobre todo creo
que hemos podido los argentinos
y los chaqueños construir
nuestros sueños de la mano
de Cristina y de la mano de Néstor.
Muchas gracias, Capitanich.
Ahí pasaba entonces la palabra
del Jefe de Gabinete, Jorge Capitanich.