Muy bien, buenas tardes.
Vamos hacer una breve intervención
para comunicar algo que está
por ocurrir en los próximos minutos,
que es que los abogados de la República
Argentina van a presentar al juez Griesa
un escrito con una petición,
esto es exactamente lo que la Presidenta
mencionara en el discurso del día
de la Bandera que me iba a instruir
para que así lo hiciera.
Ese escrito queríamos y hemos hecho
esta pequeña comunicación aquí
ante la prensa porque el escrito
se va a presentar en idioma inglés,
va a ser un escrito público que va a estar
disponible para quien lo quiera ver
en idioma inglés, pero queríamos repartir
a la prensa local y a la opinión pública,
la versión en español de la carta
que enviará nuestro abogado
al juez Griesa.
Por otra parte quiero referirme,
aunque la van a tener a disposición
en unos minutos también en español,
quería referirme a algunos párrafos
de esa carta para que se entienda
correctamente cuál es el propósito
de la carta.
La Presidenta de la Nación dijo
en el discurso del día de la Bandera
que nosotros íbamos a solicitarle
al juez Griesa que creara determinadas
condiciones para poder llevar adelante
un diálogo con los acreedores holdouts,
o sea con los fondos buitres.
Para llevar adelante ese diálogo,
lo que estamos solicitando al juez Griesa
es una medida suspensiva de la sentencia
que es aquella que obliga y ya lo hemos
explicado pero lo repito,
que obliga a pagar el total
de lo adeudado a los fondos buitres
al momento de hacer el próximo pago
de vencimiento de la deuda argentina
que ocurrirá el 30 de junio,
nosotros consideramos esencial
que el juez Griesa otorgue una medida
suspensiva para que la República Argentina
pueda continuar pagando a sus bonistas
de la reestructuración, pueda continuar
pagando normalmente a sus bonistas
de la reestructuración y de este modo
pueda llevar adelante un diálogo
que nosotros necesitamos que sea llevado
en condiciones equitativas tal como dijo
la Presidenta, para el 100%
de los acreedores, sobre todo
con los que hemos reestructurado
que queremos poder pagar,
necesitamos poder pagar en el próximo
vencimiento y que sean condiciones
equitativas, que sean condiciones justas
y que sean condiciones legales.
¿Por qué estos 3 criterios?
Básicamente por que Argentina
con los acreedores que formaron parte
de los canjes de deuda de 2005 y 2010,
acordó determinadas condiciones
que constan en el prospecto
y que están también en las autorizaciones
del Parlamento, los prospectos
o los contratos que hay con los acreedores
y en esos contratos figuran
algunos elementos que la Argentina
quiere seguir cumpliendo, es decir,
poder realizar el pago en tiempo y forma,
además hay allí condiciones que señalan
que a los acreedores de la reestructuración
no puede pagarse a otro acreedor
más que lo que se le paga
a los de la reestructuración,
esa es la famosa cláusula Ruffo
y además la propia ley argentina
impide al gobierno pagar a los fondos
que no entraron en la reestructuración
más que lo se les paga a los que sí
lo hicieron.
De forma tal que tal como afirmó
la Presidenta de la República,
Argentina quiere pagarle al 100%
de los bonistas en condiciones equitativas,
justas y legales, quiere cumplir
con los bonistas de la reestructuración,
pero debe hacerlo en el marco
de la Constitución de las leyes
y de los contratos que asumió
con los bonistas reestructurados,
es decir con el 92,4% que aceptó
voluntariamente ingresar al canje,
para hacerlo debemos poder pagar
en tiempo y forma el día 30 de junio.
Para eso le estamos solicitando
al juez Griesa que suspenda la medida
cautelar adoptada, esa famosa,
esto es legal y es técnico,
cláusula pari-passu que impuso
en su sentencia el juez Griesa,
pero lo que le pedimos es una suspensión
para que podamos abrir un diálogo
en condiciones justas,
equitativas y legales.
Es decir, sin incumplir los compromisos
de la República Argentina con los bonistas
reestructurados porque podría darse
la paradoja de que por una sentencia
judicial que favorece a un 1%,
no podamos cumplir los compromisos
que tenemos con el 92%,
es por eso que se plantea
esta solicitud de suspensión.
Se llama en inglés un "stay",
jerga que van a oír en los próximos días
pero que es una suspensión de la sentencia
de Griesa para poder pagarle
a los bonistas, al 92% y abrir
un diálogo con los demandantes
a los que Griesa les dio la razón.
Como la carta va a ser pública
en breves instantes en inglés,
y al mismo tiempo aquí en la Argentina
en español, la carta se explica
por sí sola, es una carta de nuestros
abogados al juez firmado por nuestros
abogados pero por instrucciones
de la República solicitándole
la suspensión de la medida que ha adoptado.
Bueno, muchísimas gracias
y esto va a ser distribuido en breve.