En el inicio de este acto
establecemos comunicación a través
de una vídeo conferencia con la localidad
de Luque, Provincia de Córdoba,
con motivo de la inauguración de la planta
de lavavajillas de la empresa Alladio.
Desde allí la Vicegobernadora
de la Provincia de Córdoba,
contadora Alicia Pregno;
el Secretario de Industria, Javier Rando;
el Secretario de Derechos
Humanos, Martín Fresneda;
el Intendente Municipal
de Luque, Robert Macagno;
el presidente del directorio
de Alladio, Marco Alladio;
y diputados nacionales.
Hola Luque, Córdoba.
Señora Vicegobernadora,
cómo le va, buenas tardes.
Señor Secretario de Industria,
díganos qué estamos inaugurando hoy
en Alladio, es una marca líder en materia
de línea blanca, qué estamos inaugurando
allí una importante planta,
los escuchamos, adelante.
Hola, buenas tardes.
Así es, estamos en Luque en la fábrica
de Alladio que es el mayor fabricante
de lavarropas de carga frontal
de América del Sur y que a partir
de este mes está incursionando
en una nueva línea de productos
de línea blanca que son los lavavajillas.
Así que en esta planta que ustedes
ahora están observando de 4 mil metros
cuadrados, se empiezan a fabricar
desde Argentina lavavajillas
con la marca Candy y con la marca Drean.
Es una inversión de 61 millones de pesos
que va a generar nuevos puestos de trabajo
acá en Luque y con un nivel muy importante
de integración de partes locales a partir
de toda la matricería, las prensas
que hay acá y toda la línea de montaje
de piezas y con una perspectiva
de incluso incrementar ese nivel
de integración.
La verdad que es una muy buena noticia
porque hasta ahora todos los lavavajillas
eran importados absolutamente en Argentina,
con lo cual esto va a significar también
además de generación de puestos de trabajo,
también sustitución de importaciones
por más de 12 millones de dólares.
Nos gustaría escuchar al titular
de la empresa que creo que es
el que está a tu izquierda
con corbata celeste, ¿sí es ese?
Ahí lo paso, sí.
Bueno, lo escuchamos
señor Alladio, buenas tardes.
Sí, buenas tardes.
Un gusto poder compartir
este momento a través de la tecnología
de la vídeo conferencia.
Para nosotros es un momento
muy importante ya que estamos
dando inicio a la fabricación de un nuevo
producto sobre el cual tenemos cifradas
muchas expectativas y con un desafío
muy importante que es el de hacer
crecer también el mercado
de lavavajillas en la Argentina.
Sí, las mujeres agradecidas.
Todas, realmente.
Y realmente además con la expectativa,
esto ha significado una ampliación
de más de 4.200 metros cuadrados
de la planta y además con la expectativa
de generar un mayor grado de integración
de piezas nacionales, lo ideal sería
poder llegar, hablan de un 85%
en algún momento.
Realmente estamos muy esperanzados
y bienvenido a este lavavajillas argentino.
Realmente queremos felicitar
a la empresa líder en la materia
y agradecerles la confianza
en la Argentina.
Muchas gracias.
Pasamos ahora imaginariamente
a la ciudad feliz, a Mar del Plata
a la Provincia de Buenos Aires,
donde se realiza la presentación
de la planta recuperada de la cooperativa
de trabajo Nuevo Amanecer.
Desde allí el Secretario de Comercio,
Augusto Costa; el Intendente Municipal
de General Pueyrredón, Gustavo Pulti;
el presidente de Inaes, Patricio Griffin;
el señor Subsecretario de Lechería,
Arturo Videla; y el presidente
de la cooperativa Nuevo Amanecer,
Fabio Pandiani.
Hola Gustavo, cómo estás.
Intendente de Mar del Plata
y Augusto Costa que tiene el micrófono.
Hablános Augusto qué significa...
Yo voy a contar una anécdota
de este producto de Nuevo Amanecer
porque yo lo conozco y es exquisito,
pero contános vos de qué se trata
exactamente esta cooperativa
Nuevo Amanecer, que en realidad
la original era "el Amanecer"
si mal no recuerdo.
Así que ilustrános porque yo me acuerdo
de todo, voy a hacer memoria yo un rato.
Exactamente Presidenta, el Amanecer
era una empresa emblemática de la ciudad
de Mar del Plata que tiene más de 75 años
acá en la ciudad y cuenta con 2 plantas
en este momento en Mar del Plata
y en Tandil, y desde hace más de un año
se trata del Nuevo Amanecer
porque con mucho esfuerzo y compromiso,
está siendo gestionada por una cooperativa
de trabajo de 75 trabajadores que están
siguiendo adelante con todo lo que es
la producción de lácteos que incluye
desde dulce de leche, yogurt, leche
y diferentes productos como quesos
que son muy reconocidos en la zona
de Mar del Plata y que todo este compromiso
por parte de los trabajadores,
ahora también se suman al compromiso
con el bolsillo de todos los marplatenses
y todos los consumidores de todos
los productos porque desde la semana
que viene, el Nuevo Amanecer
va a ser parte de la política de Precios
Cuidados al sumarse a la red Comprar,
entonces de esta manera lo que está
mostrando esta cooperativa de trabajo,
es que con esfuerzo y dedicación
es posible llevar adelante
un emprendimiento productivo
y al mismo tiempo cuidar los bolsillos
de todos los consumidores.
Así que muy contento de estar acá,
de que la cooperativa sea una
de las 12 empresas locales que se suman
como proveedores de la red Comprar
en la ciudad de Mar del Plata
y que van a ser parte de esta política
que viene creciendo a lo largo
y a lo ancho del país.
Actualmente la red Comprar tiene ya
20 municipios incorporados con 100
empresas proveedoras locales,
más de 1.000 comercios de proximidad
y acá tenemos un ejemplo
de cómo seguir adelante
y acá está Fabio, Presidenta,
uno de los trabajadores
de la cooperativa que quería saludarla.
Hola Fabio, cómo estás, te escuchamos.
Hola. Se hace difícil...
...hablar representando 75 familias
que la lucharon en todo aspecto
hasta los graves momentos donde sufrimos
la pérdida de 2 compañeros de trabajo
por la angustia de haber
perdido los trabajos.
Hoy somos orgullo de decir que somos
una cooperativa en crecimiento económico
y unión en celeridad
en Mar del Plata y la zona.
Yo no tengo palabras de agradecimiento
a todos los que nos ayudaron,
decirle al sindicato Atilra que nos cubrió
con la obra social 7 años sin cobrar
y tener la cobertura social
para que nuestros hijos no se enfermen.
Decirle gracias al Ministerio de Desarrollo
de la Nación Agricultura y Pesca,
Municipio de Tandil, Mar del Plata.
Qué más puedo decir, esta cooperativa
es sólida en celeridad, ha unido todas
las fronteras que se tienen que unir.
Hay una bandera de un sólo color
que es la unión para demostrar
que trabajando transparentemente,
limpiamente, hoy llevamos el pan
a nuestros hijos.
Es un orgullo señora Presidenta.
-Gracias Fabio.
Mío y el de mis compañeros.
Muchas gracias Fabio.
Yo sé la emoción que les embarga.
Pasáme un ratito con el Intendente
que quiero preguntarle algo
porque yo me acuerdo que...
Hola Gustavo, cómo estás.
Qué tal querida Presidenta,
buenas tardes, un gusto escucharla.
Yo me acuerdo que allá por el año
2003, 2004, 2005, cuando íbamos
a Mar del Plata, esta empresa
pertenecía a Florencio Aldrey Iglesias,
porque yo me acuerdo que me regalaban
quesos y latas de dulce de leche,
no es dádiva, porque ya veo que mañana
me procesan con juez, era dulce de leche
y queso nada más.
Pero había un dulce de leche exquisito
que era un dulce de leche que venía
en lata como una lata de duraznos
y uno tenía que abrir con el abrelatas
y era espectacular ese dulce de leche.
No, ese es el dulce de leche tradicional
que viene ahora como con plástico,
pero había uno que era de lata
si mal no recuerdo, y me acuerdo
que era esa empresa también, ¿no cierto?
Es la misma empresa, no cierto, Gustavo.
O yo recuerdo mal.
Esta empresa era una empresa
extraordinaria como recién decía Fabio,
ligada a la historia de los marplatenses,
mientras la tuvieron empresarios
marplatenses funcionó cuando la compró
justamente Florencio Aldrey funcionó
y después la compraron manos
irresponsables que terminaron muy mal
y hasta que los trabajadores la tomaron
en sus manos lograron imponer otro ritmo
y a recuperar las mejores tradiciones,
la empresa mientras que estuvo en manos
de gente de Mar del Plata funcionó bien,
mientras estuvo en manos locales
funcionó muy bien, ahora en estos años
lo que ha ocurrido ha sido lo contrario,
se hablaba de inversiones del oeste
europeo, se hablaba de inversiones
de distintos lugares, todas las cuales
terminaron muy mal.
Y nuestros trabajadores,
Fabio y muchos como él,
han logrado que del año pasado
hasta ahora, Presidenta,
pasaran en una semana a procesar
900 litros de leche a 35 mil litros
de leche, ese fue el cambio
que tuvo los últimos 12 meses,
de 2 millones de facturación
a 5 millones de facturación,
hoy es una empresa recuperada
pero además tiene el mejor
de los marketings,
¿sabe cuál es, Presidenta?
La gente viene a comprar los productos
del Amanecer porque es una empresa
del Mar del Plata, porque tiene productos
de Mar del Plata y porque además
comparte la causa de los trabajadores
que la recuperaron.
Fantástico, Gustavo.
Del producto puedo asegurarles
que es excelente, me consta
porque yo comía el dulce de leche
y el queso y realmente era excelente,
así que si conserva la excelencia
de aquella etapa, me parece que bueno,
que tienen el futuro asegurado
con mucho trabajo.
Así que darles un fuerte abrazo
a todos los trabajadores,
a sus familias por el esfuerzo
y también obviamente el Estado Nacional
que ha participado muy activamente
a partir del Naes que depende
del Ministerio de Desarrollo Social
y donde venden las cooperativas
y también agradecerle a Atilra,
el sindicato que agrupa a los trabajadores
del sector, que como lo indicó Fabio,
cubrió precisamente las necesidades
de los trabajadores con mucha
solidaridad como debe de ser entre todos
los trabajadores.
Muchas gracias al Nuevo Amanecer
y realmente muy bien puesto el nombre
por lo de nuevo amanecer, gracias.
Por último, nos comunicamos
en lo que se refiere a vídeo conferencias,
con la ciudad de Santa Fe con motivo
de la inauguración del nuevo edificio
del Instituto de Agrobiotecnología
del Litoral y del nuevo edificio
del Instituto de Matemática Aplicada
del Litoral primera etapa perteneciente
al Centro Científico Tecnológico
del Conicet.
Desde allí el señor Ministro de Ciencia,
Tecnología e Innovación Productiva,
Lino Barañao;
el Secretario de Ciencia y Tecnología
de la Provincia de Santa Fe,
David Astegiano;
el señor Intendente Municipal
de Santa Fe, José Manuel Corral;
diputados nacionales, provinciales;
también el señor presidente
del Conicet, Rodolfo Salvarezza;
y el señor Rector de la Universidad
Nacional del Litoral.
Bueno, hola Lino, cómo estás
y a todos los que lo acompañan,
muy buenas tardes.
Contános qué estamos
inaugurando hoy ahí en Santa Fe.
Estamos inaugurando 2 institutos
en este centro tecnológico tan importante
que tiene la ciudad de Santa Fe
y los dos tienen la misma visión,
la misma orientación, son institutos
donde se hace ciencia básica
de primer nivel pero pensando
en resolver problemas.
Estamos acá en el Instituto
de Agrobiotecnología del Litoral
donde la doctora Raquel Chan
que ya la ha visto en otras
vídeo conferencias, va a trabajar
y tiene condiciones mucho más adecuadas
para continuar con sus tareas
que están centradas en esto de aumentar
la productividad de los cultivos
a través de genes que se aíslan
de otros vegetales.
Y también estamos inaugurando
un instituto de matemática aplicada
que tiene como objetivo desarrollar
fórmulas, algoritmos que se usan
desde el procesamiento de imágenes
médicas hasta obras de ingeniería,
así que los dos casos se trata de avanzar
en el conocimiento pero al mismo tiempo
proveer al desarrollo económico del país.
Y hay que hablar que esto es parte
de aquel plan de infraestructura
de ciencia y tecnología que anunciamos
en el año 2008 con una meta
de 170 mil metros cuadrados
que era lo que estaba como déficit
en 30 años que no se había
construido nada en el país,
ya hemos superado ampliamente esa cifra
en sólo 6 años de llevar adelante
este plan y realmente estamos ahora
en una etapa de que no sólo vamos
a financiar institutos en las provincias
que tienen una capacidad científica
consolidada, sino que ya hay provincias
que no tenían históricamente un desarrollo
científico tan significativo pero que ya
tienen una masa crítica que amerita
construir edificios de este tipo
y por lo tanto crear un ámbito propicio
para el desarrollo científico asociado
a las necesidades de cada una
de las provincias.
Si le parece, yo le puedo pasar
la palabra al presidente del Conicet,
Roberto Salvarezza para que le dé
más detalles sobre la inversión realizada
en estos institutos.
Sí, adelante. Lo escuchamos
doctor Salvarezza, titular del Conicet.
Buenas tardes señora Presidenta,
para mí es un gusto nuevamente estar acá
en otra de las inauguraciones que se hacen
en el marco del plan de infraestructura
que se está llevando a cabo.
Aquí quisiera destacar en el caso
del Instituto de Agrobiotecnología
del Litoral, la inversión realizada
que es de 13 millones de pesos,
aquí tenemos 10 laboratorios
con lo más moderno que se requiere
para las investigaciones que realiza
en este instituto en el cual se trabaja
sobre las bases moleculares
por las cuales las plantas se adaptan
al medio ambiente con toda la implicancia
que tiene en el desarrollo de nuevas
variedades que permitan extender
y mejorar los cultivos.
También quisiera destacar el hecho
de que el personal de este instituto
se encontraba de alguna manera
en otras instalaciones, separados,
hoy en día tienen disponible un lugar
común donde pueden trabajar
y poder desarrollar sus investigaciones
en una infraestructura realmente
muy moderna.
El instituto cuenta además
con un invernáculo, con cámara fría,
con una sala de microscopía.
Es decir, tiene todos los elementos
del más alto nivel.
Es también de destacar que este instituto
tiene 4 investigadores que han retornado
del exterior, lo cual sigue marcando
la política que ha desarrollado
el Gobierno en todos estos años
de repatriar y traer a sus científicos
nuevamente.
En el caso del Imal, también estamos
muy contentos, son 400 metros cuadrados
que estamos inaugurando,
una inversión de 3 millones de pesos,
hay 19 boxes donde los matemáticos
trabajan en los temas de análisis numérico,
ecuaciones diferenciales,
también en estadística.
Todo ello también ha permitido
que estos investigadores que trabajaban
también en distintos lugares en ámbitos
de la universidad, en otros lugares,
puedan hoy estar en un ámbito
común y desarrollar sus investigaciones
en las mejores condiciones.
Así que bueno, esto es simplemente
para darle un pequeño panorama
de lo contentos que estamos y aquí
en Santa Fe inaugurando estas dos obras.
Sí, doctor, me podría dar...
tiene por ahí cerquita a algún repatriado
para charlar con él.
O con ella.
A lo tenía atrás, mira no más.
Hola cómo estás, estabas ya listo
para agarrar el micrófono.
Cómo estás, cómo te llamás.
Muy bien, Pablo Manavella,
un gusto poder charlar con usted
esta noche.
Muy bien, para mí también,
y dónde estabas estudiando,
dónde estabas desempeñándote.
Bueno, yo hice mi carrera, mi doctorado
acá en Santa Fe con la doctora Chan
y en los últimos 5 años estuve en Alemania
trabajando en Max Planck Institute.
Y bueno, desde fines del año pasado,
en diciembre volví con mi familia
a instalarnos acá.
En el instituto a través de su consejo
directivo y Conicet me permitieron
la oportunidad de instalarme
en este nuevo instituto que es fantástico
con el apoyo de otras instituciones,
el Max Planck junto con el Ministerio
también firmaron convenios que me ayudaron
a que mi laboratorio no me largue
y poder empezar con mi grupo
de investigación.
La verdad que muy bienvenido
a casa nuevamente a vos
y a toda tu familia.
Un abrazo muy grande, muchas gracias.