Bueno, buenos días a todas y a todos.
Concluimos la segunda reunión
con la cadena de valor,
en este caso de petroquímica y plástica.
La primera por la mañana
fue con la cadena de valor de maquinaria
y equipamiento agrícola.
Como estamos llevando adelante
con la presencia del Jefe de Gabinete
que convoca y la instrucción
de Cristina Fernández de Kirchner.
En este caso resumo las acciones
de un sector que realmente ha tenido
un comportamiento en materia de puestos
de trabajo, niveles de inversión,
abastecimiento en el mercado interno,
muy, muy bueno en la última década.
En este sentido el sector petroquímico
está trabajando realmente
a uso de capacidad plena.
Y ustedes saben que para este sector
lo que es su materia prima es justamente
el recurso energético,
o sea, hidrocarburo o gas.
Tal es así, que este sector
está involucrándose por lo menos dos
de las seis empresas que son
las más importantes y abastecedoras
de lo que es el petroquímico básico,
o sea, los plásticos básicos,
están ya involucradas en el proceso
de inversión de Vaca Muerta
para hacerse de esos recursos
que necesitan como materia prima.
Al mismo tiempo también están iniciando
evaluaciones de proyectos de inversión
para aumentar su capacidad instalada,
porque Argentina está importando
casi 900 millones de dólares de productos
petroquímicos dado un crecimiento
muy fuerte que no ha podido ser
satisfecho por el abastecimiento
de materia prima y que está
en este momento en vías de solución
en esta transición.
Es decir, tenemos un sector petroquímico
donde sus empresas paulatinamente
se están involucrando en la inversión
y explotación de Vaca Muerta,
la que se puede decir, porque ya sea ha
formalizado y todos la conocen,
es la empresa Dabo, pero hay otras
dos que ya están trabajando.
Esto nos hace pensar que hacia el año
2020 vamos a tener un sector petroquímico
con capacidades de producción
de escala óptima, es decir, más grande
de la que tenemos ahora totalmente
equilibrado y con capacidad también
de sustituir, no solamente la importación
que hacemos hoy del insumo,
sino alguna importación que también
viene por el producto terminado.
Por otro lado, también estuvimos
trabajando con el sector de plásticos.
Los productores de plástico,
una cantidad importante de empresas
que son transformadores y que producen
tanto para los envases, como silo bolsa,
como plásticos para la construcción
referidos a marcos, referidos a caños,
donde se reconoce un fuertísimo
crecimiento, se reconoce también un avance
en el diseño y calidad de los plásticos
y también la necesidad de incorporar
mayor valor agregado yendo a transformar
el insumo con menos uso o con menos
valor agregado, es decir,
ir aguas arriba de la cadena,
no importar un insumo prácticamente
semiterminado, sino comprar un insumo
que tenga un nivel menor de terminación,
así no solamente genera menor presión
sobre las divisas del sector externo,
sino genera más puestos de trabajo.
Un sector como se hablaba que en materia
de diseño, ya sea para alimentos,
ya sea para otros envases,
en calidad, ya sea para lo que son
caños, marcos; han mostrado gracias
a este mercado interno fuerte
que reconoce un aumento muy importante
del poder adquisitivo como una política
de administración de comercio,
hoy está presente y con desafíos
importantes en el futuro.
Es decir, tenemos una hoja de trabajo
que tiene que ver con aumento
de inversión, que tiene que ver
con aumento de exportaciones,
se ha tocado también los temas
del mercado potencial que ofrecería
Venezuela he ingresando como miembro
pleno al MERCOSUR, con lo cual estamos
recibiendo algunas inquietudes
y propuestas de estas empresas,
a las cuales le transmitiremos
a la señora Presidenta, ya que la vamos
a acompañar en su viaje a la Habana.
Y también un mercado potencial,
en este caso con Brasil,
respecto a todo lo que son
plásticos para envases.
También se trataron las nuevas
herramientas que van a ser presentadas
en el Congreso para financiamiento,
el fideicomiso Fondear,
un fideicomiso que dará alternativas
de financiamiento, justamente en plazos,
tasas, años de gracia,
que son muy coexistentes al poder
adaptarse con mayor flexibilidad,
se amalgaman con un sector que necesita
hacer importantes obras
de infraestructura y de desarrollo
como es justamente el sector
de la petroquímica,
pero también para las empresas pequeñas
y medianas del sector transformador.
Se plantearon cuestiones de agenda
del plan de aumento y de diversificación
de exportaciones orientándose,
en ambos dos sectores,
petroquímica y plástica, fundamentalmente
al módulo complemento dos,
es decir, a una fuerte acción de aumento
de exportación en América Latina.
Pero bueno, creo que no sé
si me he olvidado algo,
sino seguramente los señores
que me acompañan y que son representantes
del sector petroquímico,
la empresa petroquímica Río Tercero
y del sector transformador de plásticos,
con la empresa Bandex,
van a poder complementarlo
y también, obviamente,
contar sus propias experiencias.
Gracias.
Mi nombre es Diego Leal,
soy director de la empresa Bandex,
una luz de transformadora plástica,
fabricamos envases para alimentos
en poliestireno, VEO, PS, PT
y polipropileno.
Nuestra experiencia en los últimos años
es de un fuerte desarrollo
en el sector en general y en nuestra
empresa en particular han habido
fuertes inversiones de nueva maquinaria,
hemos tenido el apoyo del gobierno
a través del préstamo del Bicentenario
para inversión productiva.
Realmente se ha incorporado en el sector
tecnología de la más alta calidad
y como decía la Ministra,
se ha desarrollado mucho la tecnología
en el envase, en el caso puntual nuestro,
en el sector que estamos,
la tecnología hoy, podemos decir
con bastante orgullo que la calidad
de los envases plásticos argentinos,
es la mejor de la región, sin duda,
hay productos que se fabrican acá
que no se fabrican en otros países
de la región.
Exportamos en el caso nuestro a más
de 25 países, incluyendo Portugal,
incluyendo Grecia, Alemania,
Estados Unidos, países que tienen
la mayor tecnología y donde nosotros,
el diseño de nuestros envases,
ha hecho que tuvieran preferencia
por productos nuestros.
Así que realmente se ha avanzado mucho,
tenemos desafíos, los productos
transformados plásticos son productos
muy livianos, la esencia, el flete
y la logística es muy alta,
hemos conversado con la Ministra
la posibilidad de la aprobación
del sistema de bitrenes
que son unos camiones más grandes,
con mayor capacidad de transporte
con lo cual abarataría
los costos logísticos.
Algunas medidas que hacen a la mejora
de la competitividad para poder
salir a exportar.
También poder trabajar en forma
generalizada con la industria petroquímica
para conseguir las mejores condiciones
comerciales posibles para poder exportar.
Y una cosa que es importante,
la industria plástica el gran nohau
no solemente está en el proceso
de la resina, sino en la matricería.
En el caso puntual nuestro,
toda nuestra matricería es nacional,
está diseñada en la Argentina,
construida en la Argentina
y de hecho hemos exportado matricería
a otras plantas en otros países
como Brasil.
Eso me parece que es muy importante,
el desarrollo tecnológico,
el nohau en la Argentina en lo que es
el diseño de la matricería,
en lo que es diseño de productos,
creo que es algo que tenemos que valorar
y que tenemos que trabajar juntos
para potenciar esa capacidad que tenemos.
Bueno, creo que ha sido una reunión
muy productiva, donde se plantearon
los avances que se han logrado,
los desafíos que tenemos pendientes
y trabajando juntos creemos que seguiremos
creciendo en la generación de puestos
de trabajo.
La industria plástica está conformada
por más de 4.000 industrias,
la industria transformadora plástica,
en su 98, 99% somos Pymes,
en un 98, 99% somos de origen
totalmente nacional, los accionistas
vivimos en la Argentina,
tenemos a nuestros hijos en nuestro país,
trabajamos acá,
así que lo que más queremos
es que nuestro país progrese,
generar trabajo, potenciar exportaciones
y realmente nos llena de orgullo poder
trabajar juntos en aras del crecimiento
de nuestras industrias que el crecimiento
de las industrias en el fondo
es el crecimiento de todo el país.
Bueno, muchas gracias.
Muchas gracias.
Buenos días, mi nombre es Gerardo
Waisburg de Petroquímica Río Tercero.
Petroquímica Río Tercero es una empresa
petroquímica nacional de capitales
privados y que en los últimos años
viene haciendo importantes inversiones
para poder incrementar su producción.
En total, desde el 2007 a la fecha
pasamos de 120 mil toneladas
de graneles químicos a 190 mil,
los principales productos que producimos
son el diisocianato de tolueno,
policloruro de aluminio, sosa cáustica,
hipoclorito, ácido clorhídrico;
en todos esos productos
hemos incrementado la capacidad
en los últimos años y desarrollado
fuertemente una exportación a países
regionales, fundamentalmente países
limítrofes y en particular MERCOSUR,
donde en Brasil tenemos una filial
desde el año 1996 con una importante
presencia en ese mercado.
Todos estos años han sido de intensa
actividad, no solo de inversiones,
sino también de producción,
de mejora de productividad,
la industria petroquímica
es una industria de capital intensivo
que requiere importantes inversiones
para el incremento de la capacidad
productiva y es una industria de industrias
que provee la materias primas
para que otras industrias las puedan
transformar y es a partir
de esa disponibilidad de las materias
primas, donde se pueden generar
una gran cantidad de puestos de trabajo,
en la transformación o en la aplicación
de esas materias primas.
Lo importante es poder generarlas
y en eso Petroquímica se ha enfocado
a liderar la sustitución de importaciones
e incrementar las exportaciones.
En particular, los últimos dos proyectos
de inversión de Petroquímica que han sido
casi duplicar la capacidad de ácido
clorhídrico de 90 mil toneladas
a 160 mil, una de las aplicaciones
va a ser en la extracción
de recursos en Vaca Muerta,
tal esa así, también con el tratamiento
y la potabilización de aguas.
Las reuniones que mantuvimos hoy,
tanto sector petroquímico,
como plástico, con las autoridades
nacionales, tanto el Ministerio
de Industrial y otras áreas,
y la Jefatura de Gabinete,
fue muy positiva para poder trazar
el camino de un plan que ya viene
el sector trabajando con el Gobierno
Nacional que es el plan industrial 2020
y ver cómo se pueden ir logrando
cada uno de los hitos combinando
el apoyo a través de las herramientas
financieras y el trabajo conjunto
del sector privado con el público.
La visión para los próximos años
es que vamos a vivir una transformación
muy importante a partir del desarrollo
y creciente disponibilidad de energía
competitiva, y un ejemplo de ello
es lo que ocurrió en el hemisferio norte
en Estados Unidos, con la extracción
del gas, hoy está viviendo una revolución
petroquímica.
Después de Vaca Muerta,
viene una revolución petroquímica
para la cual tenemos que prepararnos.
Muchas gracias.
Gracias a todos ustedes,
que tengan buen día.