Muy buenas tardes a todos
y a todas;
señor Gobernador de la provincia
de Santa Cruz; señor presidente
de la Asociación de Fútbol
Argentino (AFA);
señor presidente del Club Boca
de Río Gallegos, Martín Báez:
no es fácil para mí hablar aquí,
en Río Gallegos, y en un día
de inauguraciones y de cosas
nuevas que se mezclan
con las cosas viejas.
Bah, aunque viejos son
los trapos, diría mi abuela;
con las cosas que, como decía
esa canción de Serrat, uno abre
el cajón y las encuentra
porque son viejas cosas,
aquellas viejas cosas.
Y la verdad que estoy
muy contenta de estar aquí,
junto con ustedes; vengo de otro
lugar también muy lindo,
que inauguramos la sede
de la Universidad Tecnológica
Nacional, un edificio
muy moderno, muy hermoso
que yo ya ni me acordaba
que el terreno lo había donado,
el entonces Intendente,
Néstor Kirchner, en 1989.
(APLAUSOS)
Qué país, ¿no?
¿Y lo donó en el año
88, Carlos, ó 89?
En el año 88 lo donó, obviamente
es un edificio nacional,
no lo podía construir
la provincia.
Bueno, tuvo que venir
de la Intendencia y llegar
a la presidencia
para poder comenzarlo.
Son las cosas de un país
que hemos ido transformando
con mucho compromiso,
como el que hemos tenido siempre
desde que nos tocó comenzar
lo institucional,
desde la municipalidad
de Río Gallegos, allá aquel
10 de diciembre de 1987.
Y cuando estaba entrando aquí,
a esta moderna e increíble
sede deportiva, yo conocí
lo que era el club original.
Y les voy a contar algo que
muchos de ustedes no deben
saber, pero otros u otras de mi
edad o un poquito más grandes,
vos Salvatori te estás
riendo porque te acordás.
Era el año 84, era la reunión
acá en el Club Boca porque
se iba a reorganizar
la rama femenina
del Partido Justicialista.
No me aplaudan
que ahora viene lo lindo.
Y como siempre yo vine
como militante, lo que he sido
siempre y seguiré siendo,
hasta el día que me muera:
una militante política.
Y me acuerdo que había como
dos sectores que disputábamos
y se armó una...
Y bueno empezó discusión viene
y discusión va y yo me acuerdo
que me había hecho una cola de
caballo, tenía el pelo muy largo
y como íbamos medio perdiendo
la asamblea, me subí a una mesa
porque fue en la parte en donde
estaban las mesas, pronuncié
uno de mis encendidos discursos
que no son de ahora como verán,
vengo de más joven, en ese
momento tenía apenas 31 años,
dimos vuelta
a la asamblea y ganamos.
Pero me agarraron las otras
de la cola y me bajaron
de la mesa y se armó
una tremolina impresionante.
Por eso cuando yo venía entrando
acá decía: "pero fíjate vos,
es como que uno terminara
donde empieza".
La vida tiene esas cosas raras,
que te volvés a reencontrar
con cada una de esas anécdotas.
Algunas se sonríen porque
se acuerdan de aquello.
Pero yo quiero recordar,
también, lo que era el club
y lo que es hoy, esta modernísima
instalación, que como bien decía
Martín recién, está dedicada
al deporte, algo en lo que estamos
trabajando muy fuertemente
y tenemos que seguir trabajando
más porque el deporte
es el instrumento más apropiado
para movilizar, también,
a la juventud y para fomentar
prácticas de vida sana,
de socialización, de valores
de solidaridad, de valores
de compañerismo,
de valores de equipo.
Equipo remite a algo colectivo.
Es cierto que hay un capitán
y hay un arquero, pero siempre
el equipo remite a algo
colectivo, algo que muchas veces
a los argentinos nos cuesta.
Somos tan buenos individualmente
y como nos cuesta jugar
en equipo ¿no?
Y yo creo que es el gran desafío
que hoy tenemos los argentinos:
jugar en el equipo de Argentina,
de esta Argentina que estamos
transformando con el mismo
fervor, la misma convicción
que comenzamos en esta ciudad,
en 1987, a la que también
transformamos y la dimos vuelta.
Gallegos fue una cosa, antes
de Néstor y después fue otra
de él como Intendente
y como Gobernador.
(APLAUSOS)
Y no eran épocas fáciles, al
contrario teníamos una situación
económica difícil en el país
y siempre éramos adversarios
políticos con el gobierno
de turno, aún inclusive
con el gobierno de nuestro
propio partido.
Y sin embargo, él jamás le echó
la culpa a otro de las cosas que
no se podía hacer, al contrario
se arremangaba y era como
que lo impulsaba una fuerza,
que no sé de dónde la sacaba
para salir adelante y hacer
cosas en un país que por ahí
se desmoronaba y nosotros
seguíamos haciendo cosas
y construyendo cosas,
aquí en Río Gallegos,
en esta querida provincia
de Santa Cruz.
Y bueno a él le encantaba
el deporte también, él dice
que jugaba bien al básquet,
no sé, no lo conocía en la época
que jugaba al básquet, algunos
dicen que no era tan bueno.
No sé si estará su profesor
por ahí, García Pacheco,
si vino hoy, pero lo cierto
es que a él también le encantaba
el deporte, el fútbol, Racing
su pasión, además de modestamente yo.
Éramos, creo, la política,
yo y Racing las tres pasiones
más fuertes que tuvo
en toda su vida.
(APLAUSOS)
Y la verdad que yo viendo
hoy esta institución moderna,
pujante, hecha con buen gusto,
que va a poder ser disfrutada
por todos los riogalleguenses
porque una característica
de nuestras instituciones,
en la provincia, es que no están
solamente para el grupo que las
integra, sino que son generosas
y se abren a la comunidad
para que pueda utilizarlas
y disfrutarlas.
Es también un rasgo de nosotros,
los patagónicos somos generosos
y abiertos, a veces duros
y cabezas duras,
porque el viento, el frío.
Hemos sido moldeados en la
adversidad y por eso muchas
veces somos así.
Pero creo que hoy
es un gran día.
Vengo también de otra provincia
hermana, por la mañana
de Tierra del Fuego,
donde inauguramos una fábrica
que da trabajo tecnológico,
ciencia y tecnología.
Miren cuántas cosas: deporte,
ciencia y tecnología,
la Universidad, que está también
directamente vinculada.
Una cosa que estoy segura que
no sabe ningún riogalleguense
o muy pocos, tal vez, y también
pocos argentinos: inauguramos,
hoy, el Centro de Medición
del Agujero de Ozono,
único centro de estas características
en América del Sur,
asociados con los japoneses
y con Francia,
con un instrumental moderno.
Y lo estamos haciendo aquí,
en Río Gallegos,
en la Patagonia,
en la Argentina.
Por eso cuando hoy estaban
con esos miles de trabajadores
jóvenes que estaban
en la fábrica, allá en Río Grande,
una fábrica que se había
quemado, y que hoy está
triplicando su capacidad y esas
netbooks que antes las teníamos
que importar, ahora, las vamos
a fabricar, aquí en la Argentina,
esas netbooks que entregué.
(APLAUSOS)
Como esos televisores, también,
los de LCD, que antes
lo teníamos que importar y que
ahora estamos también fabricando
en el país.
Y podría recorrer miles
de ejemplos, a lo largo
y a lo ancho del país, de esta
Argentina que vamos a seguir
transformando porque
falta mucho por hacer.
Y ver a estos jóvenes -y no tan
jóvenes- que seguramente van
a utilizar este lugar, este lugar
que me trae tantos recuerdos.
Hoy los miro con la perspectiva
de las cosas que nos han pasado
y que me han pasado y,
realmente, uno dice cuánto
camino recorrido, cuántas cosas
vividas, cómo por ahí uno
se enojaba o se amargaba
por cosas que parecían que eran
lo más grave y cómo la vida
te demuestra después, tal vez,
muy duramente, que lo
verdaderamente importante
son otras cosas y que tenemos
que tener mucha serenidad
con firmeza y con convicciones
para afrontar todas y cada una
de las cosas que nos pone
la vida enfrente, templanza,
serenidad, firmeza.
También lo da el deporte,
porque lo da el sacrificio,
lo da el fijarse una meta
y un objetivo; no solamente
en política hay metas
y objetivos, hay también
en el deporte,
en la vida empresarial,
en la vida de los hombres.
Y la verdad que hoy siento que
es un gran día, que es un gran
día porque hemos hecho cosas
que a él le hubieran encantado.
Esa Universidad era un proyecto
que él siempre tuvo en su cabeza,
por eso había dado el terreno
allá por 1988; mejorar
los clubes deportivos, esto
que también había puesto tanto
empeño cuando decidieron hacerlo
y que tanto había impulsado
y decir "háganlo", vale
la pena que Gallegos cuente
con instalaciones como las que
comienza a contar a partir
de este momento con este club.
En fin, todo lo que hemos
hecho y seguramente seguiremos
haciendo y que no es más
que cumplir con sueños,
con esperanzas que tuvimos
cuando nos parecía imposible
poder llevarlas a cabo
en el orden nacional.
Empezamos desde abajo, desde
un municipio pequeño, chico,
en una última provincia que casi
nos caíamos del mapa,
en la menos densamente poblada,
en la que había que gritar
para que te escucharan.
Por eso, yo quiero agradecerles
a todos los que están aquí hoy,
las muestras de cariño,
de afecto, de reconocimiento
que le hacen a todo
lo que él hizo.
Él es un hijo de esta ciudad.
Me acuerdo que su último
acto aquí...
(Aplausos)
Me acuerdo que su último acto
aquí -yo no estuve- fue también
en una obra en otro club,
que también construyó,
el "Boxing Club", allá el
polideportivo gigantesco...
Bueno, no silben..
la cosa de los futboleros y los clubes...
Está lindo el Boxing,
no van a decir que no.
Me acuerdo que vino con el resto
de los gobernadores,
yo no pude venir.
¿Qué día fue? Ya ni recuerdo.
E 8 de octubre, apenas 19 días antes.
Quiso venir y vino.
En fin, yo les pido disculpas
pero para mí es muy difícil
recorrer las calles, ver las
banderas, ver esa sigla, FVS,
y no emocionarme...
(Aplausos)
¿Quién, quién hubiera
pensado que...?
(Aplausos)
¿Quién hubiera pensado...?
Me acuerdo cuando fundamos -y no
es partidario, es simplemente
ejercicio de memoria- el FVS
y me tocó encabezar a mí la lista
de diputados provinciales.
Yo no quería ir, Daniel iba
en la otra lista, miren cómo
se cruzan las cosas: él iba
en otra lista y le gané.
(Aplausos)
Con mucho cariño lo digo porque
me trae recuerdos maravillosos.
Yo no sé si andará
por ahí Ferro, no vino.
Me acuerdo de él porque me
acompañaba por toda la provincia
cebándome mate durante
la campaña y me acuerdo
de cómo discutimos el nombre.
Les juro que en mi vida pensé
que ese nombre,
Frente para la Victoria, pudiera
tener la significación
y el simbolismo que hoy tiene
a nivel nacional.
Tal vez nosotros, que somos
chiquitos y desde el interior,
siempre nos vemos menoscabados
o achicados, pero cuando
nos ponemos fuerza,
cuando tenemos convicciones,
cuando además esas convicciones,
como decía él, no las dejamos
en la puerta de la Casa de
Gobierno, él nunca las dejó,
ni en la intendencia,
ni en la gobernación,
ni en la Rosada.
Siempre las llevaba como
una carga sobre sus hombros,
pero una carga que él decidió llevar,
no era una carga molesta.
Al contrario, era lo que él
creía que debía ser la política
y que debía ser,
fundamentalmente, la coherencia
de vida entre lo que se pensaba,
lo que se decía
y lo que se hacía.
Resulta que venimos a inaugurar
el Boca y yo estoy hablando
de Kirchner, pero bueno,
Martín perdóname, pero...
(Aplausos)
La verdad que cuando salí de la
UTN, me encontré con Eleonora,
una amiga de Máximo; Máximo
también cuando recién...
Todo es un recuerdo.
Cuando recién le daba
las netbooks a los chicos
del República de Guatemala,
es cierto, ahí se recibió él,
ahí también se recibió Máximo,
él también fue al nacional,
el padre y el hijo.
Y me acuerdo de Máximo saliendo
con los pelos mojados y se les
escarchaban, porque cuando
-para que sepan los que vienen
de afuera- uno se baña antes
de ir al colegio, llega
con los pelos escarchados
en el invierno.
Estas con las cosas que nos
hacen, nos identifican,
nos dan identidad, pertenencia
y nos permite recordar
con cariño, con afecto
lo que en algún momento fueron
o divisiones o enfrentamientos
o cosas que separaban.
La vida después te enseña
que son apenas eso, anécdotas;
lo más importante es lo otro,
lo más importante es esto,
que va a quedar, este edifico
va a quedar; lo más importante
es la UTN que acabamos
de inaugurar; lo más importante
son todas y cada una
de las obras que hemos
inaugurado a lo largo
y a lo ancho del país;
lo importante son estas miles
de netbooks que vamos
a dar a cada uno de los
estudiantes en las escuelas
secundarias públicas para
que no esté la brecha digital;
lo importante es lo que estamos
invirtiendo en educación;
lo importante es cómo estamos
transformado también, a través
de la ciencia y la tecnología,
la industria y generando nuevos
puestos de trabajo y también
con una ocupación en un sector
que normalmente era de hombres.
Cuando hoy hablaba con el señor
Secretario General de la CGT,
me decía que el 60 por ciento
de las afiliadas de la UOM
en Tierra del Fuego, son mujeres,
porque es industria metalúrgica
pero de alta tecnología
que tiene mayor necesidad
de mano de obra femenina
que masculina.
Miren cómo vamos transformando
y estas son las cosas que quedan;
el resto son anécdotas para
recordar riendo o llorando pero,
en definitiva, lo más importante
es esto: la voluntad de seguir
transformando nuestra ciudad,
nuestra provincia
y nuestro país.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.
(APLAUSOS)