Muchas gracias y buenas noches
a todos y a todas las chaqueñas.
¿Cómo?
A los correntinos también,
que acá están al costado
y quieren que lo saludemos,
a todos los argentinos.
La verdad es que...
A los formoseños también que están allí.
Se han venido todos,
el norte grande,
el nordeste, todos.
La verdad que...
(Cánticos)
Muchas gracias
Muchas gracias a todos y a todas,
señor gobernador, a cargo
del Ejecutivo chaqueño;
señores Intendentes
de las distintas localidades;
queridos jóvenes, que hoy
nos acompañan con sus banderas,
sus ilusiones, sus esperanzas,
su militancia inclaudicable.
La verdad que...
Bueno, todos ustedes saben que tuve
un problema de salud con mi faringitis,
el viernes pasado, y bueno
parecía que los médicos
no querían dejarme venir
y entonces Coqui había
anunciado que no venía,
pero cuando vi la lista de
cosas que ya traía Coqui, digo,
"no, yo tengo que ir
porque si tardo una semana más,
este hombre se lleva
todo lo que hay para Chaco
y no queda nada más para
los argentinos".
Así que dije, "Bueno, Cristina,
hay que estar allá, en el Chaco,
además antes de que
se venga demasiado calor,
porque a mí me parece que hasta
pasado el verano no me vuelven a ver.
(Risas)
Saben que sufro mucho del calor,
pero realmente hoy es una noche
fantástica acá en el Chaco,
hermosa, cálida,
pero la calidez más grande
la dan ustedes,
los chaqueños y las chaqueñas
que miles y miles
se han reunido aquí.
Y qué manera
más emblemática de reunirnos,
a nuestros costados nos acompañan
dos obras emblemáticas
y largamente esperadas
por todos los chaqueños.
Allí, iluminado, con colores
un orgullo no sólo de los chaqueños,
sino de todos los argentinos,
el Complejo Biotecnológico
más importante
en materia de plantas,
de clonación de plantas,
de tratamientos de árboles.
Allí estuve,
este fue un crédito que me acuerdo
le entregué con mis propias manos,
en ese querido Salón de las
Mujeres del Bicentenario,
al Ingeniero Ruchesi,
su director, un científico argentino,
pero por sobre todas las cosas,
un maestro argentino
para miles y miles de jóvenes.
La historia,
que tal vez no conozca
el resto de los argentinos,
de esta Escuela
de Educación Media Agrotécnica,
que empezó casi emblemáticamente
el 2 de abril de 1982,
sé que hay también presentes
numerosos combatientes de Malvinas,
mis saludos
y mi honor a todos ellos,
en nombre de todos
los argentinos.
Les contaba,
esta escuela que empezó
creo que en un lugar prestado,
en un lugar donde
recogían plantitas
que quedaban tiradas en la calle
y comenzaron a experimentar
y hoy, merced a la vocación,
a la voluntad política
y a la decisión del Estado Nacional
de apoyar con recursos económicos
a la ciencia y a la tecnología,
tenemos este Complejo,
que va a exportar,
ya está exportando
a todo el mundo
y próximamente
se conforma un convenio
en los próximos meses,
con la República Popular China,
para exportar, sí,
plantas argentinas a China,
clonadas, aquí,
en la Argentina.
Hoy cloné una orquídea.
Una orquídea fue, ¿no?
Te das cuenta lo que es
esta Argentina del 2014
con científicos argentinos
y con alumnos,
porque recorrí el vivero,
esos plantines hechos por chicos,
por adolescentes nuestros,
que se están preparando
científicamente para el mundo
que ya llegó, y fundamentalmente
para el mundo que viene.
Y los estamos apoyando,
es la única Escuela Media en el mundo,
que produce
esta clase de fenómenos,
de acontecimientos
biotecnológicos de clonación.
Me tocó también ver algarrobos
clonados con alta resistencia;
maíz de alta resistencia,
y tenemos que ir, ingeniero Ruchesi,
por algodón de alta resistencia
y estrés hídrico.
Estuve en el laboratorio,
estuve en las
modernas instalaciones,
estuve en esa maravilla
de la hidroponia
que es poder plantar verticalmente
e hidratar las plantas.
Realmente quiero felicitarlos
a todos los chaqueños,
a su gobierno,
y felicitarlos a los argentinos
por haber puesto a la ciencia,
a la tecnología y a la biotecnología
en un lugar de privilegio.
De este costado, también,
otra obra emblemática,
porque éstas no son
piedras fundamentales,
estás son placas de obras,
que ya hicimos,
construimos y estamos
inaugurando, hoy, aquí,
junto a todos ustedes.
El Viaducto.
El Viaducto sobre la Ruta 16,
con sus barandas,
su iluminación,
una obra maravillosa,
que ha demandado una inversión
de más de 180 millones de pesos
y que va a permitir mejorar
la calidad de vida de este nuevo Chaco.
También, hoy, junto...
¿en dónde era, en Eduvigis, no?
Sí porque por ahí me equivoco
y se enojan los de...
Leonesa cuando les dijeron
"La Leonera".
No es La Leonera, es La Leonesa.
donde también hoy
se firma el contrato
para la construcción,
sí ahí está el intendente
agitando sus brazos,
de una obra largamente
demandada por La Leonesa.
empezamos a construir
junto a las otras 330 escuelas
que se han construido en el Chaco
por eso hoy, en Eduvigis, también,
estamos haciendo también
el primer tramo de la fibra óptica.
Ya hay 12 provincias
con tendido de fibra óptica,
fundamental para
las telecomunicaciones,
para la conectividad, fundamental
para conectar a toda la Argentina
aquí, en el Chaco, más de 1.500
kilómetros de tendido de fibra óptica
y más de 169.000 netbooks
entregadas a los alumnos.
Esto también es apuntar
a la ciencia y a la tecnología
gracias al esfuerzo
de todos los argentinos.
También hemos entregado hoy
aportes por más
de 7 millones de pesos
para hospitales del Chaco.
También, hoy, hemos
dado el reconocimiento
y los recursos para tres
nuevos parques industriales.
Aquí.
¿Tres, no?
No quiero... Es tanto
lo que se han traído
que por ahí me voy a olvidar.
Este Chaco
que en el 2003 tenía apenas
cuatro parques industriales
y hoy tiene once
parques industriales
y están en construcción
cuatro parques industriales más.
Me decía
el intendente de Puerto Tirol,
donde estuve también me acuerdo
antes de la celebración de Santa Rita,
que su parque industrial
ya está repleto.
Por eso, hoy, también trajimos
créditos para un frigorífico,
para la industria maderera que
también es uno de los pilares
fundamentales
de este nuevo Chaco,
de este nuevo Chaco
que produce miel para todo el mundo
y exporta a los destinos
más privilegiados del mundo,
un Chaco que se industrializa
e industrializa la ruralidad.
También para traer dentro
del plan de viviendas,
que hemos lanzado, viviendas que
tienen que ver con objetivos sociales,
pero también con la reactivación
de la industria y de la economía,
920 viviendas ya están autorizadas
para ser comenzadas aquí, en Chaco,
más otras 280 viviendas y 340 viviendas
de relocalización del barrio toba;
siete nuevos colegios, ¿qué más?
A ver.
Acueductos, me olvidaba.
Tres nuevos acueductos,
que se suman
a la red de agua potable
del Gran Acueducto del Chaco,
la obra más importante
en materia de acueducto,
que se está haciendo
en la República Argentina,
de aquí Resistencia
a Sáenz Peña, en diciembre.
En diciembre vamos a hacer,
en Roque Sáenz Peña,
la primera prueba hidráulica
de esta gran obra,
de esta gran obra que
va a conectar a 26 localidades más,
además de Roque
Sáenz Peña del Chaco,
con agua potable,
que no se tenía.
También los otros
tres acueductos.
La declaración de Parque
Nacional, de ese orgullo,
que es El Impenetrable,
algo que está en el corazón
de todos los argentinos
no solamente
de todos los chaqueños,
sancionada por nuestro
Parlamento Nacional.
Nos acompaña también
el ministro de Turismo,
porque vamos a financiar,
desde el ministerio de Turismo,
el Parque Temático
Campo del Cielo.
Para que...
Tal vez no lo sepan los argentinos,
o muchos argentinos,
pero aquí, en el Chaco,
está el segundo meteorito
más grande del mundo,
más de 37.000 kilos.
Me contaron, este meteorito,
porque parece ser que Chaco
es una zona de meteoritos,
tengamos cuidado
y esperamos que, por favor,
el próximo que caiga no estemos
nosotros por lo menos acá,
pero es una zona
de muchos meteoritos
y está el segundo más
importante del mundo.
Había uno más chico que me dijeron
que se llevaron algunos del Norte,
pero con el que quedó,
que es más grande,
vamos a hacer un centro
de interpretación.
Este meteorito data
de hace más de 6.000 años,
un lugar de atracción turística
pero también vinculado
al aprendizaje,
a la ciencia, a la tecnología,
a lo que nos pasó.
También, hoy, ¿qué más hicimos?
7 hospitales más.
¿De acá a cuándo, gobernador?
2015.
Al 2015.
Tomá mate con chocolate.
Así que, a prepararse todos
porque el trabajo no se detiene,
el hacer no se detiene,
el construir para nosotros,
el construir para nosotros
no es una tarea de gestionadores
o de administradores,
es una tarea
de constructores políticos
por sobre todas las cosas.
Porque cuando
se levanta una escuela,
cuando se levanta un hospital,
cuando se levanta una ruta,
cuando se lleva agua potable
a numerosas localidades
que estuvieron privadas
de ella durante décadas y décadas,
no estamos administrando
ni gestionando,
estamos construyendo
un nuevo Chaco y un nuevo país.
Por eso, muchas veces,
yo les digo a muchos
de mis compañeros,
"no nos detengamos
en aquellos que agravian,
que descalifican y que solamente
saben mover la lengua".
Nosotros movemos
los brazos, las neuronas,
las piernas para recorrer
el país, para construir,
para ayudar a levantar
y lo hacemos
(Cánticos)
Y lo hacemos
porque no solamente nos viene
de nuestro propio ADN
histórico político,
sino también porque nos viene
de un aprendizaje propio
que nos tocó vivir en carne viva
como generación del bicentenario,
cuando tuvimos
que hacernos cargo,
cuando un hombre
que venía del Sur,
tuvo que hacerse cargo allá
en el 2003 de un país devastado,
destruido material,
espiritual y culturalmente.
(Cánticos)
Y ese hombre nos enseñó,
por sobre todas las cosas,
a ponernos de pie,
que no había tiempo
para andar buscando
de quién era responsabilidad
los desastres,
no había tiempo porque había
muchos argentinos, demasiados,
un cuarto de los argentinos
que no tenía trabajo,
que no había escuelas,
que no había obras,
que no había vivienda, que,
además, pesaba sobre nosotros
el endeudamiento más formidable
del que se tenga memoria
en toda su historia.
Y él,
con apenas el 22 por ciento
de los votos,
se hizo cargo de la Argentina,
sin beneficio de inventario,
se puso...
(Cánticos)
Se puso a trabajar
y creo que una de sus
principales virtudes,
además de su coraje,
de su voluntad indómita,
tal vez forjada ante tanta
adversidad con el clima,
con el viento
y la lejanía de la Patagonia,
digo que tal vez
uno de sus mayores méritos
haya sido desmontar de la cabeza
de cada uno de los argentinos
aquellas ideas que ideas que les
habían metido de que nada era posible,
de que si se hacía tal cosa,
se derrumbaba el mundo,
que si le decíamos que no
a los que nos querían
volver a aplastar la cabeza,
no íbamos a poder hacer nada.
Él les dijo "déjennos trabajar,
déjennos producir
y entonces nos vamos
a hacer cargo de una deuda
que no generamos nosotros,
pero con responsabilidad histórica
asumimos en nombre
de todos los argentinos",
Logrando
la reestructuración
de deuda soberana
más importante
de la que se tenga memoria,
no solamente por su volumen,
sino porque dejó
claramente establecido
un principio que debe
aplicarse en materia universal.
Cuando un país se endeuda
en una vez y media
o en dos veces,
como pasa hoy en muchos países
del mundo en su Producto Bruto,
es cierto,
hay responsabilidad
por parte de quienes pergeñaron,
de quienes permitieron
tal nivel de endeudamiento.
Pero también, y hay que
decirlo con todas las letras,
hay también responsabilidad
de los que nos prestaron sabiendo
que no se la iban a poder devolver
porque ese era un método
de dominación permanente de los pueblos.
Por eso...
(Cánticos)
Y sí, de ahí venimos.
Por eso, él sostuvo en todos
los foros internacionales,
pero también sostuvo en la
renegociación de esa deuda,
que nosotros
nos íbamos a hacer cargo,
pero que de otra parte
debían hacerse cargo
los que nos habían prestado
a tasas que no existían
en ninguna parte del mundo,
al 14 por ciento,
15 por ciento en dólares
en aquel momento
donde cualquier tasa
no pasaba del 1 por ciento,
del 2 por ciento.
Y también sostuvo
que nos hacíamos cargo
y sostuvo también
sin necesidad de volver
a endeudarnos con la construcción
y la producción
y que iba a ser además,
sin dejar
a los argentinos afuera,
porque esto es el mérito
más grande de este proyecto.
Habernos hecho cargo de la
historia con todos los argentinos
adentro de esa historia,
generando trabajo,
industrias, educación,
ciencia y tecnología,
inversión en infraestructura
como jamás se vio,
agua potable,
casas, rutas,
si hasta por favor, tuvimos
que venir a terminar Yacyretá
y también tuvimos
que venir a terminar Atucha II,
que estaba parada
desde hacía décadas,
también lo hicimos nosotros.
Me acuerdo...
(Cánticos)
Me acuerdo también
cuando llegamos
que nos encontramos
con que habían privatizado
también el espacio
radioeléctrico, el aire,
las ondas orbitales
que cada país del mundo cuenta
porque hay
una sociedad internacional,
un centro internacional
que le da a cada país
un número reducido
de secuencias orbitales,
2 teníamos nosotros,
71.8 grados y 80 grados,
y las habían privatizado.
Y además, estaban a punto
ya de vencerse los satélites
y las empresas no los
querían renovar, con lo cual,
perdíamos esa posibilidad de tener
satélites argentinos en el aire.
Ni siquiera alquilados,
porque perdíamos las órbitas.
¿Qué hizo? También se hizo cargo,
revocó la concesión,
alquilamos satélites
y en el 2006 decidió fundar ARSAT,
la primera empresa argentina
de construcción
de satélites geoestacionales,
telecomunicacionales
de la República Argentina
en toda su historia.
Qué no me vengan con cuentos.
El INVAP, lo construyó.
El INVAP.
(Cánticos)
Ese Instituto Público
Provincial de Río Negro,
que con un gran orgullo, junto
a la secretaría de Comunicaciones
y la empresa nacional ARSAT,
puso en órbita
hace unos pocos días,
desde la Guayana Francesa,
el primer satélite
geoestacional argentino,
el ARSAT I, ese que
va a potenciar las fibras ópticas,
ese que va a permitir
que brindemos el servicio
a través de las
fibras ópticas del 4G
y mejorar la telecomunicación
de los argentinos.
También está en marcha
el ARSAT número 2.
Todo esto además generando
millones de puestos de trabajo;
todo esto además generando
el régimen previsional
de mayor cobertura de
toda América Latina,
millones de personas que
estaban a la intemperie,
nuestros viejos,
que ganaban 2 mangos con 80
o ni siquiera tenían jubilación
y que hoy tenemos cubiertos
casi en un 100 por ciento
en el país de mayor cobertura,
con un régimen
que le da 2 aumentos por año.
También, nuestros trabajadores
con el mejor salario mínimo, vital y
móvil de toda la región latinoamericana.
Todo esto
todo esto, y por todo esto,
es por lo que vienen.
Cuando sacan una
sentencia trasnochada,
que ni siquiera pueden cumplir...
Hoy estaba leyendo
antes de venir para acá,...
Toda la vida lo hizo...
Toda la vida lo hizo.
No voy a decir un grafiti
que vi una vez en Buenos Aires
porque soy una dama
y soy la presidenta,
pero decía "Nos están...
y dice que llueve".
Pero, no importa, dejo libre
interpretación a todos ustedes.
Pero, hoy leía, les contaba,
hoy leía cuando venía para aquí,
que nuevamente en Nueva York,
un banco norteamericano,
que tiene sede también aquí
en la República Argentina,
ha vuelto a solicitar
una audiencia
ante este juez neoyorquino
para que por tercera y única vez,
les vuelva a permitir pagar.
Fíjense lo que es
la Justicia de algunos países.
Le permite únicamente
pagar a sus bancos
y le importa un pito lo que le pasa
a los demás acreedores legítimos
o a los demás bancos
de otros países.
Pero, ¿de qué democracia
y de qué capitalismo
y de qué forma de vida
nos quieren venir a contar?
Cuando siempre los únicos que caen
parados son ellos y el resto nada.
Pues desde aquí, desde
la República Argentina
que nos hacemos cargo de todo,
les decimos que le vamos a pagar
al cien por cien
de nuestros acreedores
pero dentro de la legalidad,
de la legitimidad,
de la equidad y de la igualdad.
Porque, en realidad,
y lo vengo afirmando
en reiteradas oportunidades,
en realidad lo que quieren
es que se caiga abajo
la reestructuración de deuda
del año 2005 y del año 2010.
Porque de esa manera,
la Argentina volvería
a deudas siderales
e inmanejables
y tal vez, para algunos,
la única forma de pagar
esa deuda si se cayera,
sería volviendo a entregar, como
lo hicieron en alguna oportunidad,
nuestros principales
recursos energéticos,
recursos nacionales.
Esa es la valla,
no soy yo
o no es una presidenta
ni lo que diga ni sus modales,
es un modelo de país en el que
no haya ciencia y tecnología
porque saben
de nuestras capacidades,
no solamente de nuestros
recursos naturales,
sino de la capacidad
de nuestros recursos humanos.
Cómo no creer
en nuestros recursos humanos
cuando estamos
viendo aquí en Chaco
lo que se está haciendo en este
laboratorio de biotecnología.
Esto se replica a lo largo y a lo ancho
de todo el país en todos los rubros.
Somos líderes, los argentinos,
a través de los hombres y mujeres
que han consagrado su vida
a la ciencia, a la investigación,
al desarrollo y a esa ciencia,
investigación y desarrollo aplicado
al crecimiento de la Argentina.
Por eso digo yo
que no es un gobierno,
es por la Argentina. Porque la Argentina
vuelva a ser un país subordinado,
un país sin posibilidades
de crecimiento,
progreso, desarrollo
tecnológico e independiente.
Fíjense, ¿cuántos son
los países que hacen satélites
en el continente americano?
Nosotros y los del Norte.
Entonces, los argentinos
nos tenemos que plantear,
que más allá de las diferencias,
lógicas y saludables de toda democracia,
más allá de las diferencias
partidarias e históricas de simpatías,
empatías que cada uno
de nosotros tenemos,
tenemos primero
un compromiso fundamental,
un compromiso que debe abarcar
a los 40 millones de argentinos
y que es el de no claudicar,
el de no rendirse,
el de defender
el patrimonio de los argentinos
y la soberanía nacional,
defender lo que hemos logrado.
Yo siempre les digo
a algunos que
parecen no entender,
"pero no se dan cuenta
que esta presidenta
ya ha logrado lo que
en su vida había pensado,
primera presidenta
mujer de los argentinos,
reelecta por el 55 por ciento
de todos ustedes,
con mi compañero de vida,
de militancia,
entregando su vida
por el país que quería.
Yo ya tengo mucho más
de lo que alguna vez soñé
cuando empecé a militar
y era tal vez más joven
que muchos de ustedes.
Yo lo que quiero dejarle
al próximo presidente
o presidenta
de todos los argentinos
es un país distinto
al que él le tocó vivir y sufrir,
porque Néstor
lo vivió y lo sufrió
y yo no quiero más que
ningún argentino o argentina,
votada por su pueblo, tenga que
pasar por lo que él tuvo que pasar.
Quiero que el próximo argentino
que tenga la responsabilidad
de conducir los destinos de la Patria,
lo haga desde un país distinto,
con mejores argentinos,
con mejores posibilidades,
con un presente mejor
y un futuro todavía más promisorio.
En nombre de esa Argentina,
en nombre de esa historia
es que los convoco a todos
a trabajar en forma unida.
Las diferencias, en las urnas,
pero todos los días a laburar
por el país, que es lo que importa.
Gracias a todos y a todas.
Los quiero mucho.
Gracias, chaqueños.
Gracias, chaqueñas.
Los quiero mucho,
en serio, desde el corazón.