Bueno, hoy firmamos
en el Municipio de Morón
el primer acuerdo
de Precios Cuidados
dentro del marco
de la Red de Proximidad
que fue lanzada hace
menos de un mes,
con lo cual podemos decir
que los pequeños almacenes,
los autoservicios,
los comercios de barrio
del Municipio de Morón
ya tienen Precios Cuidados,
y de esa manera los consumidores,
los vecinos del municipio
van a poder saber que tiene
un listado de productos
de consumo popular y masivo
de referencia
que le van a permitir
tomar sus decisiones
de la mejor manera.
Así que, es un paso muy importante
en lo que es la política
de Precios Cuidados,
y este va a ser uno
de tantos municipios
que se va a sumar a este
despliegue del programa COMPRAR.
La verdad dentro de lo que
fue la firma del convenio
tuvimos un regalo
muy emocionante
porque el Presidente
de la Unión de Almaceneros
me entregó, y lo voy a mostrar,
la libreta que le regaló
su padre para el fiado
en el almacén,
una institución el fiado,
y que él nunca uso
y que ahora considera
que aprendiendo los mensajes
que le dio su padre
esto le corresponde que
se lo entregue a la Presidenta.
La verdad que es un gesto
muy lindo,
fíjense lo que es la libreta,
“Pimentón”.
Sumar este tipo de comercios,
este tipo de actores
a la política,
realmente es muy importante y
estas cosas son las que aparecen.