A quienes temen que la Argentina
ingrese a un nuevo
default a partir del 30.
Que no hay default, porque el default
es solamente el que no paga
y nosotros pagamos, default fue el año 2001
cuando se dejó de pagar la deuda
y además se anunció en el Congreso
que no se pagaba, yo recuerdo,
estaba sentada en una banca,
así que lo recuerdo muy bien.
Yo creo que van a tener que inventar
una nueva palabra, la que se les ocurra,
pero default es no pagar.
Ahora, pagar en tiempo y forma
como lo hizo la Argentina
y que a alguien se le ocurra bloquear
los fondos que ni siquiera ya son
de la Argentina, ni siquiera
son de los fondos buitres,
son de los que ingresaron en el canje
2005 y 2010, es algo inédito e insólito,
así que yo creo que deberían
inventar una nueva palabra.
Por otra parte, debo aclarar una cosa,
no es la primera vez que Argentina
tiene juicios, Argentina ha tenido
más de 900 juicios, más de 80 embargos,
el más emblemático y que más recordamos
todos es la fragata Libertad,
pero nos embargaron el Tango 01,
nos intentaron embargar la embajada
argentina en Estados Unidos,
el mismo juez Griesa nos embargó
durante 3 meses más de 500 millones
de dólares de fondos del Anses
que estaban en Nueva York depositados
y fueron después liberados por el tribunal,
pero nos tuvo embargados más
de 500 millones de dólares
durante 3 meses.
Nos intentaron embargar el satélite Arsat,
nos intentaron embargar satélites
de la Conae, nos intentaron
embargar patentes de...
Sí, acá me apuntan, embargaron
la soberanía, tenés razón,
que voy a enumerar si embargaron
la soberanía, qué buena definición.
Viste que la cosa siempre humeando afuera.
¿De mercedes es, es mercedino?
A bueno, sos mercedino, en pago de guado.
Pero sabés qué, yo como Presidenta
no voy a dejar que nos embarguen
la soberanía, eso mientras
yo sea Presidenta, no.
No porque más allá de las responsabilidades
penales, civiles, están las históricas,
y sabés qué, hemos dejado mucho en esto,
yo he dejado a mi compañero,
hemos dejado cuero, hemos dejado años
y ellos han dejado su vida para vivir
en una Argentina diferente,
y en honor a eso, no podemos traicionar
a todo eso.
No podría dormir por la noche
y la verdad que yo prefiero
seguir durmiendo tranquila,
mirándole los ojos a todos los argentinos,
a mis hijos fundamentalmente
y también ahora a mi nieto Néstor Iván,
Néstor Iván "el terrible" como le dijo yo.
Porque no podría vivir realmente,
así que dejen de asustar y amenazar
a los argentinos, que los argentinos
no tengan miedo, que recuerden
que cuando se quedaron con la plata
de ellos, cuando los despedían del trabajo,
cuando quisieron reducir
los fondos de las universidades,
cuando cerraron las escuelas técnicas,
nadie les hizo títulos catástrofes
ni reportajes por la radio y la televisión,
nadie les avisó: Che, mañana viene
el corralito, saquen la guita del banco.
Al contrario, los engraparon
bien engrapados a todos diciendo
que todo estaba fenómeno,
que todo estaba bien y que votáramos
en la Cámara de Diputados
todo lo que nos ponían enfrente
porque sino se venía el país abajo,
yo no voté por supuesto las cosas,
pero hubo otros que sí las votaron,
que cada uno se haga cargo
de la parte de la historia
que le corresponde.
Lo que sí sé es que nosotros no fuimos
los que endeudaron a la Argentina
y también sé que todos ustedes
tampoco tuvieron nada que ver
en el endeudamiento de la Argentina,
lo único que tenemos que hacer
es pagar los platos rotos y esta vez
los platos los hemos recompuesto,
año tras año pagando lo que debíamos
y no vamos a permitir que nos vuelvan
a romper los platos, ni ninguna
otra cosa más. Gracias.