Cuál es el análisis de esta campaña
y las expectativas para el próximo domingo.
La campaña creo que todos ustedes
consideran en esta terapia de grupo
como hemos venido hablando durante
tanto tiempo, no ha habido una campaña
tan sucia de agravios y de insultos
como ha habido en este caso.
En el caso personal mío,
perdón por la autorreferencia,
venía bárbaro, pero he sido objeto
de tanta puya, de tanto agravio
como ha sido posible, sobre todo
con el tema que todos conocemos
que se pusiera a la luz no hace
mucho tiempo en Canal 13
en el programa de Lanatta
con el tema del narcotráfico,
con el tema de efedrina y las 3 muertes
de estos chicos y ese tipo de cosas.
La realidad que uno en este caso
lo único que hace es ponerlo
sobre el tapete para que la sociedad
se dé cuenta a qué se sometió
o a qué se la quiso someter que es lo más
duro de todo este tipo de cosas,
cuando en discusiones debieran ser
por las propuestas políticas,
por lo que cada uno tuviera para hacer.
Han hecho llamados telefónicos,
agravios con llamados telefónicos,
situaciones horribles que creo
que son para olvidar y ya entramos
entonces sí en lo que significa
específicamente trabajar
sobre una propuesta que en términos
de la política sea lo positivo.
Leía que una de las notas de la mañana
en The Economist aparece una nota
que dice que la Argentina debiera
votar por Macri, y tiene razón en el caso
que analiza The Economist
por dos razones elementales:
La primera porque es el único que está
garantizando la devaluación en forma
inmediata.
Y la segunda porque garantiza
la libertad absoluta para la transferencia
de dividendos hacia el exterior.
Con lo cual dos elementos que harían
daño a los argentinos pero que en cabeza
de Macri que poco le importan los argentinos
no cubrirse y quedar en buenas relaciones
con sus amigos en el exterior,
hace que entonces imponga
ese tipo de conductas, dos conductas
que serían muy malas para los trabajadores,
devaluar sería un impacto fenomenal
en contra de los trabajadores
y el hecho de permitir la transferencia
de dividendos al exterior, impide seguir
creciendo a la Argentina de la forma
que lo ha hecho hasta este momento,
seguramente entonces una muestra acabada
de cómo nos encontramos en este punto.
Si uno sigue mirando las cosas
que van pasando y que se ven en los diarios
de la mañana de hoy, se van a encontrar
que cuando se hace la propuesta
en el día de ayer que Daniel Scioli
habla en el acto de cierre de nuestra
fuerza política de subir el mínimo
no imponible de impuesto a las ganancias,
seguramente para los otros dos candidatos
se les va a hacer imposible porque los dos
hablan de la vuelta al Fondo Monetario
Internacional, artículo cuarto
específicamente, que les impediría
llevar una propuesta de esta característica
en donde se haría imposible no solamente
de subir el mínimo no imponible
porque ustedes recordarán que el fondo
monetario le pidió a Uruguay
no hace mucho tiempo atrás,
que bajara el mínimo no imponible
para que más cantidad de gente entrara
y tuviera que pagar y además le pide también
que sea muy poca la gente que se quede
fuera del umbral del impuesto del IVA,
en este caso también sería imposible
que se pudiera bajar el IVA o suspender
el IVA para todos aquellos que se están
llevando adelante de esta posición.
Entonces creo que dos elementos
que se mostraron, que los exhibió
nuestro candidato Daniel Scioli
que creo es la gráfica más contundente
del objetivo que perseguimos.
Bueno, llega el momento, el domingo
va a ser el día en que van a tener
que tomar decisiones los argentinos
y hay un proyecto que pretende seguir
siendo el custodio de lo conquistado
hasta este momento que es mucho,
mucho de verdad en todos los sentidos
y para todas las clases sociales
que el objetivo es noble y muy serio,
que Daniel Scioli ha mostrado tener
la estatura junto a Carlos Zannini
para llevar adelante esa bandera
y que nosotros si estamos hablando
de que piensan devaluar,
de que piensan permitir que los dividendos
salgan de la Argentina sin ningún tipo
de restricción, que están hablando
de bajar el mínimo no imponible
como dice el Fondo Monetario Internacional
para que sean más los que tengan que pagar
y no menos.
O que tengan que ser efectivamente
que los jubilados no puedan hacerse
de la devolución del IVA porque el fondo
monetario les está requiriendo eso,
entonces seguimos viendo que los únicos
que están dispuestos a tomar esas decisiones
es el Frente para la Victoria
con Daniel Scioli a la cabeza
porque ha sido la conducta que venimos
desarrollando hasta este momento.
Así que ese elemento que uno puede
mostrar como distintivo en esta campaña
y en la exhibición de los candidatos
que van a ser, uno de ellos seguramente,
el presidente de los argentinos
a partir del 10 de diciembre.
Esta reforma de ganancias
anunciada por Scioli,
¿le corresponderá a su eventual futuro
gobierno o puede ser implementado...
...por Cristina Fernández?
No, no, yo no creo que nadie hable
por el periodo del gobierno de nadie,
en definitiva lo hace del propio
e igualmente estamos hoy a 48 días
del cambio de gobierno, con lo cual
no estamos hablando de una eternidad,
son 48 días, prácticamente
a la vuelta de la esquina.
Ministro, ¿imagina que habrá
segunda vuelta o no?
Yo estoy convencido que no.
Usted lo nombraba a Macri recién,
ayer llamó a un "cordobazo",
¿usted cómo lo interpreta?
Bueno, si usted está pensando
que Macri se parece a Agustín Tosco,
quiero decirle que no lo tome a mal
pero le voy a cambiar la idea,
no piensa ni parecido y además el objetivo
seguramente él lo más probable es ver
cómo hace para perjudicar
a los trabajadores de cualquiera
de las industrias junto con los estudiantes
que rememoraban en aquel 1969,
el mayo francés, con una visión más o menos
parecida a cuando se detuvo el 15 de mayo
la producción de Renault con una visión
muy clara de los estudiantes
de una participación activa
en lo que significaba la vida de Francia,
en este caso el cordobazo en Argentina
tuvo una responsabilidad muy seria,
usar ese nombre tan solo para que se exprese
la derecha conservadora es un bochorno
y una vergüenza ante aquellos que hicieron
realmente transformaciones y propiciaron
transformaciones, en este caso Agustín Tosco
no siendo un hombre del peronismo
que iba a reivindicarlo igual como un hombre
responsable de lo que representaba
y absolutamente enarbolado
en la bandera de la lucha por la defensa
de los derechos de los trabajadores.
Ministro, ¿hay alguna respuesta
para los trabajadores del frigorífico...
...Cresta Roja que están protestando
por despidos y falta de producción?
El planteo que están haciendo no es
el planteo que corresponde
porque las dos cosas que están esgrimiendo
y que son un grupito muy chiquito
y no hay más gente porque no hay tal cosa.
Decidimos hace rato tomar un trabajo
de acompañar eso hasta que se pueda
transferir la empresa de alguna manera
y no dejar a los trabajadores en la calle
y se está invirtiendo dinero para que eso
se pueda cumplir y no tengan complicaciones
y eso viene haciéndose porque
lo monitoreo personalmente.
Así que a qué vinieron
exactamente, lo desconozco.
¿En la provincia va a seguir
contribuyendo de alguna manera?
Hay que buscar la alternativa
para no perder la fuente de trabajo
y encontrar a alguien que le interese
llevar adelante una empresa
de esa característica que es muy importante
en cuanto a los niveles de producción
y eso lo queremos rescatar,
por eso estamos trabajando.
¿Cree que los partidos van a estar
a la altura de este pedido que hizo...
...la cámara electoral de tener prudencia,
no difundir resultados y no anticiparse...
...con denuncias?
Debiera serlo.
Ayer...
Había estas cositas que pasan
por "whatsapp" que decían que informaba
que había habido fraude en las próximas
elecciones, y es más o menos la conducta
que han mantenido algunos de los partidos,
fundamentalmente el Pro en cabeza
de Mauricio Macri.
Bueno, esperemos que no siga
con esa conducta que ha agraviado
tantas veces como ha podido
cuando los resultados no lo acompañaron
porque insistimos que esta vez
tampoco lo van a acompañar.
¿Cómo se siente usted?
¿Es el momento más importante
de su carrera política?
Sí, es el más importante.
Muy contento, creo que hice todo
lo que quería hacer e hinché el lomo
y me banqué todos los lonjazos
que me han pegado por distintas razones,
supongo que tiene mucho que ver con esto
la tarea que uno viene desarrollando
hace 12 años en defensa de los intereses
del propio gobierno al que pertenezco
siendo un cuadro del peronismo,
no me quejo, no me interesa,
sentí que tenía que seguir trabajando
y empujando para adelante,
pero es el momento más importante,
así que lo esperaré con esa misma estatura,
con esa misma responsabilidad
el domingo a que los resultados
a lo mejor me acompañen y pueda
gobernar la Provincia de Buenos Aires.
Y el que tiene dudas,
¿por qué tendría que votar por usted?
Porque soy el que má conoce la provincia,
el que más experiencia tiene,
el que más años administró el país
con resultados positivos, yo los puedo
exhibir en cualquier momento,
sin ningún tipo de complicaciones.
Nunca tuve una complicación.
Ayer María Eugenia dijo que el domingo
no se va a conocer el candidato
a gobernador, el ganador de las elecciones
en la Provincia de Buenos Aires
por los números parejos.
- ¿A gobernador?
En la Provincia de Buenos Aires.
Bueno, tiene todo el derecho del mundo
a decir lo que quiera, yo estoy convencido
que se van a conocer a esa hora en la noche
porque la diferencia va a ser muy grande,
estoy convencido que es así.
Por último, el juez Griesa habilitó
el ingreso de "me too", los yo también,
que pueden reclamarle a la Argentina.
No, pero ese no es el tema de los días,
estamos hablando del día un tema
mucho más profundo que es la presentación
de los bonistas ante la justicia belga
que precisamente reclaman que el BoNY,
el Bank of New York, con sede en Bélgica,
le garantice que va a cumplir con lo que
dice el prospecto específicamente
respondiendo a su condición de fiduciario
y que pague lo que corresponde.
Para que tengamos una idea
de qué estamos hablando,
los papeles se dividen en 3 partes,
más o menos el 50% es con legislación
argentina, un 27% con legislación europea
y sólo un 23% con legislación
norteamericana.
Si esto prosperara, que es el planteo
que van a hacer porque lo que dice
el prospecto lo permite reclamar,
reclamar que pague o en su caso
que renuncie a su condición de fiduciario,
si eso prosperara lo que va a suceder...
Bueno, en primer lugar podrá apelarse
por parte de los holdout pero seguramente
esa apelación no le va a impedir que tenga
que tomar una decisión de pagar o renunciar,
no tiene más remedio el BoNY que resolver
y expedirse específicamente como ya lo hizo
en algún momento el Citi por razones
que tenían en esas condiciones.
Se va a tener que expedir,
es una situación que muestra
a las claras que en estos días
que en la terapia de grupo
de unos 10 días atrás estuvimos
hablando por otra razón del tema,
pero se los explicaba de la misma manera,
si nosotros hubiésemos actuado como decían
los grandes sabedores de la Argentina
que decían que nosotros teníamos que ir
y pagar esos 1.600 millones de dólares
que había motivado la primer sentencia
de Griesa, entre los cuales había la compra
de 48 millones de dólares de papeles,
entre ellos papeles posteriores al canje
del 2005 y hubiéramos pagado por eso
832 millones como ordenaba Griesa,
lo que hubiéramos motivado es la apertura
de una puerta imposible de detener
donde seguramente en este caso
los bonistas con legislación europea
y el resto de los "hold-in", por llamarlos
a los que ya habían entrado al canje,
hubieran solicitado el mismo trato
por la cláusula Pari-passu que a todos
los considera por igual y les hubiese dado
la posibilidad cierta de que ese reclamo
fuera una demanda colectiva
que hubiese impactado en los argentinos
más o menos en un Producto Bruto Interno,
algo así como 500.000 millones de dólares,
un bochorno que hubiese quebrado
definitivamente el país.
Bueno, esa decisión de la Presidenta
de no permitirlo, nunca entramos en default,
vuelvo a insistir, ni por mora porque mora
es cuando yo le debo, usted me reclama,
me constituye en mora, no es el caso.
Ni por secesión de pago que es
cuando no se paga ni a los proveedores
ni los sueldos, ni se paga la deuda
interna ni la deuda externa,
la Argentina le ha pagado a todo mundo
lo que debe y que además nunca contrajo
este Gobierno.
No están dadas las condiciones
en ninguno de los dos casos,
muestra a las claras que si hubiésemos
pagado esos 1.600 millones de dólares
o como varios que no conocen del tema
opinan, si se hubiese pagado algo de eso
hubiéramos abierto una puerta
que hubiese significado la quiebra
definitiva de la Argentina.
Entonces hay otro actor muy importante
que es la justicia belga en este caso
que tiene una posición asumida muy clara
y que va a exigirle al Bank of New York
que pague lo que ya no le pertenece
a la Argentina porque Argentina al pagar
esos 539 millones se desprendió
de su patrimonio y no le pertenece más
a su patrimonio, ya están listos para ser
pagados a aquellos que acordaron
con la Argentina en su canje lo que tenían
que percibir por esa misma razón.
Lo que hay que hacer entonces
en este caso es que permita que se lleve
a la práctica ese pago y de esa manera
solamente va a quedar el 23% que tiene
legislación norteamericana
y nada más que eso.
Entonces lo potente de lo que estamos
viendo es la presencia de la justicia belga
que en estos días está intimando,
desde el 11 de septiembre si yo
no me equivoco, la decisión de la justicia
belga que ayer fue notificado al Secretario
de Finanzas de la Nación y que estamos
entonces en presencia de uno de los impactos
más grandes de quitarle poder de fuego
al juez Griesa que no ha parado de hacer
desaguisados, pero la cámara de Nueva York,
la nueva cámara de Nueva York no ha parado
también de sacarle todo el poder de fuego
que tenía hasta este momento y ahora
aparece un actor muy importante
como es nada menos que la justicia belga
que se ocupa específicamente
de todos los bonos que están emitidos
con legislación europea.
Así que las situaciones van a estar
para mirarlo muy de cerquita el tema
porque vamos a tener conclusiones
contundentes en los próximos días.
Gracias.