Es necesario trabajar en un tema
que estaba en la agenda social,
lo hemos puesto en la agenda pública,
la creación de la Agencia Nacional
de Seguridad Víal con el único objetivo
que es salvar vidas, hemos demostrado
que si hay una actitud proactiva
de parte de los Estados tanto nacionales,
provinciales, municipales y en este caso
una sinergia muy importante
y con una empresa como es YPF,
los resultados están a la vista.
En materia de víctimas fatales
en siniestros viales de vehículos,
hemos bajado un 50% del año 2008
a la fecha reconocido por la Organización
Mundial de la Salud, y aspiramos a hacer
lo mismo con el uso de las motos,
esto es muy importante porque a ver,
las motos producen la principal causa
de muerte no natural de los menores
de 25 años, y se podrían salvar
casi 80% si utilizaran el casco,
entonces es muy importante
llevar adelante campañas
de concientización, de educación,
controles y sanciones, por eso también
estamos lanzando un plan de la construcción
de 100 centros de formación
para el otorgamiento de la licencia
para el manejo de motos,
como así también estamos entregando
trailers para el secuestro de motos,
nosotros creemos que hay que concientizar
en esto que ha sido muy importante
en la vocación de Miguel Galuccio
en colaborar con nosotros en YPF
todo lo que es control y por último
la sanción y los resultados van a estar
a la vista, los argentinos necesitamos
comprometernos cada día más para un tema
tan importante que está vinculado
finalmente a la vida, ¿no?
Para nosotros, ser capaces en este caso
de poder colaborar con el Ministerio
de Transporte en una causa tan noble
como es el hecho de educar
en la seguridad vial y salvar vidas,
nos da orgullo y placer por supuesto,
estamos acá para acompañar a Florencio
en esa actividad y ponemos nuestro
granito de arena de YPF
que de alguna manera tiene
mucho que ver con todo
lo que hace a la parte vial del país.