Muy buenos días
a todos y a todas.
Hemos dispuesto,
por decisión administrativa,
que ya ha sido publicada
en el Boletín Oficial,
el asueto administrativo a partir
de las 12 del día de la fecha,
que también será extensible
para el día 30 de diciembre.
En segundo lugar, también
ha sido suscripto el decreto
a partir del cual se establece
la prórroga de los CEDIN.
A su vez también quería informar,
porque en algunos
medios de comunicación
esta noticia no se
había podido plasmar,
el caso de página 28
del diario La Nación,
por ejemplo, que no brinda
información completa todavía,
porque muy tarde
en horas de la noche,
en el Ministerio de Trabajo,
se logró el acuerdo
que permite la resolución del conflicto,
principalmente en el Parque
Industrial que integran 31 empresas
en el Parque Záratem, Baradero,
del sindicato de Industria
Química y Petroquímicos.
Finalmente, pasadas las 23 horas,
se logró un acuerdo
y esto permitirá
la restitución de las tareas
y el levantamiento del paro.
También, como ustedes saben,
ayer la presidenta de la Nación
ha tenido una actividad muy importante.
Ha recibido tanto al embajador
de la República Popular China,
en el sentido de la entrega
de las Cartas Credenciales,
y es inminente la perspectiva
y la posibilidad de acordar
la fecha de su visita oficial
a la República Popular
China para el año 2015.
También, como ustedes saben,
aparte del acuerdo estratégico
de carácter integral,
que tendrá posiblemente
con tratamiento parlamentario
a partir del próximo lunes 29
en el ámbito del Senado de la Nación,
por lo tanto, el estrecho
vínculo entre ambos países
ha permitido la perspectiva de
ejecución a partir del mes de enero
de la inversión
de 4.700 millones de dólares
para las represas
Jorge Cepernic y Néstor Kirchner,
en la provincia de Santa Cruz,
como así también la ejecución
del financiamiento
por el Belgrano Cargas,
que implica desde la reparación
integral de las vías ferroviarias
hasta la incorporación
de material rodante,
y es un programa de perspectiva
y distribución de carácter plurianual,
más una serie de acuerdos
que están en proceso de ejecución,
como lo que ustedes
saben ya también del acuerdo
entre los bancos centrales
de ambos países
por el otorgamiento de un swap.
Por lo tanto, esto también es lo
que hemos tenido ayer como actividad,
del mismo modo que el ascenso
de las Fuerzas Armadas
o el brindis con
el periodismo en general,
como así también con
el Bloque de Senadores y Diputados
del Frente para la Victoria.
De manera que la agenda
ha sido muy activa, entre otras,
y también he podido
acompañar a la presidenta
en una amable y cálida visita
que propiciaron los miembros
de la Comisión Episcopal Argentina,
encabezada por Monseñor Arancedo,
que también ha sido
una de las entrevistas
que atendió la Presidenta y que
tuve la oportunidad de acompañarla.
Así que este es el tema
de agenda en general
y por supuesto aprovecho la
oportunidad para desearles a todos
y cada uno de ustedes,
a los medios de comunicación
que nos acompañan permanentemente,
a todo el equipo técnico, periodístico,
cálidas y afectuosas salutaciones,
una feliz Nochebuena, feliz Navidad,
que por supuesto puedan disfrutar
con sus familiares estas fiestas,
y un deseo muy fraterno y muy profundo
para un feliz y próspero año 2015,
que nos encuentre
unidos, trabajando,
como lo hemos hecho durante
todo este año, con mucho esfuerzo,
con mucha dedicación,
con mucho esmero,
muchas veces con debate
muy profundo, pero muy respetuoso.
Buen día, ministro. Jonathan
de Felipe de Notinac.
Bueno, en primer lugar,
retribuir el saludo de fin de año.
Dos consultas, la primera tiene
que ver con el paro de subtes,
una cuestión
que le consultamos ayer,
pero quisiéramos saber
si el gobierno nacional
tiene algún comentario al respecto,
teniendo en cuenta que es una cuestión
que incumbe a la Ciudad de Buenos Aires,
pero que termina afectando
a los otros medios de transporte
que maneja el gobierno nacional.
Y una segunda cuestión tiene
que ver con los comentarios
que hizo en las últimas horas,
a través del diario Clarín,
el ministro de Asuntos Agrarios
de la provincia de Buenos Aires,
cuestionando duramente la política
triguera del gobierno nacional
y diciendo que no se trata
de redistribución de la riqueza
lo que hace el gobierno, sino de
fomento a la concentración económica.
La consulta es,
en primer lugar, política
¿qué opinión le merece este
comentario de un funcionario sciolista?
Y en segundo lugar económica,
si se analiza algún cambio
en las retenciones
o en la política agropecuaria. Gracias
Bueno, respecto a la primer pregunta,
lo que quiero transmitir es que
efectivamente el ministro de Trabajo
Carlos Tomada tuvo la posibilidad de
reunirse con las partes en conflicto.
Esta es una cuestión que tiene que ver
con una resolución de carácter judicial,
que el Ministerio de Trabajo como
autoridad administrativa debe acatarla.
Por eso la incumbencia
para la resolución de la cuestión
está acotada a una resolución
de carácter judicial,
y eso es todo lo que se
puede decir al respecto.
Respecto a la cuestión de la
política en materia de trigo.
Con respecto a eso
lo que quiero transmitir
es que la República Argentina
ha tenido en los últimos
40 años de historia,
una serie histórica de tiempo,
desde 7,4 millones
de hectáreas de superficie
hasta 3,4 millones
de hectáreas de superficie.
La República Argentina ha tenido
desde 20 millones de hectáreas
en los últimos 30 años a un esquema
de casi 32 millones de hectáreas
de superficie sembrada, y un
incremento sustancial de 40 millones
de toneladas a más
de 107 millones de toneladas.
Por lo tanto, lo que hemos
tenido es una transformación
desde el punto de
vista tecnológico,
un incremento de
rendimiento de productividad,
y una expansión desde
el punto de vista
del volumen total de exportaciones
de manufactura de origen agropecuario
e industrial, y eso ha permitido
un efecto redistributivo
de la riqueza y una
estrategia de inclusión social.
Esa es la política que
ha elaborado el gobierno
y que ha sido sustentable
en todo este tiempo.
El gran debate en la
República Argentina
tiene que ver con lo que
nosotros siempre decimos
que es la discusión respecto
al uso de la unidad de superficie.
Antes muchas veces los productores
podían producir más trigo,
pero producían menos soja.
O también hemos tenido una
observación de 65 millones de hectáreas
de producción ganadera,
a 54 millones de hectáreas.
Eso tiene que ver con el
precio de los productos,
la competitividad
de los productos
y la rentabilidad
de los productos.
Por lo tanto, lo que
hemos observado en este año
es que sin modificar de ningún
modo derechos de exportación,
porque no hay una correlación directa entre
una modificación del derecho de exportación
y la superficie sembrada de trigo,
ni tampoco hay una correlación directa
en materia de precio
y extensión de superficie.
O sea, hay una influencia
de múltiples factores
para la siembra, producción
y rendimiento de trigo.
Lo que sí hemos podido observar,
es que, respecto a la temporada anterior,
es que hemos tenido una expansión
de la superficie de trigo,
y en esa expansión de la
superficie sembrada de trigo
también hemos podido
observar un incremento
en la tasa de rendimiento
por hectárea.
Realmente en muchos
lugares hemos observado
que la tasa de rendimiento,
por factores climáticos
y por avances cualitativos desde
el punto de vista tecnológico,
ha tenido un crecimiento.
Por lo tanto lo que
estamos evaluando,
y lo vamos a observar
claramente en el mes de enero,
es efectivamente cuánto es el
total cosechado en materia de trigo.
O sea, la superficie sembrada,
por el rendimiento por hectárea,
nos va a dar
el volumen total cosechado.
Con el volumen total cosechado
tenemos que observar claramente
cuál es la capacidad
de abastecimiento para la industria local,
o sea para el uso de trigo para
el tema de harina y derivados.
En ese contexto se estima que
el consumo interno de trigo
en la República Argentina es
equivalente a 6,5 millones de toneladas.
La presidenta de la Nación ha instruido
expresamente al ministro de Agricultura
y al ministro de Economía
para hacer una evaluación,
a los efectos de que todo
el excedente posible se exporte.
En consecuencia, cuando exista
capacidad plena de evaluación,
en el sentido de que efectivamente
el volumen total cosechado
alcanza para abastecer
la demanda doméstica
y existe el excedente
correspondiente,
se establecerán
los mecanismos de autorización
para las exportaciones, porque
eso es lo que corresponde hacer.
Entonces, efectivamente
hay una desconexión
entre el precio FOB con el
precio de referencia interno,
y eso genera también
una distorsión
desde el punto de vista
de lo que perciben los productores.
Allí está evaluando el funcionamiento
de este nivel de adquisiciones,
el secretario de Comercio,
Augusto Costa,
para ver si efectivamente
se producen distorsiones
y para aplicar un
procedimiento de evaluación
en el nuevo marco jurídico existente,
con las nuevas leyes aprobadas
por el Congreso de la Nación,
y eso es lo que corresponde hacer.
Pero la verdad es que,
primero, se dijo que iba a haber
disminución de la superficie
sembrada y hubo incremento,
segundo, se dijo que
a raíz de la baja rentabilidad
no iba a haber una aplicación
del paquete tecnológico,
por lo tanto iba a haber
menor rendimiento por hectárea,
también se verifica un
incremento en promedio superior
del rendimiento por hectárea.
O sea las dos predicciones,
de reducción de superficie no se dio,
la proyección de disminución de
rendimiento por hectárea tampoco se dio.
Tercero, con el mayor
volumen efectivamente
tendremos la capacidad para
abastecer el mercado interno
y generar un mecanismo de expansión
del volumen total de exportaciones.
Por eso lo que vamos a ver es
tomar la decisión
correspondiente en ese sentido.
Me parece que son de absoluta
razonabilidad y equidad
las decisiones que toma
el gobierno en el sentido de garantizar
el flujo de abastecimiento
en el mercado doméstico,
porque cuando no existe la
previsión de abastecimiento
de la demanda doméstica
lo que ocurre es que efectivamente
hay un impacto en el nivel
de precios de harina y pan
que en definitiva es muy
sensible a la canasta familiar.
Lo que hemos observado es
una profunda desaceleración
en el nivel de precios al consumidor,
lo hemos observado en el índice
del mes de noviembre y Dios mediante
se avizora una sustentabilidad
en ese sentido. De manera
que todas las predicciones
y todas las críticas que se hacen
finalmente no tienen fundamento
en la realidad y en definitiva lo
que pretendemos es tener garantía
de abastecimiento del mercado
doméstico y que eso no tenga impacto
en el nivel de precios
de los bienes de consumo
que son extremadamente
sensibles a la canasta familiar.
Sí, ministro. Juan Zapiola de
La Radio Pública de la Ciudad.
Ante este acuerdo a que se habría
llegado para bajar el precio de la nafta
a partir de la próxima semana,
desde algún sector se dice
que la medida es demagógica
porque agrada al consumidor
en el corto plazo
pero en el largo plazo afecta
las inversiones para el sector.
Y en segundo lugar algo
que conversábamos ayer,
el tema de la venta
de autos usados,
se insiste en ese sector
con que los bancos
no están colaborando
para el financiamiento
y reactivarlo, ¿no es cierto?
Bueno, respecto
al precio de los combustibles
creo que este acuerdo permite
la integración de partes.
O sea, no es lo mismo
aquellas empresas
que están verticalmente desde
la producción de petróleo
hasta el procesamiento en refinerías
para la venta de combustibles,
respecto de aquellas que
solamente tienen refinerías
para la distribución
final de combustible
y no tienen
la producción del crudo.
Por lo tanto los acuerdos
que se han alcanzado
tienen que ver con la participación
de los Estados productores,
como así también el impacto que tiene
sobre el precio de los combustibles
y naturalmente el impuesto
interno al mismo,
y a su vez lo que
significa la sustentabilidad
para la aplicación de
la tasa de descuento.
Creo que en definitiva
es una excelente noticia,
pero en la República Argentina
las muy buenas noticias
siempre tienen
una estrategia distorsiva
por parte de distintos
medios de comunicación.
Primero señalando que es poco,
segundo que no es sustentable,
tercero no sé qué.
¿Por qué no nos ponemos
a observar con mucha claridad
que se trata
de una buena noticia,
que tenemos después de mucho tiempo
reducción en el precio del combustible,
y esa reducción del precio del
combustible va a tener seguramente
incidencia en toda
la cadena productiva
y eso es una muy buena noticia
para todos los argentinos?
En segundo lugar, respecto del
tema de... ¿Usted me decía de...?
- La venta de autos usados.
- Ah, de venta.
Bueno, nosotros lo que
podemos establecer claramente
es que el programa ProCreAuto
ha tenido financiamiento,
principalmente del Banco
de la Nación Argentina,
y en definitiva son las
compañías automotrices
las que han experimentado
sus propias estrategias
para evitar su inclusión
dentro de esta operatoria.
Pero la verdad
es que nosotros creemos,
vuelvo a insistir
los indicadores de ayer,
es el tercer mejor
año de los últimos 11
y de la historia argentina
respecto a la producción de autos,
y también a nivel
de patentamientos
que tiene un muy buen volumen
de patentamientos.
Entonces creemos que lo que
tenemos que seguir haciendo
es generar las condiciones
para aumentar
la tasa de participación
de productos locales
respecto al bien final.
Usted sabe que en algunos
casos un vehículo está integrado
por 23% de componente nacional,
en otros casos 54%,
eso depende de la capacidad
de la misma compañía automotriz
de generar las inversiones
complementarias de autopartes,
a los efectos de que el mayor
volumen de componentes nacionales
genere mayor volumen
de empleo y mejores salarios
para nuestros trabajadores.
Eso es lo que pretende
la República Argentina
a partir de procesos de integración
de carácter macroregional,
principalmente con Brasil, que
pretende extender inclusive acuerdos
sustentables con México.
Pero lo que pretendemos es que,
siendo que en la República
Argentina existen 11 plantas
de la industria automotriz, generar
las condiciones para expandir
el proceso de radicación de autopartes
en virtud del mercado doméstico creciente
y las perspectivas de exportaciones,
nos va a permitir tener más trabajo
y más trabajadores para los argentinos.
Entonces, nos parece que la estrategia
argentina es la correcta,
o sea, desde un esquema
de acuerdo flex con Brasil
hasta la potenciación de estrategias
para radicar más autopartes,
porque eso significa que
el componente final de un vehículo
que se produce en Argentina tendrá
mayor participación de producción local.
Por ejemplo caso Lear,
Lear, en virtud del
conflicto existente
en muchos casos ha tenido
que importar productos
de sus plantas de Honduras, por ejemplo,
o de otros países del mundo,
cuando en realidad podríamos
efectivamente producir localmente,
y eso implicaría más inversiones,
más empleo y mejores salarios.
Es muy bueno pensar
que en muchas oportunidades
un conflicto laboral lo que
genera es consecuencias directas
que afectan la producción, el trabajo
y la sustentabilidad
macroeconómica de un país.
Por eso yo creo que es
muy importante pensar
que para el año próximo las
perspectivas serán de sostener
los niveles de producción, y ese
sostenimiento de los niveles de producción
implicará sostener
los niveles de empleo.
¿Qué tal? Buen día, Capitanich.
Gabriel Leiris, Agencia de Noticias Télam.
Permítame pedirle
precisiones sobre dos datos
que usted acaba de vertir
en su respuesta anterior.
La primera, habló de un
acuerdo que va a permitir
la reducción en el
precio del combustible,
bueno, ¿en qué consiste este acuerdo?
Segundo, usted se refería
al impacto que debería tener
esta reducción del precio del
combustible en la cadena de valor
de algunos productos,
supongo que servicios también.
¿Podemos esperar
reducción de precios,
desaceleración de precios,
cuál sería el impacto?
Mire, esto depende
de múltiples circunstancias
y de la estructura de costos de
producción de cada una de las empresas,
pero en primer lugar
lo que uno observará
es que los costos de
flete no deberían aumentar.
Los costos de flete forman
parte del costo de producción,
de administración
y de comercialización de un determinado
tipo de bien o producto elaborado.
Por lo tanto creo que las
consecuencias siempre son positivas,
son positivas porque
esto permite, por ejemplo,
a quien tiene un vehículo poder
utilizarlo con un menor costo,
y ese menor costo puede expandir
los volúmenes de demanda.
Y eso a su vez también
tiene un impacto positivo
en el desenvolvimiento
de la actividad económica.
O sea que, en general,
son consecuencias siempre positivas,
y seguramente este acuerdo
será públicamente explicado
en todos los detalles por el ministro
de Economía y ministro de Planificación.
Pero en general implica
lo que decía anteriormente,
es un acuerdo que permite a todos
los actores estar disponibles
para que el precio
de referencia del crudo
tenga también el precio que permite hacer
sustentables los niveles de producción
en refinerías, para garantizar
la distribución y la logística
del precio del combustible más barato.
Y la verdad que eso es un impacto muy
positivo para la economía del país.
Creo que es una muy buena
noticia arrancar el año 2015
con un precio inferior,
en un contexto internacional
en donde también hemos observado una
reducción en el precio internacional.
Creo que es una buena
noticia y esperemos,
como dije anteriormente, que puedan
disfrutar cálida y afectuosamente
con todos sus familiares
estas próximas fiestas,
y seguramente el próximo lunes
nos veremos nuevamente aquí.
Gracias.