Desde el primer momento que tomamos
conocimiento instruimos a la oficina
del plan del manejo del fuego para que
se constituyera lo que es el centro
de operaciones de emergencia,
lo venimos siguiendo segundo a segundo
conforme a los vientos y la proyección
de los vientos, suponíamos que estaba
llegando anoche antes de la medianoche
a Bariloche y Villa La Angostura la ceniza,
preocupaba en ese momento por lo menos,
todavía no he tenido los partes
de la mañana, la densidad y la composición
de la ceniza con lo cual no se conocía
criteriosamente que es lo que sucedió
con eso, supuestamente los vientos
van a hacer eso, que toque Villa
La Angostura, que toque Bariloche,
el aeropuerto iba a estar cerrado en el día
de ayer y en el día de hoy y después
tendríamos vientos que irían más
hacia El Bolsón y en el transcurso
de la mañana, giraría el viento nuevamente
hacia el este, con lo cual volvería
a llevarse la ceniza para Chile.
Es un trabajo que hay que estarle muy encima
y muy ocupado de lo que está sucediendo
para responder con reacciones inmediatas
y no esperar, San Martín de los Andes
tocó también un poquito,
para no esperar pasos innecesarios
a lo que va a suceder.
Neuquén tiene elecciones
este domingo, ¿se podrán realizar?
No le sé decir eso.
¿Pudieron hablar con las autoridades?
No, estamos hablando de última hora
de la noche, no le sé decir,
tenemos que mirarlo con el cuidado del caso.
¿Qué sucedió finalmente
con el tema de Santa Fe?
Falta todavía escrutar 235.000...
Anoche en un programa de televisión
y ayer hice un comentario con ustedes,
la preocupación de que faltaba una cantidad
de meses importantes, no sé qué es
lo que pasó, no lo sé, porque la verdad
es que creo haber explicado muchas veces
que estoy decididamente en contra
del voto electrónico, que el sistema
argentino es un sistema muy simple,
hay que saber cuántas mesas se tiene,
esas mesas que se tiene hay que ser paciente
e insistente respecto de la gente de cada
agrupación política que fiscaliza cada una
de las mesas para que una vez escrutado
se haga como corresponde el acta y se traiga
el acta, teniendo todas las actas
es cuestión de contar y saber exactamente
cuál fue el escrutinio, estas cosas
no importa si está o no está
en el escrutinio provisorio,
teniendo todas las actas el sistema
está resuelto, entonces no sería
una complicación.
Bueno, el escrutinio está a cargo
de la Provincia de Santa Fe,
son hechos que tiene que dar
las explicaciones de los sucedido,
comenzaba hoy el escrutinio definitivo,
dicen que faltarían 10 días, me parece
que es mucho tiempo como para dejar
este tema en vilo, se podría duplicar
o triplicar el personal y hacer la cosa
en vez de 10 días en 3 y conocer
un poquito más de lo que está viendo.
¿Entonces esto es un escándalo para usted?
No es saludable que una elección tenga
una respuesta de esta característica
porque da lugar a pensar cualquier cosa,
calificarlo, adjetivar, no creo que me dé
ningún tipo de ventaja, me parece
que es algo no saludable para la salud
precisamente, valga la redundancia,
de la elección, estas cosas tienen que ser
contundentes, precisamente si nosotros
nos jactamos de tener el sistema que tenemos
aunque parezca rudimentario
de una boleta en la que están
todos expresados y que esa boleta
se puede contar voto por voto
y que uno la puede explicar en el acta
que se genera a partir de ese momento,
viendo lo realizado en Alemania
que fue uno de los precursores del voto
electrónico y la respuesta que han tenido
de dejarlo de lado precisamente
porque entienden que no expresa la voluntad
del electorado y que el electorado
no está convencido que el voto que expresó
es el que realmente se va a exhibir
o se va a contabilizar para saber
exactamente lo que piensa la sociedad
alemana, bueno, yo creo que es exactamente
lo mismo, es muy difícil valorarlo
y es muy difícil saber si el soft
de cada una de esas urnas electrónicas
cumple la misión que debiera cumplir,
el votante se siente que se corta
un eslabón de la cadena que él no puede
controlar y ese eslabón de la cadena
es cuando él cierra su sobre y lo mete
dentro de la urna y una vez terminada
la elección se abren esas urnas,
se cuentan los votos y se pone en un acta.
Eso es imposible de reemplazar de mejores
maneras, qué fue lo que pasó acá
con la boleta única, cuáles son las cosas
que han hecho para no tener las actas,
no tiene explicación.
Se habla de baja responsabilidad
de la gente que debería jefe de mesa,
por ejemplo, ¿una situación así
se puede dar en las nacionales?
No, no, no.
No le carguen las tintas al jefe de mesa
porque la realidad es que esta es
una responsabilidad del que lleva
a cabo el escrutinio.
Los jefes de mesa no son los que tienen
que llevar a ningún lado el acta final
del conteo de los votos existentes
en las urnas, la autoridad de mesa
en todo caso dije, el escrutinio
junto con los fiscales de cada uno
de los partidos se cuentan, se elabora
un acta y esa acta se entrega a la persona
responsable por escuela para encargarse
de hacer esa transmisión al primer centro
que tenga, al más cercano, y ese es
el que tramita el centro definitivo,
por lo cual no puede haber ningún tipo
de corte de esa cadena, yo no puedo creer
que haya urnas que no se hayan
contabilizado, no me entra en la cabeza,
no puedo entender qué es lo que hicieron
porque es tan simple la forma de trabajar
y de tantos años, que hay gente que tiene
en esto una facilidad y un conocimiento
superlativo, no se entiende
qué fue lo que sucedió.
¿Podría pasar algo similar
en las nacionales?
De ninguna manera, no, de ninguna manera.
YPF va a tomar deuda por 4.000 millones
de dólares, todo un éxito al parecer
para el Gobierno.
YPF viene haciendo un trabajo muy importante
porque a pesar de la caída del Brent,
cualquiera de los dos casos en las formas
que se esté cotizando, la posición de YPF
siempre ha sido no detener la búsqueda
de lo que hemos anunciado el día
que se sacó la ley que declara la decisión
nacional de trabajar para llegar
al autoabastecimiento y proponer
una tarea sin detenerse aún con el costo,
vuelvo a insistir, del WTI o del Brent
en este momento, la tarea sigue siendo
la misma tanto en extracciones
convencionales de gas y petróleo
como en shale, no se ha detenido
y necesita seguir trabajando fuertemente,
comentábamos ayer inclusive
que parece ser que todo lo que es
el yacimiento que está en Vaca Muerta
tiene una lengua que estaría llegando
al sur de Mendoza, con lo cual eso haría
mucho más interesante o mucho más positiva
la forma en que se tiene que perforar
porque la perforación de shale no es
como la perforación tradicional,
la tradicional perfora hasta encontrar
las arenas y cuando encuentra las arenas
a partir de allí empieza a extraer,
la perforación del shale pasa la arena
y llega a la roca madre, inyecta agua
con aditivos que todos los aditivos
son de uno y de control humano,
inyecta y hace muchas perforaciones
horizontales, no verticales solamente,
y a partir de allí en la roca madre
horizontales que permite inyectar
el agua con el aditivo y expulsar
tanto el gas como el fuel o el crudo
que nos permitiría tener unos niveles
aceptables, no se ha detenido ese paso,
es apreciada la administración de YPF,
es reconocida la tarea que se lleva
a la práctica y la garantía de un producto
que hoy no está teniendo precios bajos
por el mercado sino por decisiones
políticas y que va a volver a la naturalidad
en cualquier momento.
Thomas Griesa pidió que los fondos buitres
observen cómo es el tema de la toma
de dinero de los bonos 2024.
Sí, el Bonar 24 le ha puesto el encendido
en las alertas de varios, entre ellos
de Paul Singer que es el jefe de Thomas
Griesa, entonces seguramente
Thomas Griesa a pedido o da instrucciones
para que se presenten las formas
en que se fue negociado ese bono,
ese bono la particularidad que tiene
es que, lo hablamos en el día de ayer,
ha tenido un pedido de licitación
de unos 500 millones de dólares,
pero ha tenido ofrecimientos
por 1,878 millones y finalmente se ha tomado
1,416 millones, de eso a 8,75; una tasa
de un dígito que en los noventa
no se hubiesen conseguido
más de 100 millones en las mismas
condiciones, le permite a la Argentina
haberlo colocado sin un banco,
quiere decir que lo hizo en las mejores
formas posibles sin pagar comisiones
y eso seguramente también a muchos
les molesta porque están acostumbrados
al pasamano de esta situación a la cual
le saca ventaja cada uno de los países
por ese pasamano, bueno, la Argentina
ha hecho lo que tenía que hacer,
seguramente ante los pedidos
nunca se va a negar porque nunca va a entrar
en rebeldía ni cosa por el estilo,
pero seguirá con su tarea de hacerlo
crecer de la mejor forma que pueda
porque precisamente se necesita
para infraestructura en casa habitación
que es la vocación y el crecimiento
que tenemos que seguir sin detenernos,
así que nosotros estamos muy convencidos
y muy tranquilos de lo efectuado.
Finalmente el River-Boca de la Libertadores,
los dos River-Boca se van a transmitir
por Fútbol para Todos.
No, todavía no hemos cerrado
absolutamente nada, lo que han pedido
es una desproporción, algo sin sentido
que no estamos dispuestos a llevar
a la práctica, para hacer estas cosas
tenemos que hablar con algo de lógica,
si tiene lógica y los valores son más
o menos los que nosotros suponemos
se pueden pagar para estas cosas
y que podemos compensarlo con la venta
de la publicidad lógica de un canal
de las características de la Televisión
Pública, lo haremos, tenemos toda
la vocación, pero si no se pueden dar
esos términos, pagar lo que nos están
pidiendo es un sinsentido.
El caso Nisman, hoy debería declarar
Stiusso en principio, si no se presenta,
¿el Gobierno tiene pensado en el corto
plazo el pedir la captura internacional?
No, no somos nosotros los que tenemos
que hacer el pedido de captura
internacional, si somos nosotros
o puntualmente la Agencia Federal
de Investigación, la que tiene que seguir
trabajando sobre todo lo que se va
encontrando en este caso, que cada vez
que se toca algún punto sale pus
por lo cual en cada uno de esos casos
se están haciendo las denuncias pertinentes
y solicitando que declare no solamente
en causas judiciales que van a tener
que declarar como las causas de contrabando
o las causas que tienen en ese sentido,
sino que ha sido una gente de esta
secretaría de inteligencia, 42 años,
y que hay cosas en las cual va a tener
que seguir explicándolo porque lo dice
la propia ley de inteligencia,
su ausencia deliberada es una intención
de dejar a la agencia federal
de investigaciones renga, digamos,
en cuanto a las posibilidades de buscar
información concreta de seguir investigando
estas cosas.
Bueno, nosotros seguiremos trabajando
y pidiéndole a la justicia en cada una
de las acciones que intervenga
y que lo cite, si continúa en rebeldía
y se incrementa esa acción o falta de acción
que él está llevando a cabo con la justicia,
seguramente en algún momento será
la propia justicia la que le pedirá
que se presente o tomará medidas adicionales
y en algún momento supongo que esas medidas
pueden incluir la captura internacional
porque no puede ser que él tome
a la chacota lo que significa la decisión
de la justicia argentina y sobre todo
de cumplir con sus responsabilidades
en el marco de la ley de inteligencia,
así que no es un tema que debamos manejar
nosotros ni que podemos instruirlo nosotros,
pero sí una tarea que el Gobierno
en representación del Estado de todos
los argentinos, tiene que llevarlo
a la práctica.
Ministro, una pregunta, hace una semana hoy
usted anunció la intervención del hospital
Alejandro Posadas y hoy la Cicop,
uno de los cuatro gremios que tiene
representación sindical dentro del hospital,
anunció un paro por 24 horas.
¿Ha hablado usted
con el interventor a cargo?
No, no he hablado pero la Cicop
aparte de hacer paros no sé si cura gente,
la verdad que lo único que saben hacer bien
son los paros, otra cosa no les he visto,
la verdad que intervenir un hospital
porque no está al nivel de las prestaciones
que se requieren en función del nivel
de inversiones que se llevan a la práctica,
es lo más poco serio que he escuchado.
Pero bueno, tenemos que seguir avanzando
y tratar de cumplir con la sociedad
o buena parte de esta sociedad
del oeste de la Capital Federal
que se atiende en ese lugar,
no puedo creer que todavía sigan
insistiendo en ese tipo de acciones
de medidas de fuerza que no conducen a nada,
nadie puede explicar qué están haciendo
con una medida de fuerza, es un sinsentido.
El actual interventor, sabe usted si pidió
auditorías sobre las gestiones
que lo precedieron.
No, tiene libertad para trabajar
en lo que él considere oportuno
y conveniente, nosotros creemos que tenemos
que ir a un sistema distinto de lo que está
sucediendo en este momento porque no da
las prestaciones en la calidad que se merece
cualquiera de los hombres, mujeres
y niños de la zona requieren cuando van
a ser atendidos en ese lugar.
Tenemos que encontrar una alternativa
para salir de esa situación.
El doctor Latorraca va a tener la libertad
como para poder decidir cómo es
la mejor forma que le encuentra
y exigirle a los profesionales
el cumplimiento de la tarea que tienen
que hacer todos los días, habrá muchos
de ellos que seguramente estarán en el paro
que no cumplían todos los horarios
que tenían que cumplir, entonces muchas
de las cosas pueden significar también
paros por cuestiones de privilegios
sino por otras cosas.
Argentina firmó varios acuerdos con Rusia,
uno de ellos es para realizar una central
nuclear aquí en el país.
Sí, pero lo sabíamos eso porque Julio
de Vido fue el que estuvo hablando
con ellos, con Rosatom específicamente,
que son los que tienen que trabajar
en ese sentido, la decisión siempre fue
desde buscar diversificar la matriz
energética de forma tal de que nunca
se encuentre sorprendido por ninguna
de las situaciones, un ejemplo Brasil,
ha tenido una fuerte presencia en su matriz
energética del hidroeléctrico y la sequía,
situación en la que se encuentra,
el impacto lo recibe fuertemente,
nosotros pretendimos abrir el juego
en esa matriz, en la inauguración
de Atucha II, la central Néstor Kirchner,
aumentaba del 7 al 10 prácticamente
ese nivel y significaba una reducción,
con los valores actuales del barril
de petróleo, tiene unos 400 millones
de dólares, bueno, lo que estamos buscando
es seguir abriendo otras centrales
nucleares, forma parte del acuerdo
con China, centrales nucleares con agua
pesada como la que tenemos nosotros
en Atucha I y II, o Embalse, y una de agua
liviana que Argentina no ha tenido nunca
la tecnología.
En el caso de Rusia, las charlas con Rosatom
también incluyen dos tipos de centrales
que conforme a los acuerdos una vez
que esté presente el Ministro de Vido,
seguramente se los podrá explicar
con mucho más lujo de detalles.
Ministro, el juez de la corte Ricardo
Lorenzetti fue reelecto en el día de ayer,
qué opinión le merece usted
de las reelecciones del presidente.
En el caso del presidente de la corte
es una voluntad de los miembros
y no es un tema que a mi juicio tenga
que ser opinable, es un tema de voluntad
de los miembros de cómo se sienten ellos
ante la conducción y seguramente
se deben sentir cómodos ante la conducción
de Lorenzetti y por eso lo han hecho,
no es un tema opinable para mí.
¿Y que Claudio Bonadio continúe
en la causa Hotesur?
Bueno, todavía eso no se sabe,
o mejor dicho, lo sabemos todos
pero no está escrito.
Son decisiones que tiene que tomar
el tribunal de casación, no es para comentar
tampoco independientemente que tenga
una posición tomada pero que no hago
pública, a veces aparecen denuncias
de un determinado color que después
aparecen detrás de esas denuncias
otras denuncias que termina siendo
una situación incomprensible, pero bueno,
habrá que mirar qué dice puntualmente
cuando se expida el tribunal de casación
y ahí podremos evaluar qué fue lo analizado
y lo comprendido en el análisis
y en la decisión del tribunal de casación.
Gracias.
- Gracias.