Seguimos comunicados con todo
el país, por eso, y conforme
a lo establecido por el artículo
75 de la Ley 26522 de Servicios
de Comunicación Audiovisual,
transmiten LRA Radio Nacional,
y LS82, Canal 7, la Televisión
Pública, junto a todas
las emisoras que integran
la cadena nacional de radio
y televisión de todo el país
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina
al Exterior, con motivo
de realizarse anuncios
e inauguraciones por parte
del Estado Nacional, desde
Río Gallegos, provincia de Santa
Cruz, habla para todo el país
la Señora Presidenta de los
40 millones de argentinos,
la Dra. Cristina Fernández
de Kirchner.
Muchas gracias.
Muchas gracias, muchas gracias.
Muy buenas tardes a todos y a
todas, a todos mis compatriotas,
desde aquí, desde Río Gallegos,
provincia de Santa Cruz.
Bueno, por favor, por favor,
así podemos escucharnos todos.
Miren que yo, cuando estaba acá
en la provincia, los retaba
con el bombo y todo porque es
bueno que nos escuchemos.
Después, cuando termine,
le meten al bombo y cantan todo
lo que quieran, pero...
¿Saben qué? Bueno, para mí es
una emoción muy grande estar
en este lugar, en este gimnasio.
Alguien me acercó las palabras
que Néstor pronunció cuando
lo inauguró como Intendente.
Para que sepan todos los
argentinos, estamos en un
gimnasio que Néstor Kirchner,
Intendente, inauguró en 1991,
en pleno proceso, era la segunda
híper si mal no recuerdo, por
ahí andábamos, o habíamos pasado
otro, en el 89 uno y ahí no más
estábamos. Hecho por la
administración, esto lo hicieron
los trabajadores municipales
de la Municipalidad de Río
Gallegos de 1991, conducidos
por Néstor Kirchner.
Y quiero recordar que le puso
el nombre de un habitante de
nuestra ciudad. Néstor decía que
hay que recordar a los pioneros
y muchas veces colocábamos
nombres de la gente que estaba
viva, porque hay una tradición
medio necrófila en la Argentina,
hay que esperar que alguien se
muera para homenajearlo, aunque
haya hecho buenas cosas en la
vida y creo que a la gente hay
que reconocerla después que se
fue pero si es posible e hizo
cosas buenas también
reconocerla cuando está viva.
Y le pusimos Lucho Fernández.
Él dijo en ese momento: "Lleva
el nombre de esta persona tan
recordada porque recordar es
reconstruir la memoria,
y reconstruir la memoria es
reconstruir Santa Cruz". Este
gimnasio, que fue inaugurado
un 9 de Julio, casualmente,
de 1991, fue reinagurado, y no
quiero equivocarme, por eso
estoy leyendo, el 14 de
Septiembre del año 2013, luego
de permanecer cerrado durante
2 años, la gestión anterior se
tardó 2 años en revalorizar esto
que se había hecho con mucho
esfuerzo, como todos los
gimnasios de la ciudad, los
gimnasios municipales de la
ciudad fueron construídos
durante la gestión de Néstor
Kirchner y por los trabajadores
de la municipalidad, entre otras
cosas. Quería recordarlo porque
para mí es un lugar de mucha
emoción también por la ubicación
geográfica, está en el barrio
Evita. Este barrio...
Este barrio, cuando yo empecé a
militar allá por los años 80, en
la segunda etapa de militancia,
era apenas un caserío, poquitas
casas, pleno campo, era casi un
rancherío, para decirlo de otra
manera, y hoy vemos como ha
crecido y bueno, y aquí estamos
en este viejo y querido gimnasio
que estamos inaugurando hoy
también aquí, muy cerca de aquí
hemos inaugurado el Centro de
Atención Primaria de la Salud
Doctor Peliche.
Un centro, lo acabo de recorrer,
ustedes saben que esto fue
abierto recién en el año 2012,
ahí teníamos un vacunatorio,
5 consultorios y nada más en un
inmueble alquilado. Hoy tenemos
un inmueble nuevo de más de
1300 m² que cuenta, bueno, lo
recorrimos, con modernísimas
instalaciones, entre otras,
tiene 9 consultorios médicos,
3 consultorios odontológicos,
pero no cualquier consultorio
odontológico, son 3 consultorios
odontológicos de última
generación, no solamente porque
se hacen las prótesis y no
porque solamente se pueden hacer
operaciones también, porque
cuentan con un quirófano,
sino también porque se han
implementado un sistema alemán,
que es el que yo mostré hace
mucho tiempo, que recorre
distintas zonas del país,
donde se puede reconstruir la
dentadura de una persona en una
sola operación, en un solo día
de actividad de los
profesionales y les puedo
asegurar que cuando una persona
desdentada, sin dientes,
que normalmente por su aspecto
físico no logra conseguir
trabajo, que además es muy
infeliz porque ni siquiera puede
abrir la boca o reirse porque
le da vergüenza, cuando tiene
su nueva dentadura les puedo
segurar que además de nueva
dentadura también tiene una
nueva vida. Y la verdad que...
Y la verdad...
Además, con vacunatorio, con
farmacia, con quirófano para
cirugía ambulatoria, para 2
salas de extracción, enfermería,
servicio de radiología,
mamografía y ecografía
de última generación,
laboratorio óptico y sala de
cíbersalud. Cuando fui recién
me comuniqué a través de
la sala, es una sala muy grande
para que puedan trabajar los
profesionales, me comuniqué
en forma simultánea con Buenos
Aires, donde esta el núcleo,
el nodo central del sistema
de cíbersalud, y al mismo tiempo
me conecté con el Hospital de
Puerto Deseado, con el Hospital
de los Antiguos, con el Hospital
de Calafate y con el Hospital
Militar, todos de esta ciudad,
esto permite, el sistema de
cíbersalud, al que ya están
conectados muchísimos hospitales
de todo el país, hacer
interconsultas, porque
obviamente este Centro
de Atención Primaria a la Salud
tiene una complejidad 3, pero
se pueden presentar patologías
o casos que exijan una
interconsulta con centros
urbanos, y esto se hace en forma
inmediata, nuestra idea es que
todos los hospitales públicos
y centros primarios de la salud
estén comunicados a través de
este sistema de cíbersalud,
que es conectividad absoluta
en materia de salud pública
y elevar el piso de la salud
pública para también exigirle al
sector privado que tenga mayor
nivel todavía, de ser posible.
También...
quiero anunciarles vinculado
a esto que hoy, y esto corre,
y si no lo hace ya vamos
a ver, el Ministro...
El Ministro de Defensa, ustedes
me habrán escuchado el otro día
en la cena de camaradería de las
Fuerzas Armadas decir que nos
faltaba dar una vueltita
de tuerca a los hospitales
militares para que participaran,
sobre todo aquellos que han sido
dotados de recursos, de
aparatología, por parte del
Estado Nacional para que no
fueran solamente para los
militares sino también se
incorporaran a la comunidad.
Bueno, me acaba de comunicar
el Ministro, yo estuve reunida con
él después, que se lanza a
partir de la semana próxima aquí
en Río Gallegos, "El hospital va
a los barrios", y por primera
vez, se llevará la atención
del hospital a los barrios
periféricos mediante la
utilización del poliequipo
móvil, consultorio clínico
y odontológico que seguramente
van articulados con el centro
de articulación de salud que
tenemos aquí en la provincia
para actuar en forma mancomunada
y también vamos a reforzar el
plantel médico. Desde el 27 de
Julio se incorporarán al
hospital médicos y médicas
provenientes del Hospital
Militar Central y Campo de Mayo.
Las nuevas especialidades serán
clínica médica, pediatría,
ginecoobstetricia y neurología,
y en Agosto se sumará
el servicio de psiquiatría
para adultos. Es bueno eso
de la psiquiatría, eh.
También, y vinculado a la salud,
hoy anunciamos
la preadjudicación del Hospital
Materno Infantil de Río
Gallegos con más de 16 mil m²,
va a estar ubicado sobre la
Avenida Riquez y bueno, ustedes
saben cómo hacemos los
hospitales cuando los hacemos,
y esto va a significar, además,
descomprimir también la presión
sobre el Hospital Regional y,
de esta manera, que los crónicos
vayan al Hospital Regional y,
precisamente, todo lo que sea
neonatología, maternidad y salud
materno infantil, tenga
su propio centro moderno, les
reitero, de más de 16 mil m².
También un anuncio que tal vez
pasó desapercibido para los
que no son riogalleguenses.
Y que es, para los que vivimos
aquí en Santa Cruz, algo muy
importante, pero es importante
también para toda la Provincia
de Santa Cruz. Ustedes vieron
en la ría los viejos tanques, la
vieja playa de tanques de YPF.
Bueno, lo que acaba de firmar
el titular de la ABE, el
arquitecto Reibel, con el CEO de
YPF, Miguel Galluccio, el ABE,
que es la Administración
de Bienes Inmuebles del Estado
le va a ceder a YPF 22
hectáreas en Punta Loyola porque
vamos a trasladar los viejos
tanques que estan acá,
en la ciudad de Río Gallegos...
Ustedes saben que eso ya no está
más operativo porque dejó de ser
operativo el puerto tanto para
carbón como para petróleo porque
no era seguro, porque no había
calado y porque el nivel de
mareas, para los que no lo
saben, tenemos aquí, ¿segunda
o tercera marea del mundo?
La segunda fuerza mareo motriz
del mundo esta acá en Quilla
y acá en Río Gallegos también
tenemos... No, acá en Río
Gallegos tenemos la tercera
fuerza mareo motriz y, por
seguridad, ya no operan, con lo
cual, tenemos un problema cada
vez que a algunos se le ocurre
cortar la ruta a la altura de
Ramón Santos, se quedan sin
combustible no solamente todo
Santa Cruz, sino también por
allí Tierra del Fuego, que no
pueden pasar los camiones para
allá, por eso vamos a hacer que
esta planta, que va a estar en
Punta Loyola, va a suministrar,
va a venir a allí el transporte
marítimo del combustible
directamente para que Santa Cruz
ya no pueda quedarse nunca más
sin combustible,
pero además...
esto significa también para YPF
un ahorro de 80 millones
de pesos porque el transporte
marítimo es sustancialmente más
barato que el transporte
terrestre por camiones, con lo
cual la inversión que va a hacer
YPF la va a recuperar por el
desarrollo logístico y el ahorro
que va a hacer precisamente en
logística. También un hito
histórico yo creo, que es la
integración territorial, no de
Río Gallegos, del continente
de la República Argentina al
territorio insular de Tierra del
Fuego y nuestras
Islas Malvinas.
Ustedes saben que para poder,
esto va para todos, no es
solamente, porque todos los
camiones que van y que vienen,
todo el transporte, todo el
que va en turismo por tierra,
transporte por tierra, tiene que
pasar cuando termina Santa Cruz
y tiene que ir a Tierra del Fuego,
por 4 puestos fronterizos
de nuestra hermana República de
Chile, bueno, la verdad que esto
no es una cuestión solamente de
costos, esto no es solamente una
cuestión de tarifas, esto es
cuestión de integración
territorial y de soberanía
nacional, por lo tanto, no
estamos solamente haciendo una
inversión económica, estamos
haciendo una inversión en
materia de desarrollo autónomo,
porque muchas veces, inclusive,
cuando hay huelga en la aduana
de Chile no podemos pasar y
prácticamente queda totalmente
aislada Tierra del Fuego.
Esta fue una iniciativa de los
fueguinos, debemos reconocerlo,
que lo hicieron a través,
obtuvieron la sanción de una ley
en Noviembre del año 2012
en nuestro Parlamento, no
estamos inventando nada, esto
es una ley nacional del
Parlamento argentino sancionada
en Noviembre del año 2012, donde
se estableció como política
de Estado, se entiende, ¿no?
Política de Estado, no lo dice
este gobierno, lo dijo el
Parlamento argentino, política
de Estado, la integración física
del territorio nacional. Y, por
lo tanto, ordenó la realización
de estudios técnicos que ya
fueron hechos, falta definir,
hay 3 opciones, que tienen que
hacer el estudio de
factibilidad, el estudio de
factibilidad ya está hecho
y se va a elegir la opción que
demanda menos dinero pero dentro
de esa opción hay 3 alternativas
de contacto que van a tener que
ser estudiados. Pero para que
nadie luego se haga el distraído
y esto realmente sea una
política de Estado es que vamos
a constituir un fideicomiso
de mil millones de pesos para que
esta obra se realice, o sea,
un fideicomiso significa la
afectación específica de esos
recursos que no van a poder ser
tocados para ninguna otra cosa
que no sea esta obra de
integración de nuestro
territorio nacional.
También anunciamos aquí, en la
Oficina de Acceso a la Seguridad
la apertura de la primera
oficina regional para la
denuncia y para el abordaje de
la terrible problemática de la
trata de personas que hemos
hecho también una política
de Estado, llevamos recuperadas
casi 9000 personas del comercio
de la trata de personas, de las
cuales el 49% eran niñas
y mujeres para actividades
sexuales. Esto es lo que pasa,
esto es lo terrible, no es una
cosa que pasa únicamente en
la Argentina, por favor, es un
problema a nivel global y lo
hemos abordado como una política
de Estado y hoy estamos abriendo
una oficina regional, hoy
también en materia, acá me
apunta el Ministro de Economía,
bueno acá tal vez no tenga mucha
importancia pero sí esto tiene
mucho impacto en Córdoba, en
Santa Fé, en provincia de Buenos
Aires, estamos prorrogando los
bonos K, que se llaman bonos K
pero que no tienen nada que ver
con ser K, lo cobrás igual
aunque no seas K, es por el
inciso de la ley de promoción
y que es precisamente una
compensación, una compensación
que se le da a todos aquellos
productores, a todos aquellos
empresarios que producen bienes
de capital para ser compensados
por políticas de otros Estados
asociados y no ser perjudicados
en términos de intercambio
comercial. También hoy
se anunció, tal vez para otros
también haya pasado inadvertido,
el llamado a licitación de
la circunvalación de la ciudad
de Comodoro Rivadavia.
Es una obra muy importante.
Ahora que hemos restituído
gracias a Aerolíneas Argentinas
el vuelo Río Gallegos-Comodoro
Rivadavia, Comodoro
Rivadavia-Río Gallegos, sí. Ese
vuelo era un vuelo tradicional,
yo toda la vida me trasladé
cuando estaba acá a la zona
norte viajando a Comodoro
Rivadavia y cuando viajás a
Comodoro Rivadavia y volvés
y los que vienen del Norte para
tomar la ruta 3 nuevamente y
seguir más para el Sur tenés que
pasar por todo el centro de la
ciudad de Comodoro Rivadavia,
con lo que esto impacta en la
propia ciudad, también impacta
en la logística del transporte,
porque tienen que dar
innumerables vueltas, es
totalmente antieconómico, afecta
también la seguridad de los
comodorenses, porque están
terribles vehículos que
atraviesan toda la ciudad, es
una obra muy pero muy importante
que en su primera etapa va a
demandar la inversión de 700
millones de dólares y hoy hemos
hecho este anuncio que va a ser
muy importante, de pesos, pesos
perdón, sino ya me había
asustado, pesos. Lo que pasa es
que están todos todo el día con
eso, viste, la muletilla, que
finalmente uno termina
contagiándose, y después también
hemos anunciado el acta acuerdo
entre la provincia de Chubut
y el Ministerio de
Planificación, precisamente
la Secretaría de Obras Públicas,
para todas las obras de
saneamiento y construcción de un
emisario, ¿se acuerdan de aquél
emisario que terminamos en Mar
del Plata, que eran 30, cuántos
eran, 15 kilómetros? 5
kilómetros en Mar del Plata,
un emisario,que es el caño,
digamos así, que tira mar
adentro los residuos cloacales
debidamente tratados. En este
caso va a ser un emisario de
1 km y medio aproximadamente
y también se va a hacer habiendo
tratado previamente todos los
residuos cloacales. Como ustedes
saben, Rada Tilly es una de las
playas más lindas de la
Patagonia, hoy se ha consti tuído
prácticamente sin solución de
continuidad casi una extensión
de la propia ciudad de Comodoro
Rivadavia, Chubut, que vamos a
estar el día lunes, hoy me voy
para Buenos Aires, pero vuelvo
el día lunes para festejar con
los galeses la llegada de un
nuevo aniversario de los galeses
a nuestro territorio como una
demostración clara y concreta
de cómo integra la Argentina
a todas las corrientes
migratorias. También hoy hemos
inaugurado en Caleta Olivia
la antena número 85 de la TDA,
Televisión Digital Abierta,
con 16 señales gratuitas,
con una definición
impresionante, ahí está Matías
Bianchi, de ARSAT, y esto tiene
que ver también porque dentro de
muy poco vamos a poner en órbita
el ARSAT número 2, esto también
tiene que ver con la
conectividad a partir de nuestro
satélite ARSAT número 1 que ya
está orbitando y significa que
tenemos prácticamente el 85%
del territorio nacional cubierto
con la Televisión DigitaL
Abierta. Ustedes dirán ¿qué
importa? Sí, importa. Les quiero
contar una anécdota: hace
bastante tiempo, creo que fue mi
primera presidencia, hubo un
tornado muy grande en una ciudad
limítrofe de Misiones,
prácticamente pegada a la
frontera con Brasil, y me
encontré con que mucha gente de
ese pequeño pueblito, San Pedro,
si mal no recuerdo, San Pedro
era, ¿no? San Pedro, si mal no
recuerdo, hablaba en portuñol,
mitad español y mitad portugués.
¿Y por qué? pregunté yo, porque
acá, a este pueblo, me dijo,
no llega ninguna señal ni por
radio, ni por televisión
argentina, solamente llegan
por radio y por televisión señal
brasilera, ahora queremos cubrir
el 100% del territorio para
que todos los argentinos tengan
el derecho y el acceso a un bien
fundamental como es
la conectividad.
Para poder integrarte con tu
hermano tenés que saber quién
sos y hablar vos mismo de tu
propia historia, eso es la
verdadera integración. También
en Temperley, Provincia de
Buenos Aires, junto al Ministro
del Interior y de Transporte,
Florencio Randazzo, hemos
inaugurado 11 nuevos simuladores
de formación y de capacitación
para conductores de locomotoras.
Ustedes vieron la importancia,
es un costo de equipamiento de
3 millones de euros, y esto va a
permitir, son simuladores casi
exactos a los que tiene
Aerolíneas Argentinas, y
que demanda que en 100 horas se
capacite al personal, pero ojo,
todos los conductores de
locomotoras van a tener que
capacitarse y hacer un exámen
periódico y otras 100 horas de
capacitación porque conducir
un tren es tan importante como
conducir un avión y todos
tenemos el mismo derecho a tener
seguridad, en el aire
o en la tierra.
En Ciudad Evita, también hoy,
en el PROFEDES, que es un
fideicomiso también, una cosa
como la que estamos haciendo hoy
para esta obra hicimos en el
marco del Consejo de Seguridad,
un fideicomiso para proveer
de patrulleros a todas las
provincias argentinas. Hoy en
Ciudad Evita hemos entregado
a Entre Ríos, a Salta, a San
Juan, y a todas otras provincias
más de 700 patrulleros. 77 acá
en Río Gallegos, 77 acá en Río
Gallegos. Recién escuchábamos
al Ministro de Seguridad decir
que en nuestra provincia, la
Provincia de Santa Cruz, tiene
150 patrulleros distribuidos
en todas las comisarías de la
provincia, quiere decir que con
estos 77 nuevos patrulleros que
estamos entregando en Santa Cruz
estamos renovando y entregando
más de la mitad de lo que ya
tiene la totalidad de la
provincia. Esperamos y queremos
realmente que todas las
provincias, todas las provincias
en general también, y en nuestra
Provincia de Santa Cruz puedan
brindarle toda la seguridad que
nuestros ciudadanos se merecen,
seguridad que no solamente está
referida a quienes delinquen, yo
creo que todos los ciudadanos,
que todas las ciudadanas, que
todos los vecinos tenemos
derecho a vivir sin ser
molestados por los otros y creo
que es necesario también que
las autoridades en cada distrito
aseguren que cada ciudadano, que
cada vecino pueda hacer su vida,
vivir su vida, no solamente sin
ser molestado por un delincuente
o atacado por un delincuente,
sino también atacado por algún
otro que cree que tiene más
derechos que ese ciudadano y le
quiere pasar por encima, así que
eso también es seguridad, eso
también es seguridad. Tenemos
que aprender a respetarnos,
tenemos que aprender a
respetarnos profundamente, más
allá de las diferencias, y
bueno, también ¿me olvido de
algo? El chaleco, el chaleco por
favor, me dice acá la Ministra
de Desarrollo Social. Este
chaleco que ustedes ven aquí
fue diseñado y ejecutado
por Fabricaciones Militares pero
tuvo una tarea preponderante en
esto el Ministerio de Seguridad
pero fundamentalmente la
Ministra de Desarrollo Social,
Alicia Kirchner, y la Ministra
de Industria también, Deborah
Georgi y los cooperativistas,
nuestros queridos
cooperativistas que fabricaron,
ustedes no saben las presiones,
los lobbies para que esto no,
decían que no, que no lo íbamos
a poder hacer, que no iba
a ser seguro, que iba a provocar
accidentes, y como las mujeres
somos muy tercas, muy pero muy
tercas, nos emperramos y aquí
está el chaleco hecho,
certificado por Fabricaciones
Militares, hecho por
cooperativistas y hecho aquí en
la República Argentina, parecía
mentira que tuviéramos que
importar chalecos para nuestras
fuerzas de seguridad, por eso
creo que patrulleros, chalecos
de seguridad, todo contribuye,
también la destrucción de armas
en poder de la población civil,
todo contribuye, como hicimos
el otro día, contribuye
maravillosamente a abordar un
problema global como es el de la
seguridad. También... No, esto
ya lo dije, ah, no, no lo dije,
no lo dije. También le entregué
al Ministro, perdón,
al Gobernador del Chubut,
la autorización por parte del
Ente Regulador de Aeropuertos
para el inicio de las obras,
de los aeropuertos de Comodoro
Rivadavia y de Trelew, unas
obras largamente demandadas.
Todo esto,
además de inversión...
Todo esto, además de inversión,
significa una gran generación
de mano de obra. Por ejemplo,
cuando comience la construcción
del traslado de la playa de los
tanques de YPF que están frente
a la ría, esta obra va a ocupar
a 100 trabajadores y así podemos
multiplicar cada una de las
obras. Ni que hablar de las
represas que ya han comenzado
a contratar gente, nuestras
queridas represas tantas veces
soñadas y que hoy ya están
en principio de ejecución.
Y decirles a todos nuestros
compatriotas en tiempos que...
¿Me olvidé de algo? ¿De nada?
Bueno, algunas cosas antes
de unas reflexiones finales,
datos importantes, porque
me acuerdo que el año pasado
preanunciaban que todo se venía
abajo y la verdad que los datos
que venímos obteniendo de la
economía, más allá de que nos
quieran asustar con pretendidas
corridas que no existen y demás,
quiero decirles que, por
ejemplo, el INDEC, el indicador
de la construcción, ustedes
saben que es un indicador, el de
la construcción, muy importante,
muy demostrativo de cómo está
la temperatura de la economía.
En fuentes privadas ya Fiel
dijo que hay un aumento
de la actividad industrial del
3% respecto del mismo mes de
Junio del año pasado, y que ya
este período tiene un incremento
del 0,9 el trimestre
sobre el trimestre anterior.
Estamos hablando de Fiel,
alguien que no comulga en
absoluto con nuestras políticas,
y no solamente dice eso sino que
se presume un aumento de la
actividad a pesar de la caída
de nuestros principales socios,
en este caso Brasil. Bueno,
en promedio, Construcción, Junio
contra Junio, hemos aumentado
un 16%. Esto aportado...
Esto aportado por el 20,7% más
de viviendas, esto es PROCREAR,
ese PROCREAR que ustedes están
viendo que se está construyendo
aquí en Río Gallegos también,
y en todo el país estamos en el
orden de los 170 mil, 180 mil
emprendimientos y a un ritmo
de 333 expedientes por día
que se están adjudicando, obras
de infraestructura, o sea,
el Estado Nacional inyectando
recursos a través de la obra
pública ha crecido un 16,2%,
obras viales un 12,3% y
petroleras, y esto es un mensaje
a los compañeros del petróleo,
hubo una caída, pero no de YPF,
no de YPF porque YPF no ha
levantado un solo equipo, YPF,
recuperado por el Estado
Nacional, pero administrado como
una sociedad que cotiza en
Bolsa, tiene los mayores grados
de inversión, y pueden verlo
también no solamente a nivel de
equipos petroleros, la fundación
de YPF, por ejemplo, en
Las Heras, está ya otorgando
y adjudicando en comodato,
14 viviendas para docentes
y médicos para mejorar el nivel
docente y de salud en la ciudad
de Caleta Olivia, también en el
tema de la universidad, que ya
tiene las tecnicaturas para
materia petrolera, la fundación
de YPF está trabajando mucho
en toda la zona porque creemos
que también debe devolver
a esta zona que tanto le ha dado
al país, bueno, en materia
de inclusión social. También
leíamos hoy un inmenso titular
en algún diario acerca de que
la Argentina es el país que ha
duplicado en la última década
su clase media, información del
Banco Mundial e información
del Fondo Monetario Internacional.
Ustedes dirán porqué hablamos
por Cadena Nacional. Miren,
el otro día estuvimos con
Scioli, el Gobernador de la
Provincia de Buenos Aires,
inaugurando una ruta muy
importante como es la ruta 6,
pero al mismo tiempo habíamos
hecho videoconferencias de
inauguraciones de muchísimas
cosas importantes, ese mismo día
habíamos otorgado a muchísimos
municipioss de la Ciudad de
Buenos Aires subsidios para
mejorar los caminos rurales,
habíamos otorgado créditos
del FONDEAR a 3 empresas,
habíamos, bueno...
La verdad que lo único que salió
fue la ruta 6, claro, no podían
ignorarlo porque si no qué
hacíamos Scioli y yo en medio
de la ruta 6 con un montón de
gente, o sea, era muy difícil.
Pero en realidad, esta
comunicación con la sociedad es
para que se sepa todo lo que se
hace, todo lo que se invierte,
y fundamentalmente que la gente
se empodere de estas políticas,
estas políticas son para
empoderar a la sociedad, son
conquistas, son derechos que
estas han logrado, derechos que
nos discutieron mucho cuando
los logramos, nos discutieron
todo: nos discutieron desde la
recuperación de las AFJP, que
nos permitió mejorar a nuestros
jubilados, nos discutieron la
Movilidad Jubilatoria, que no
era la adecuada, nos discutieron
y nos votaron, por supuesto,
todo en contra, el tema de YPF,
Aerolíneas Argentinas, y la
verdad que hoy ver reconocer
estas políticas por un lado nos
pone muy contentos, por parte
de la oposición me refiero,
pero por otro lado nos hace
reflexionar cuánto tiempo
habríamos ahorrado, cuántas
cosas más podríamos haber hecho,
cuanto más tiempo podríamos
haber logrado en mejoras si en
lugar de oponerse por oponerse
nos hubiéramos puesto de acuerdo
y llevado las cosas adelante,
a lo mejor ya pudiésemos haber
hecho muchas otras cosas que
seguramente serán tarea del
próximo gobierno, y cuando veo
además a los mineros, cuando veo
además los sombreritos,
los sombreritos de los mineros
que muy pronto...
Que muy pronto vamos a poner en
marcha la turbina termoeléctrica
de Yacimiento Río Turbio,
una demanda...
Una demanda... Si habremos
bancado... Quiero contar alguna
anécdota para desacartonarnos
un poco. Si los habremos bancado
cuando Néstor era Gobernador.
Me acuerdo, ¿se acuerdan cuando
le iban a hacer lío a la puerta
de la Casa de Gobierno? Pero
ojo, eran respetuosos, lo hacían
arriba de la vereda, dejaban que
la gente pasara con los autos,
le recordaban al Gobernador
cosas pero lo hacían muy
respetuosamente, se podía
transitar libremente por la
calle. Eso sí, me acuerdo que le
hacían, como sabían que él se
iba caminando, él iba y volvía
caminando a la Casa de Gobierno,
andaba caminando por todas
partes, en realidad, todos
lo recuerdan, él caminaba por
las calles de Río Gallegos,
y cuando al mediodía se iba
a almorzar a la residencia
y estaban tocando el bombo
enfrente o en la vereda lo
acompañaban hasta la puerta de
la residencia con el bombo
y tocaban el bombo toda la tarde
porque sabían que él se dormía
una pequeña siesta antes de
volver a trabajar. Pero bueno,
lo hacían con mucho respeto
y mucho cariño, no había
violencia. Y yo les agradezco
tanto porque la verdad que la
violencia es muy fea y sobre
todo cuando es violencia que
no tiene origen ni en demandas
por hambre ni en demandas por
libertad, sino que muchas veces
es violencia mucho más mezquina,
mucho más chiquita, manejadas
por quienes son opositores
políticos y tal vez no
encuentren otro modo que hacer
eso. Pero bueno, yo creo,
santacruzeños que van a venir
tiempos mucho mejores, como
vinieron para todo el país
y también van a venir tiempos
mejores para el país. ¿Saben por
qué van a venir tiempos mejores
para el país? ¿Saben por qué van
a venir tiempos más lindos para
la República Argentina? Porque
en estos años que a Néstor le
tocó sacar a la Argentina
del infierno, en estos años, en
el que cuando él me acompañó una
parte de mi primera presidencia
y luego la segunda, bueno,
la segunda también iba con él
aunque no estuviera. Tiempos
difíciles, pero pudimos lograr
cosas impensadas, miren qué
país, cuando él llegó no había
nada, había solamente infierno,
y miren cómo estamos a 12 años,
hemos recuperado Aerolíneas
Argentinas y los argentinos
tenemos vuelos a todo el país,
hemos recuperado YPF y vamos
camino a lograr en el próximo
gobierno el autoabastecimiento
energético, hemos recuperado
las AFJP y nuestros jubilados
tienen inclusión, el 100% de
los jubilados argentinos tiene
cobertura, tienen movilidad
que les da 2 aumentos por año,
miren a este país que compra
patrulleros no para castigar
o reprimir a sus ciudadanos,
sino para darles seguridad,
donde estamos con televisión
digital hecha por el Estado,
¡miren qué Estado le vamos
a dejar a todos los argentinos
a partir del 10 de Diciembre!
¿Saben qué? ¿Saben qué? Vamos
a hacer muchas más cosas todavía
porque nunca cambiamos de idea
por conveniencia ni para que nos
voten. Cada vez que hemos tenido
ideas, cada vez que hemos tenido
proyectos lo hemos hecho porque
creemos profundamente en lo que
hacemos, nunca habrán escuchado
ni a mi compañero ni a mí decir
algo por conveniencia electoral,
al contrario, por decir
la verdad muchas veces tuvimos
costos, pero la verdad que hoy
podemos frente a todos los
argentinos decirles "vieron,
teníamos razón en las cosas
que hacían", hasta la oposición
ahora nos da la razón, miren qué
importante las cosas que hemos
logrado, con qué convicción,
con qué coherencia, con qué
sentimiento, por eso mis
queridos compatriotas,
mis queridos santacruzeños
y santacruzeñas, ya con esta voz
que no me da más, pero con
el corazón y la cabeza que
espero me sigan acompañando,
les doy un beso muy grande
a todos los argentinos y a mis
coprovincianos en particular.
Muchas, pero muchas gracias,
los quiero mucho.
Conforme a lo establecido por
el artículo 75 de la Ley 26522
de Servicios de Comunicación
Audiovisual, transmitieron hasta
aquí LRA Radio Nacional y LS82,
anal 7, la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras
que integran la cadena nacional
de radio y televisión de todo el
país y el servicio internacional
RAE, Radiodifusión Argentina
al Exterior. A partir de este
momento, las emisoras
participantes continúan con sus
respectivos programas.