Se encuentran allí,
el gobernador de la provincia
de Mendoza, Francisco Pérez,
el presidente del INTI,
Luis Esperón, el intendente
municipal de San Rafael,
Emir Felix; como así también
el presidente de la empresa,
Tassaroli, sociedad anónima,
Carlos Tassaroli,
y Armando Correa,
uno de los operarios
de la empresa.
Señora presidenta,
podemos establecer comunicación.
Bueno, muy buenas tardes
a todos y a todas.
Hola, provincia de Mendoza,
San Rafael, gobernador...
...queremos que nos cuente qué
estamos inaugurando hoy.
Una ampliación muy importante
para la industria
petrolera y de minería,
fundamentalmente.
Explicanos Paco de qué se trata.
Buenas tarde señora presidenta.
Muchas gracias.
Así es, estamos aquí, en el
departamento de San Rafael
junto al señor intendente,
al vicepresidente del INTI
y a la familia Tassaroli.
Una familia que en 1953 decidió
fundar esta industria
que aporta productos al sector
petrolero y minero.
Básicamente con un... único
en Latinoamérica.
Toda esta industria está
desarrollada con maquinaria
fabricada en la Argentina.
Sustituye importaciones y
exporta a más de 10 países
en el mundo.
la tecnología que utiliza en
estos caños que se están viendo
en las imágenes,
son únicas en Latinoamérica.
Se utiliza y hay un desarrollo
en esta fase uno,
de una inversión de 45 millones
de pesos, de los cuales,
13 millones ha aportado
el FONTAR.
Estos caños se utilizan y se van
a utilizar con mucha
potencialidad en el Shell oil y
en el Shell gas.
Así que... estamos muy
esperanzados
y muy entusiasmados.
Te paso ahora con el presidente
de la empresa para que te siga
contando esta experiencia
maravillosa que se está
desarrollando desde San Rafael.
Muchas gracias y un fuerte
abrazo.
Muchas gracias gobernador.
Buenas tardes señora presidenta.
Buenas tardes, ¿cómo le va?
¿Qué dice?
Felicitaciones.
Bien, un gusto saludarla.
Muchas gracias.
Bueno, le cuento...
(Cantos)
Bueno, le cuento
que lo que hemos hecho
en los últimos años...
...del año 2009 empezamos a
soñar con un producto nuevo,
que no teníamos para
complementar la línea
que nosotros hace años
venimos fabricando.
Hemos desarrollado un producto
que sacamos en el año 2009.
Presentamos la idea proyecto y
hemos hecho un producto
que se llama Easygun.
que ya es conocido desde los
Estadios Unidos
hasta la Argentina.
Hicimos todo el diseño,
el desarrollo,
la validación del producto...
Y también hemos hecho esta línea
para poder suplir en el mercado
cuando este producto sea
conocido y aceptado, porque la
industria petrolera es muy
conservadora.
El INTI y el programa Sustenta
de YPF nos está ayudando
a que se introduzca
en el país para poder salir
a los mercados externos.
El producto es aceptado
tecnológicamente
pero la tradición está
haciendo que cueste
que se introduzca en los pozos.
Sabemos que vamos a tener un
éxito y estamos preparados
para cuando el mercado
lo demande.
Este desarrollo ha sido hecho
por ingenieros,
técnicos y operarios de acá,
de San Rafael.
hemos recorrido exposiciones en
el mercado de Alemania
y Estados Unidos para ver las
últimas tecnologías,
y con esas tecnologías que hemos
visto, desarrollamos nuestra
tecnología, y las máquinas
fueron construidas en el país.
En esta primera etapa de
inversión, que son 45 millones
de pesos, como decía acá el
señor gobernador...
...han sido puestos por nosotros
16 millones,
15 millones fueron por el FONTAR
y el resto fue por el Banco BICE
con un crédito subsidiado
por el FONTAR.
Y eso nos ha permitido cumplir
con esta primera etapa.
Ahora estamos con un proyecto
muy importante,
que son los flow pack,
que es un producto
que se puede ver acá ala
izquierda, que es para
la industria no convencional.
Hemos logrado una orden para
Estados Unidos que es a modo
piloto, pero estamos
desarrollando
para el mercado nacional.
No hay ninguna empresa en
Latinoamérica que fabrique
este producto y tampoco acá en
nuestro país, o sea,
en toda Latinoamérica
por completo.
Ahora estamos nosotros...
(Aplausos)
Una pregunta...
Por que no nos explica así muy
brevemente, en qué consiste
básicamente el easygun,
que es un producto
diseñado, investigado y
desarrollado en la Argentina
y financiado precisamente por
el FONTAR, que corresponde
al Ministerio de Ciencia y
Tecnología y el BICE
que también es un banco estatal.
Lo escuchamos para que nos
explique brevemente
en qué consiste el easygun.
El easygun es un cañón de
punzado que en la industria
petrolera es una herramienta
que se utiliza para poder
explotar una capa productora
de petróleo.
En el pozo, necesita bajarse
esta herramienta para punzar
y esponjar el lugar a dónde
necesitamos que el petróleo
ingrese al pozo.
Nosotros fabricamos cañones de
punzado desde hace
ya más de 20 años.
Con la experiencia de vender
por Latinoamérica,
e incluso en Estados Unidos,
cañones de punzado.
Vimos todos los defectos que
tenían y las necesidades
que tenían nuestros clientes,
y con esto desarrollamos
un cañón que ya es más fácil
para el uso de los operarios,
mucho más seguro, porque
trabaja con explosivos.
A la seguridad de las personas y
a la seguridad de la operación.
Excelente, lo felicito,
realmente... a usted...
No sé si le contesté
precisamente.
Sí, muy preciso, muy preciso.
...y además porque,
precisamente, investigación
y desarrollo, vinculado a la
industria del petróleo,
es lo que más necesitamos hoy
en la República Argentina,
entre tantas otras cosas.
Por eso quería felicitarlo y
alentarlo para que siga
investigando, desarrollando y
aplicando ciencia y tecnología,
precisamente a la industria.
A una industria tan importante
como es la minera
y la petrolera.
La verdad que, quiero
felicitarlo.
Y de paso, también saludar a los
operarios que lo acompañan
allí también.
Creo que había un operario que
iba a hablar, me dijo Paco.
¿El que está al lado suyo es?
Exactamente, acá le puedo dar
con un operario
para que la salude.
Bien.
Buenas tardes señora presidenta.
Es un honor hablar con usted,
y decirle que estamos
muy orgullosos de que nos esté
viendo desde allá,
a nuestra empresa...
...a nuestra empresa en la cual
trabajamos más o menos
200 y pico de empleados,
en la cual, la empresa está
siempre en la mejoría continua
de todas las herramientas
que se usan acá para
perforación que se usa
para el petróleo.
Por lo cual, pienso que ésto
tienen que seguir par adelante
porque así lo han querido los
dirigentes de la empresa,
y cada vez se va mejorando más
el producto y se está vendiendo,
como antes se vendía acá en la
Argentina, hoy se vende
en varios países de
Latinoamérica
y de todo el mundo.
En lo cual, eso nos hace sentir
muy orgullosos,
a todo le personal que trabaja
aquí en la empresa Tassaroli,
en la cual, creo que,
si nosotros acompañamos
a la empresa, va a ser mucho
mejor porque vamos a estar
tirando todos para el mismo
lado y va a ser beneficioso
para todos los operarios
de acá de la empresa.
Un abrazo.
Pienso exactamente lo mismo.
Un abrazo muy grande,
para vos y para todos
los trabajadores y los
empresarios.
Muchas gracias.
Muchas gracias Mendoza.
Muchas gracias San Rafael.
A continuación, tomaremos
contacto con la localidad
de Baigorria,
provincia de Santa Fe,
para juntos,
inaugurar la nueva planta de
electrodomésticos Liliana SRL.
Dicho proyecto contó con una
inversión nacional
de 150 millones de pesos.
Desde allí, el vicegobernador
de la provincia de Santa Fe,
Jorge Henn; el intendente de la
ciudad de Granadero Baigorria,
Adrían Maglia; el secretario de
transporte, Alejandro Ramos;
el presidente de la empresa
Liliana SRL, Oscar Jacobson;
el director general de
industria, Andrés Civetta;
como también, Santiago Quesada,
operario del área Calidad.
Bueno, hola provincia
de Santa Fe.
Hola localidad de Granadero
Baigorria.
Alejandro, te vemos ahí muy
iluminado y con micrófono
en mano, en esta
importantísima empresa
de electrodomésticos argentina
tradicional, como es Liliana.
Contanos qué ampliación
estamos inaugurando
hoy ahí en Granadero
Baigorria.
Te escuchamos.
Señora presidenta,
un gusto saludarla,
desde nuestra ciudad,
desde nuestra casa.
Porque la verdad que,
hoy, estar acá,
habla de un esfuerzo
muy grande.
Desde el origen de esta idea,
pudimos trabajar en manera
conjunta, y lo digo como
intendente también,
de la ciudad, que gracias a
todo el apoyo que hemos
recibido, de los compañeros,
hoy de su gabinete,
y de las decisiones que este
gobierno viene tomando.
Hoy, donde había un terreno
baldío, aparte de tener
un edificio y una inversión que
supera los 100 millones
de pesos, tenemos más
de 630 trabajadores de la UOM
que, sin dudas, no le pueden
expresar directamente a usted
la alegría pero que no
dejan de hablar
y de transmitirnosló
a nosotros.
Sinceramente, señora presidenta,
acá con todos los vecinos
de nuestra ciudad,
agradecidos por todo el apoyo
que hemos tenido para que hoy
esto sea una realidad
para nuestra provincia,
para nuestra región y que,
sin dudas, un gran beneficio
para nuestro país.
Me parece, si usted me permite,
señora presidenta,
más valioso escucharlo
a Oscar Jacobson
y a un trabajador,
que son los que día a día
y hoy, los que tienen el
desafío de seguir avanzando
y seguir llevando este
emprendimiento adelante.
Y comprometerlo también a Oscar,
que estos 630 trabajadores,
en poco tiempo, nos ha dicho
que la idea es llegar
a más de 800 trabajadores
de nuestra ciudad,
de la región y seguir
potenciando nuestra industria
y nuestro trabajo.
Si usted me permite,
le paso con Oscar Jacobson,
señora presidenta.
Adelante Oscar.
Bueno, buenas tardes señora
presidenta.
Muchas gracias por esta
comunicación.
Y... bueno, tanto yo como mi
familia, estamos muy orgullosos
de inaugurar esta planta modelo
en Granadero Baigorria,
que consta de 25 mil metros
cuadrados.
Y nosotros, así como se veía
recién en las imágenes,
nosotros partimos de un diseño,
partimos de un boceto
y tenemos 26 inyectoras de
plástico nuevas,
donde inyectamos nuestros
propios productos,
y a partir de ahí, se fabrica
el producto y se distribuye.
Nosotros fabricamos más de un
millón y medio de productos
anuales y pensamos mejorarlo
para el año próximo.
Así que, esto es muy importante
para nosotros,
porque es una industria
integral.
Con una inversión
de 150 millones,
con aporte del Banco de I
Nación Argentina de 23 millones,
un aporte del Banco BICE
de 20 millones
y el resto de inversión propia.
Yo creo que todos esto
que está integrado...
que teníamos 4 plantas
anteriormente...
en una planta modelo... que
contábamos con una planta
de ósmosis inversa,
un comedor en fábrica,
contamos con colectivos que
llevan y traen a la gente
a su trabajo...
Creo que ésto es importante y un
orgullo para nosotros.
Así que le voy a dar,
si usted me permite,
con un trabajador nuestro,
así usted le puede hacer
las preguntas pertinentes.
Gracias Oscar, muchas gracias.
Hola, buenas tardes,
¿cómo te llamás?
(Aplausos)
Buenas tardes señora presidente.
Es un gusto poder hablar con
usted, y muy orgulloso de poder
representar a 630 compañeros.
La verdad es que es un
sueño ésto.
Hace 11 años que estoy
trabajando adentro de la planta.
Ingresé como inspector de
inyección y con el esfuerzo
de años y la capacitación que
me dieron dentro de la fábrica,
y la posibilidad
de seguir creciendo,
hoy soy responsable
de calidad.
En el sector de laboratorio.
Muy bien, un aplauso para él.
(Aplauso)
La saludo desde acá y le paso
con el señor Oscar.
Perdón señora presidenta,
quería decirle también
que gracias a las medidas
de defensa de la industria
argentina, en el año 2002,
nosotros teníamos 200 personas,
hoy tenemos 630.
(Aplausos)
Y vamos por más.
Yo creo que, de seguir con este
gobierno y la protección
a la industria,
creo que este es un país donde
se puede desarrollar... y
nosotros tenemos muchos
productos por lanzar en los
próximos meses...
y la fábrica... hicimos una
fábrica modelo que está
preparada para 2.000 personas.
Creo que es muy
importante ésto.
Y dejemé decirle que los
productos son buenos en serio,
en serio, tengo ahí una estufa
Liliana, de esas que giran...
...y tengo otras que son unas
plaquitas más planitas
y son muy buenas.
Me va a escuchar Julio de Vido y
me va a matar
porque me va a decir
"qué hacés con una estufa
eléctrica si tenés gas".
Pero bueno, para calentarse los
pies, uno pone también
las estufas eléctricas,
así que...
(Aplausos)
Me parece muy bien.
Son muy buenas, en serio.
Bueno, me alegro mucho.
Usted vio nuestros productos
en Angola hace unos meses,
donde faltaban planchas y
nosotros pusimos
una fábrica de planchas.
Entonces, estamos desarrollando
muchísimo.
Yo quisiera agradecer...
Bueno, además, que tenemos una
línea de ventilación
importante en el país.
Tenemos una línea de calefacción
y pequeños aparatos...
Tenemos el 35% del mercado
argentino.
Y bueno, ésto también lo tenemos
que disfrutar.
Quisiera agradecer a los
trabajadores de Liliana,
que hicieron lo posible para
construir esta planta,
para seguir adelante.
También a la Unión Obrera
Metalúrgica que apoyó
a nuestros obreros.
(Aplausos)
Y bueno, también a todas las
asociaciones gremiales
y empresarias que nos acompañan,
a todos los aquí presentes,
a todos los funcionarios
que la acompañan a usted.
Y bueno, esperemos poder dar más
trabajo a los argentinos.
Muchas gracias.
Oscar, una pregunta.
Antes de irnos...
antes de irnos...
Me pareció escuchar, por ahí me
equivoqué y escuché mal.
Me apreció escuchar que usted
mencionó que nos había
acompañado a ir a Angola,
que hacían falta planchas
en Angola y que vendieron.
¿Yo escuché mal o usted dijo
que habían puesto una fábrica
también de planchas en Angola?
¿O interpreté mal?
No, no, no... yo me expresé mal.
Nosotros pusimos una fábrica en
Argentina de planchas
y a partir de que faltaban
planchas en el país...
...si, sí, sí.
Hoy tenemos 12 modelos de
planchas diferentes.
Muy bien, muchas gracias.
Muchísimas gracias.
Felicitaciones a usted,
a todos los trabajadores
y realmente, sigan adelante.
...y la protección a la
industria es... bueno...
...es todo un concepto
fundacional para nosotros.
Pasamos ahora a Mercedes.
Provincia de Buenos Aires.
Ahí lo veo a "Guado" con un casco
y un guardapolvo.
A ver, bueno... sí, ahí saluda.
¿El micrófono quien
lo tiene en mano?
Buenas tardes señora presidenta.
Mi nombre es Francisco
Fernandez, soy el gerente
general de Mars Argentina,
Uruguay y Paraguay.
Bienvenida virtualmente a
nuestra planta.
Es un orgullo para nosotros
tenerla acá en un día tan
especial para nosotros.
Sé que Mars... dejenmé contarles
porque no la dejé a la locutora.
Yo voy a hacer de locutora.
Mars, como ustedes saben,
es una empresa multinacional
que produce chocolates,
M&M, los Snickers...
pero también alimento para
mascotas.
Gatos... Whiskas... en fin.
Y hoy están ampliando la planta,
precisamente en Mercedes,
de alimentos para mascotas.
Ahora sí, le hice la
introducción...
Una duda que tengo,
porque estuve leyendo
en los papeles que me
acompañaron... el alimento
húmedo que han introducido,
¿en qué consiste básicamente
el alimento húmedo?
¿Es para los gatos?
Exactamente, ese alimento
húmedo...
Nosotros en el año 2010
inauguramos la segunda planta
de alimentos balanceados
en el país.
Que es una planta de alimentos
balanceados donde hacemos
estos sobres, que son alimento
húmedo para perros y para gatos.
En el año 2010 hicimos la
inauguración de la fábrica.
Lo bueno es que hoy,
4 años más tarde,
llenamos esa línea,
y es el día de hoy que queremos
compartir con usted, y estamos
muy contentos de hacerlo...
que estamos inaugurando
la segunda línea de producción.
¿Por qué?
Porque claramente seguimos
pensando en crecer.
Esta inversión
que acabamos de hacer
es de 24 millones de pesos.
Que nos permite duplicar la
capacidad productiva
de esta planta,
obviamente porque tenemos
expectativas de seguir
creciendo en el negocio local
y seguir creciendo en el
negocio de exportación.
Un dato interesante que esta
planta... el 50%
de lo que producimos acá se
exporta a países de la región,
Chile, Perú, Colombia,
hemos exportado a Brasil.
Y eso es obviamente por la
posibilidad de que este país
tiene... ventajas frente a
otros países de la región.
Nosotros creemos que esta
inversión es una muestra
de demostrar el compromiso
que tenemos con el país,
con el presente del país y con
el futuro del país.
Y ese compromiso lo mostramos
invirtiendo,
apostando en activos
y en personas.
Y, para lograr nuestro objetivo,
que es un objetivo de tener
un mundo mejor para
las mascotas.
Y creemos que un mundo mejor
para las mascotas
hace un mundo mejor
para nosotros.
Sabemos que usted tiene sus
mascotas,
yo también tengo la mía,
y realmente un perro o un gato
hace de nosotros un mundo mejor.
Entonces, para nosotros es un
placer... un honor tenerla
con nosotros virtualmente,
ojalá alguna vez
nos pueda venir a visitar.
Y creemos que vamos a seguir
creciendo en este negocio,
tanto de alimentos secos como
de alimento húmedo.
Bueno, conmigo no tienen
problema porque tengo 4 perros.
Y mi hija tiene 1, así que
somos...
Entre dos mujeres tenemos
5 mascotas.
¿Y vos "Guado",
tenés alguna mascota?
Yo no, presidenta... bueno,
buenas tardes...
Primero quiero pedirle
autorización para romper
con el protocolo,
porque según protocolo,
yo tendría un minuto 15 para
que hable pero si no me sale
de corrido, quiero extender
un poquitito más.
Bueno, presidenta,
esta inversión en Mercedes,
la verdad que, es muy
importante para nosotros.
Genera alrededor de 50 puestos
de trabajo más.
Eso se suma a los 252.
Así que para nosotros son...
...familias que pueden
volver a soñar.
Son familias que vuelven a
recuperar proyectos.
Así que, estamos muy felices.
También somos concientes,
presidenta, de que esto
es la suma del esfuerzo de
este sector de empresarios,
enmarcados en un proyecto
nacional, en un proyecto
que genera las condiciones
para que los empresarios
puedan seguir invirtiendo,
se generan las condiciones
para que se puedan desarrollar
empleos nuevos.
También somos concientes del
esfuerzo que hace usted
para afrontar y para pelear
contra todos esos buitres,
contra esos buitres externos y
esos que quizá desde dentro
ponen palos en la rueda.
Acá en Mercedes,
en esta fábrica,
le quiero decir,
hay mucha felicidad,
hay mucho optimismo,
hay mucha pasión por trabajar,
por seguir creciendo.
Así que, esa vida que nos
quieren mostrar por algunos...
La verdad es que cuando uno
sigue recorriendo fábricas,
puede ver que los trabajadores
quieren seguir trabajando,
los chicos se quieren
seguir formando,
los empresarios quieren
seguir invirtiendo...
y esa es la Argentina que se
le debe a Nestor Kirchner
y a usted presidenta,
que es la que conduce
la felicidad de nuestro pueblo.
Muchas gracias presidenta.
Gracias "Guado".
Safaste con el protocolo igual.
Estuvo muy bueno.
Te felicito querido.
Muchas gracias.
...a vos, al señor Fernandez,
a todos los trabajadores,
a todo Mercedes, a Goulan...
...a todos los que ponen el
esfuerzo, como vos decís,
para seguir haciendo crecer y
vivir a la Argentina.
Y además, cuando una fábrica de
alimentos para mascotas
se amplía, quiere decir que ese
país, tan mal no le va.
Porque quiere decir que pueden
tener animalitos
y darles de comer.
En otros países tienen que darse
de comer ellos y no pueden tener
animalitos para darles de comer.
Así que, muchas gracias... y si
podemos hablar
con algún operario...
Juan Fernandez, contanos... o
alguna operaria...
...que está ahí en la punta,
que lo tienen medio
con el casco y ya todo
preparado para hablar.
Hola.
Hola, buenas tardes señora
presidenta.
Mi nombre es Estevan Grasi.
¿Cómo le va?
Muy bien Estevan, ¿y a vos?
Muy bien, muy contento por este
día tan especial
y tan importante para todos
los trabajadores
de Mars en Mercedes.
muy contento también por el
futuro que tenemos como región,
para lo que es Mercedes y las
ciudades vecinas que también,
el echo de que se creen nuevos
puestos de trabajo,
no es solamente para la ciudad
local, sino para ciudades
vecinas como Lujan,
como Rodriguez...
que están cerca, y también
vienen muchos operarios
a participar.
Así que, contento con la empresa
que siempre apunta a más
y también contento por estos 9
años que estoy transitando
en ex Effem, hoy Mars, que,
la verdad es que me lleno
de orgullo trabajar en una
compañía que te tiene en cuenta
siempre, que siempre apuesta
por vos y, bueno... nada más.
la verdad es que estoy muy
emocionado, estoy muy contento.
Gracias querido,
un abrazo a vos y a todos
tus compañeros y compañeras
de trabajo.
Gracias Mercedes.
Gracias Mars.
Gracias a todos.
Muchas gracias.