Muchas gracias.
Muchas gracias a todos.
Buenas tardes a todo Misiones.
Gobernador de la Provincia
de Misiones, doctor Maurice Closs.
Presidente de la Cámara
de Diputados, Carlos Rovira.
Vicegobernador de la provincia.
Ministro de salud de la Provincia
de Misiones.
Primero quiero decirle a todos
los misioneros que hoy estamos aquí
para inaugurar muchas obras,
pero también quise desde aquí,
desde Misiones, la provincia
más joven del país,
la provincia donde el 40%
de sus habitantes tienen menos
de 18 años.
Anunciar también que desde aquí
vamos a enviar al Parlamento
Nacional, la nueva ley de hábitat
para regularizar la situación
dominial de propiedad de más
de medio millón de familias
en la República Argentina.
Dos millones de personas
que se encuentran en situación irregular
y que las distintas leyes vigentes
que han ido perdiendo actualidad,
requieren de una nueva normativa
de mayor cantidad de escribanos
en la Escribanía Mayor de Gobierno
de la adhesión de municipios
y de provincias para que más
de 2 millones de personas
puedan acceder a la titularidad
de su vivienda, de su casa,
de su hogar.
Y también hoy desde aquí de Misiones
hace unos instantes... Yo también
los quiero mucho, mi querido.
Hace apenas...
Ustedes no saben, el resto
de los argentinos,
el calor que hace aquí.
Yo soy una pingüina y estoy
a punto de desmayarme,
pero el amor de ustedes
es lo que me va a mantener
paradita para decir todo
lo que hay que decir
y contar y mostrar.
Por que, ¿saben qué?
Nosotros formamos parte
de un espacio político
que como todos los dirigentes
y militantes hace uso de la palabra
para comunicar, pero por sobre todas
las cosas, somos una generación
de dirigentes que más que hablar,
puede mostrar lo que ha hecho
en más de una década
de transformaciones en Misiones
y en toda la República Argentina.
Y aquí a mis espaldas
acabo de cortar la cinta inaugural
del hospital pediátrico Fernando Barreyro.
Este moderno hospital que estamos viendo
en imágenes duplica en superficie
y en capacidad de atención
al viejo hospital Fernando Barreyro,
está totalmente modernizada,
no solamente en cantidad
sino en calidad y diversidad
de atención de patologías,
cardiopatías congénitas infantiles,
aquel programa que como bien
recordaba el gobernador,
lancé en mi primer mensaje
a la legislatura allá en el año 2007
en mi primer mandato
y hoy no tenemos un solo chiquito
en espera para ser operado
de cardiopatías congénitas
cuando había niñitos
que estaban años en espera.
Estamos inaugurando una inversión
millonaria en hospitales que ahora
vamos a recorrer.
Hace menos de una semana,
apenas el día viernes
antes de partir a Cuba,
inaugurábamos en el corazón
de la Matanza, en Laferrere,
otro moderno hospital
materno infantil donde antes
había una salita pequeñita,
inauguramos un hospital moderno
y hoy aquí en Misiones
y el próximo miércoles seguramente
estaremos en otra provincia hermana
Santiago del Estero.
Y hoy también inaugurando una obra
de 45 kilómetros de ruta en San Pedro
donde estuvimos con Maurice
cuando un tornado voló un pueblo
y después lo reconstruimos,
45 kilómetros de ruta
por más de 500 millones de pesos.
Esa es una de las videoconferencias
que vamos a hacer en unos instantes,
pero también nos están mirando
desde Bahía Blanca, Provincia
de Buenos Aires, allí estamos
inaugurando 2 turbinas
que van a generar 550 megavatios más
para inyectar al sistema eléctrico nacional.
Miren, para que tengan una idea
de lo que hemos hecho,
esta obra es la número 29
desde el año 2003 que inauguramos
por más de 100 megavatios,
hemos inaugurado muchas más
pequeñas, pero esta es superior
a los 100 megavatios.
Para que ustedes tengan una idea,
estamos inaugurando la primera etapa
que es la de ciclo abierto,
550 megavatios y en el 2017
estamos llamando hoy a licitación
para inaugurar la de ciclo combinado
porque estas 2 turbinas
que pueden ser operadas a gas,
a biodiesel o fuel oil, generan vapor
y luego se hace un ciclo combinado
y ese vapor genera
280 megavatios más,
de manera tal que seguimos ampliando
en este proyecto de industrialización
la generación de energía imprescindible,
lo que hoy estamos generando
representa lo que gastan 2 millones
de hogares del interior de la Provincia
de Buenos Aires, representa el consumo
total de las Provincias de Jujuy,
Salta, Santiago del Estero, Chaco,
y no me acuerdo si alguna más.
Miren ustedes lo que estamos
haciendo en materia de energía,
pero además, y aquí está lo importante
de seguir siempre transformando
y modernizando, como estas 2 turbinas
son de última generación,
nos van a ahorrar 130 millones
de dólares anuales porque son
mucho más eficientes
a la hora de generar energía.
También en la ciudad de Buenos Aires,
en esa ciudad a la que hacía mención
Maurice, en donde en algunos lugares
piden documento de identidad
para ver si te atienden o no te atienden
a un chiquito enfermo,
en esa misma ciudad,
estamos presentando hoy
las últimas formaciones del tren Roca,
de ese tren que une mi ciudad natal,
La Plata, con Constitución,
la mayor línea ferroviaria metropolitana,
más de un millón de pasajeros por día.
Ahí están, están llegando los últimos
30 vagones que van a ser a electrificación.
Antes se tardaba una hora y media,
ahora vamos a llegar en 50 minutos.
Doble de frecuencias, pero además,
vamos a llegar sentados,
mirando televisión y con aire
acondicionado, con dignidad.
También están llegando las formaciones,
las primeras formaciones de un sueño
del norte grande, el ferrocarril
General Belgrano de Cargas,
verdadero vector transformador
y que va a agregar competitividad
porque va a dar una logística
en materia ferroviaria
que va a favorecer el desarrollo
económico de toda la región.
Podríamos seguir hablando horas
y horas, recién cuando veníamos
con Maurice en el helicóptero,
me decía: "Mirá, Presidenta,
este es el barrio más grande
que estás construyendo en todo el país".
Acá cerquita nomas en esta Misiones
y en esta Posadas que ha sido transformada.
Yo me acuerdo de Posadas en el 2003
y cuando hoy la recorríamos y veíamos
las costaneras, el pavimento,
más de 4.000 viviendas
entre Procrear, planes federales
que se mezclan junto a las escuelas,
al pavimento, el agua potable,
al gas en zeppelin.
Por dios, estamos en otra provincia,
estamos en otro país y hemos trabajado duro,
hemos trabajado duro.
Estoy segura...
Tranquilos que todo llega,
no se hagan problema.
Tranquilos que todo llega.
Por eso este camino de transformación.
Por eso cuando...
Por eso cuando hoy cortaba la cinta
de este hospital, el más moderno
y el único de 300 kilómetros a la redonda
y vamos por más porque estamos
en un polo de salud,
vamos a inaugurar pronto
el Instituto de Medicina Tropical
también que va a ser un modelo regional.
El otro hospital, Maurice,
que vi ahí, el neonatal
que también lo vamos a venir
a inaugurar junto a todos ustedes
en este verdadero polo de salud.
Cuando uno advierte que la salud,
uno de los bienes sociales
más importantes ha llegado
a todos los puntos también,
el magnífico complejo que se está
construyendo en el Dorado y que también
ojalá podamos venir a inaugurarlo.
Dios mío, claro que sí,
vamos por más, siempre por más,
pero por más cosas buenas,
por más salud, por más educación,
por más viviendas, por más infraestructura,
por más caminos, por más rutas.
Y como decía Maurice,
claro que falta, pero yo me acuerdo
de esta Misiones y de esta Argentina
en el año 2003 y veo lo que hemos
avanzando, y claro que falta,
y, ¿saben qué?
Siempre va a faltar porque cuando
se asciende en la escala social,
cuando lograste tu casa,
vas a querer tu auto
y cuando tengas tu auto
vas a querer viajar
y vacacionar y que tu hijo
vaya a la universidad
y si podés tener una casa
más grande, mejor.
De eso se trata la vida y la política
tiene que acompañar a la vida siempre,
acompañando las expectativas
de la sociedad.
No asustando a la gente
con proyectos de ajuste
y haciéndoles creer a algunos
que el ajuste puede ser bueno.
Los que quieren ajustar son
los que nunca pasaron hambre,
son los que nunca tuvieron necesidades,
por eso la palabra ajuste les sale fácil.
Los que la hemos tenido que yugar
desde abajo, los que nos recibimos
trabajando porque si no,
no nos podíamos pagar la carrera,
sabemos de la necesidad de tener
un Estado que contemple
y dé posibilidades a los jóvenes,
que proteja y se acuerde
de sus ancianos, de sus viejos,
que se ocupe de los enfermos
y qué les voy a decir
en esta provincia de jóvenes,
que le dé a la gente la esperanza
y la certeza porque la esperanza sola
no alcanza, hace falta la certeza
de que mañana va a ser mejor que hoy
y que pasado mañana
va a ser mejor que ayer.
Esto es en definitiva
nuestra concepción de la política
y fundamentalmente la vocación
para estar frente al Estado.
Para terminar, siempre lo repito,
es curioso escuchar a algunos
dirigentes de otras fuerzas políticas
relativizar o minimizar
o directamente querer eliminar
el rol del Estado como si el Estado
no tuviera nada que ver ni en la economía
ni en la salud ni el la educación,
como si fuera posible dar buena
salud, dar buena educación,
hacer obras de infraestructura
sin participar el Estado en su rol
preponderante en la economía
de un país, no en el mercado
como dicen algunos,
que hablen clarito,
en la economía claro que sí,
si hemos podido hacer esto
es porque la política a través
de quienes fuimos elegidos
por el voto popular, tomamos
el comando de la economía
en la República Argentina.
A ver si acá en Misiones habría
tantas escuelas, rutas, hospitales,
caminos, si en lugar de dirigentes
políticos con vocación cristiana,
solidaria y amplia, hubieran asumido
peleles manejados por las corporaciones
o por los consejeros
económicos de turno.
A ver, los quiero ver.
Por eso hablamos y digo que esos
dirigentes que tanto relativizan
y hasta estigmatizan el rol del Estado,
si tan malo les parece el Estado,
si tan nocivo les parece el Estado,
cómo es que quieren presidir
el Estado, por favor,
si es el instrumento esencial
para poder hacer lo que estamos
haciendo hoy, estos hospitales
que son orgullo y no dan vergüenza
como algunos que andan reclamando,
Maurice, que les paguen la cuota
que les corresponde porque si no
lo pone el Gobierno Nacional,
no se los pone nadie, al Garrahan,
hospital modelo
de la República Argentina.
Pero claro, es tan difícil comprender
al país cuando no se lo conoce,
cuando no se lo conoce no se le puede amar.
Y es tan difícil entender
que si el Estado en el país profundo
no se ocupa de la salud,
no hay gente que pueda ir a pagar
una prepaga, necesita el Estado
este hospital.
Necesita escuelas, universidades,
públicas y gratuitas para que sus jóvenes
puedan estudiar y no tengan
que emigrar.
Por eso es una cuestión de sentido común,
no es que seamos tan buenos,
es que hemos comprendido
porque hemos aprendido
que el rol del Estado en el desarrollo
de la sociedad, en la promoción
de los jóvenes, en la protección
de los que menos tienen
y también en el crecimiento
de los industriales y los comerciantes.
Yo pregunto cómo le iba a los industriales
de la madera cuando les dejaba el mercado
libre, importar todos los muebles
de afuera, cómo les va ahora
que pueden vender sus muebles
fabricados con madera misionera,
mano de obra misionera,
y venderlos en los grandes
centros urbanos,
por un ejemplo que digo apenas.
Por favor, ¿saben lo que pasa?
Que un proyecto de inclusión,
para finalizar, un proyecto de inclusión
por propia definición conceptual,
no es una inclusión selectiva,
no solamente incluye a los más vulnerables
o a los que menos tienen,
al incluir a los más vulnerables,
a los que menos tienen,
necesariamente tiene que incluir
a todos los demás que son
los que proveen los bienes sociales,
culturales, materiales y los intangibles
para que precisamente esos sectores
vulnerables puedan ascender
por eso cuando ellos ascienden,
cuando los pobres ascienden,
ascienden los médicos,
ascienden los ingenieros,
los arquitectos, los científicos,
los comerciantes, los empresarios,
los productores; porque ellos son
los que proveen a las clases medias
nuevas que hemos generado,
más de 23 millones de argentinos
que se han incorporado a la clase media.
Miren, grábenselo en la cabeza,
un proyecto de inclusión
es general por propia definición,
global, no excluye a ningún sector social
aún a aquellos que sin comprenderlo
se han visto beneficiados por ese proyecto.
Pero no desmayemos,
algún día se van a dar cuenta,
esperemos que lo hagan por racionalidad
y no porque retornemos a viejas épocas.
Así que mi querido pueblo misionero
quiero y estoy ansiosa por comunicarme
con los que están en las videoconferencias
y después recorrer este hospital
para que el país sepa aquí
en Misiones, Posadas; Posadas la linda
le podemos decir también ahora,
tenemos un hospital modelo
que es orgullo del país
y de los misioneros también.
Felicitaciones a todos y a todas.
Muchas gracias por el cálido
recibimiento, meteorológico,
pero fundamentalmente
por el recibimiento del calor humano,
el mejor calor, el que sí puedo soportar,
al contrario, el que me ayuda a sobrellevar
los peores momentos,
los más falaces ataques,
las más difíciles calumnias e injurias,
son ustedes con su apoyo,
con su amor, con su aliento,
con su voz, con su fe en la patria,
los que no me van a hacer
bajar los brazos jamás.
Gracias Misiones, gracias a todos
y a todas, muchas gracias.
Los quiero con el corazón.