Buen día a todos y a todas.
El tipo de cambio en la República Argentina,
como ustedes saben, flotante,
bajo protección administrada.
Eso significa que el banco central
de la República Argentina
puede o no intervenir.
No intervenir es un acto de administración.
El banco central de la República Argentina
ayer no compró ni vendió dólares,
por lo tanto, lo que quiero transmitir
es la posición respecto a la variación
del tipo de cambio en la jornada de ayer.
En segundo lugar, nosotros hemos mantenido
ayer por instrucción de la Presidenta,
sendos encuentros con los embajadores
de la República de la India
y de la República Popular China,
con el objeto de estrechar los vínculos
de la relación bilateral a los efectos
de avanzar en estrategias que permitan
mejorar nuestra posición desde el punto
de vista de la balanza comercial
de carácter bilateral.
Nosotros hoy tenemos un gran comercio
con China, pero tenemos un déficit
de balanza comercial
de 4.071 millones de dólares,
la idea es propiciar a través
de inversión externa directa
por parte de inversores chinos
y también por parte de una estrategia
de incremento de exportaciones
y de un sistema de financiamiento
por parte de la República Popular China
para, no solamente equilibrar la balanza,
sino sobre todo generar las condiciones
para la sustentabilidad del comercio
bilateral entre Argentina
y la República Popular China.
También y en forma paralela
se ha avanzado.
En este sentido el Canciller Timerman
ha tenido una agenda bilateral
respecto a la República de la India,
precisamente para la apertura de mercado,
se está trabajando en el tema de frutas
y también en la comercialización
de legumbres.
También se ha peticionado claramente
para la apertura de mercado de biodiesel.
En fin, una serie de temas que tienen
que ver con productos de economías
regionales al efecto de acrecentar
el superávit de balance comercial
que tenemos con India.
Nosotros hoy tenemos una balanza
comercial positiva para Argentina
equivalente a 362 millones de dólares,
pero las exportaciones no alcanzan
a los 1.000 millones de dólares
de acuerdo a los datos cuantitativos
del año 2013.
Nuestra meta es de 2.500 millones
de dólares en exportaciones
para el año 2015 y de esa manera
se trabajó la relación bilateral.
Obviamente ayer el dato relevante ha sido
el anuncio que ha hecho nuestra
Presidenta de la Nación, la doctora
Cristina Fernández de Kirchner,
que como ella bien lo ha señalado,
el programa Progresar definitivamente
es un proyecto de vida que implica
la asignación de recursos con fondos
del tesoro nacional a los efectos
de establecer una prestación económica
universal de 600 pesos,
que está enmarcada en la obligatoriedad
de la asistencia de carácter educativo
y también en el control anual
desde el punto de vista sanitario.
Eso implica un universo de jóvenes
de 18 a 24 años, que son aproximadamente
5 millones en Argentina, y esto implica
atender específicamente una demanda
para 1,5 millones de argentinos
con la asignación de una prestación
de estas características
de 600 pesos mensuales
con un sistema de retención del 20%
y el pago en forma trimestral
contra verificación de resultados
en materia educativa
y también de carácter sanitario.
Nosotros queremos que,
como lo dijo la Presidenta,
la inclusión social de los jóvenes
implica un esfuerzo de asignación
de recursos equivalente
a 11.202 millones de pesos,
pero que naturalmente tiende a generar
una estrategia de mejoramiento
en el coeficiente de Gini,
en la distribución del ingreso,
de casi 0,3 puntos y que a su vez
mejoraría sustancialmente la posición
de Argentina en el escenario
internacional, porque indudablemente
Argentina es uno de los países
de América Latina de mejor distribución
del ingreso, la más equitativa.
En ese contexto también, lo que implica
por supuesto una reducción significativa
de la tendencia desde el punto de vista
del desempleo de carácter juvenil.
Por eso principalmente una política
de inclusión social para jóvenes
que tienen dificultad desde el punto
de vista del acceso a la educación
en términos de no poder estudiar,
de no poder trabajar,
en esas condiciones lo que se hace es
precisamente lograr que aquellos jóvenes
de 18 a 24 años, que no trabajan,
trabajan informalmente o tienen un salario
mínimo vital y móvil inferior
por supuesto acceden a este beneficio.
Lo importante es que la República
Argentina tiene salario mínimo
vital y móvil, más alto de América Latina,
tiene el haber jubilatorio mínimo
más alto de América Latina,
tiene definitivamente la cobertura
provisional, una de las más altas
a nivel mundial, con casi el 95%,
y a partir de esta política de carácter
inclusiva, tiene una política muy activa
desde el punto de vista de inclusión
en la franja de jóvenes de 18 a 24 años.
También quería aclarar que el Club
de París, efectivamente lo ha manifestado
el Ministro Axel Kicillof.
Pero siempre existen interpretaciones
que no se ajustan a las manifestaciones
vertidas por el propio Ministro.
El Ministro planteó que efectivamente
su reunión con Ramón Fernández,
que es el Secretario Ejecutivo
del Club de París, lo que se expuso
y se hizo como presentación
de carácter formal, fueron lineamientos
de una propuesta de cancelación
de la deuda que el mismo staff
debía considerar con los directores
en la reunión mensual.
Ese es el paso que se dio.
A partir de eso efectivamente se abren
instancias de estudio por parte
de los respectivos integrantes
del directorio y por supuesto
de los países miembros con el objeto
de avanzar eventualmente en un proceso
de negociación definitiva.
Hoy nosotros tenemos una reunión
con la cadena de petroquímicos
y de maquinarias.
Me parece que es muy interesante
hacer algunos números,
que nos cuesta mucho que se puedan
divulgar con la jerarquía y la entidad
que estos números tienen.
Nosotros vamos a terminar,
como les dije, durante el mes de enero
y la primer quincena de febrero,
con objetivos, metas, estrategias
e instrumentos para desarrollar
el programa de expansión
de las exportaciones,
sustitución de importaciones,
estructuras de integración de la cadena
de valor para la formación
de precios internos de preservación
y expansión del empleo.
Pero fíjense una cuestión.
Maquinarias agrícolas.
La producción de maquinarias agrícolas
alcanzó a 1.155 millones de dólares
en la República Argentina.
Los empleos generados por el sector
ascendieron a 12.203,
56% más que en el año 2003.
El consumo en el 2013, es nacional,
61%, importado 39%.
En el año 2003, el 58% de estos bienes
se importaban.
Y la integración nacional fue creciendo
de un modo extraordinario,
hoy una cosechadora tiene el 35%
de integración nacional,
el 50% de los tractores
tiene integración nacional,
y el 90% de las sembradoras
tiene integración nacional.
El objetivo obviamente aún es disminuir
una balanza comercial negativa
equivalente a 490 millones de dólares.
Pero la industria metal-mecánica
tiene la particularidad de tener enclaves
de desarrollo en economías regionales.
Por ejemplo, la provincia del Chaco,
otras provincias productoras agrícolas
y ganaderas, tienen en la industria
metal-mecánica también un motor
expansivo.
Lo mismo ocurre con la petroquímica
de resinas plásticas, polietileno,
propileno, PVC, etcétera;
con una producción de 6,2 millones
de toneladas y 53.312 empleos
en el año 2013.
Eso es lo que nosotros vamos a trabajar
en el día de hoy, y por supuesto
con una agenda muy extensa que seguiremos
comunicando en el transcurso del día
de la fecha.
Así que me someto
a las preguntas de ustedes.
Ministro, buenos días,
soy Paula Marussich para Radio del Plata.
Usted ayer dijo que se va a combatir
con la ley el mercado del dólar ilegal,
la pregunta en concreto es:
¿Qué va a hacer el gobierno para detener
las especulaciones dentro del mercado
inmobiliario? Ya que si bien muchas veces
los valores se expresan en pesos,
la referencia que se toma
no es la del dólar oficial y cada vez
las propiedades se encarecen un poco más.
El gobierno instrumentará las medidas
sin anunciarlas explícitamente,
porque de lo contrario,
le quita el efecto sorpresa
y la instrumentación de la misma.
Ministro, buen día, Diego Colabelardina
de Radio del Mundo.
Usted cuando comenzó a hablar
hacía referencia al tipo del cambio,
allá el banco central no había
intervenido, le pregunto,
que no haya intervenido ayer,
si yo digo que hubo una devaluación
del peso argentino ayer,
¿estoy en lo correcto o estoy equivocado?
Mire, la terminología precisa
es la que voceé en el primer párrafo
de mi conferencia, porque en definitiva
no ha sido una devaluación inducida
por el Estado, en definitiva,
para aquellos amantes del libre mercado,
la oferta y demanda de divisas
es la que se expresó ayer
en el mercado de cambios.
Ministro, buen día, Graciela Stuchil
de la Agencia de Noticias Télam.
Ayer la Presidenta anunció que va a estar
en esta cumbre de la CELAC
que se va a hacer.
Quería preguntarle si tienen algún eje
planteado, si nos podría adelantar
sobre lo que van a trabajar,
sobre todo pensando la posibilidad
de trabajar el comercio exterior
con la Unión Europea.
Sí, en el caso concreto de la agenda,
se va a dar a conocer públicamente,
pero lo que es muy importante
es lo que la Presidenta plantea
desde una visión proactiva
en la integración de carácter comercial.
Como ustedes saben, desde el punto
de vista, vamos a diferenciar
lo que es CELAC del MERCOSUR,
porque en el caso de MERCOSUR,
hay pendiente un proceso de negociación
de un tratado de libre comercio
entre MERCOSUR y la Unión Europea.
En ese contexto siempre se pretendía
adjudicar el retraso de esta negociación
a la República Argentina.
Pero la verdad de la historia,
es que la República Argentina
tiene una apertura para un proceso
de negociación de esta naturaleza,
se establecieron mecanismos coincidentes
con la República Federativa de Brasil
para avanzar en una propuesta unificada
de casi el 80% del total de los productos
del proceso de negociación,
pero fue la Unión Europea la que retrasó
unilateralmente el proceso de negociación,
o sea, no es una cuestión imputable
a la República Argentina como se decía.
En segundo lugar, lo que quiero
transmitir es que lo que tiene
que explicar al mundo respecto
a sus restricciones de carácter comercial,
son los países más poderosos del mundo.
Que son los que han bloqueado
sucesivamente cualquier reforma
de la Ronda GATT, desde la Ronda Doha
o en la última reunión de Bali,
por una razón muy sencilla,
porque nunca jamás están dispuestos
a eliminar los subsidios agrícolas
para perjudicar a nuestros países.
La verdad es que el comercio justo
está plagado de injusticias derivada
de las grandes potencias,
que aplican picos arancelarios,
restricciones al comercio por parte
de nuestros productos,
porque muchas veces uno no observa
en la República Argentina voces de apoyo,
ni siquiera de los medios de comunicación
masiva respecto a la política
de administración del comercio.
La política de administración
del comercio, ¿saben para qué es?
Para proteger a la pequeña y mediana
empresa, para proteger al productor
argentino, para proteger al industrial
argentino de una provincia que produce
un determinado tipo de bien.
A los efectos de que no venga un precio
de baratija promovida por otro país,
precisamente para cerrar la industria.
En la República Argentina tenemos memoria,
en la década del noventa hubo un proceso
de desindustrialización masiva,
de una tasa del desempleo del 25%
y eso implicó una destrucción
del aparato productivo.
Reconstruir el aparato productivo
lleva mucho tiempo
y eso se tiene que hacer con una política
en un contexto de crisis internacional,
implica administrar adecuadamente
el comercio.
¿Cómo se administra el comercio?
Primero, promoviendo medidas
antidumping, administrando licencias
temporarias, generando las condiciones
para la regulación desde el punto de vista
de la verificación de los productos
desde el punto de vista aduanero,
a los efectos de garantizar
que efectivamente la protección
de la industria y el empleo,
lo haga el Estado,
precisamente promoviendo sustitución
de importaciones para exportar más
y lograr mayor bienestar.
Es muy importante preguntarle a todos
los habitantes de nuestro querido país,
que en la República Argentina obtener
divisas, porque muchas veces,
muchos quieren de una manera permanente
generar el proceso de atesoramiento
en dólares, pero esos dólares surgen
del trabajo de los argentinos,
surgen del valor agregado de la industria,
surgen de las exportaciones,
surgen efectivamente de la producción
de bienes y servicios.
En algún momento en la Argentina
muchos de esos dólares provinieron
por la cuenta capital de la especulación
financiera y destruyeron al país.
Entonces tenemos que tener
mucha conciencia y mucho cuidado
los argentinos respecto a lo que hemos
podido construir bajo el liderazgo
de Néstor Kirchner
y de Cristina Fernández de Kirchner.
Por una razón muy sencilla,
porque a final de cuentas nada es gratis
en este mundo y en estas circunstancias,
porque los embates permanentes
contra Argentina es porque logramos
reducir la deuda entre 75
y 81 mil millones de dólares,
a partir de una firmeza en la negociación
porque el gobierno defendió el interés
nacional precisamente para no pagar
la deuda con el hambre y la sed
de los argentinos.
Me parece que los que pregonan el ajuste
son los mismos que en definitiva
quieren que el ajuste los hagan los otros
porque ellos son los que contraen
la deuda poniendo a esos intereses
corporativos y financieros.
Pero la cuestión central,
a final de cuentas lo que quiero
transmitir es que CELAC tiene una agenda
propia y la Presidenta tiene dentro
de esa agenda reuniones bilaterales
con los presidentes para mejorar
el intercambio comercial.
Una cosita que quería,
para al final de cuenta.
Porque surgió una versión periodística
y yo quiero mostrar una foto.
Este es el premio Grammy de la aduana.
Juguete.
Digo, porque se aclaró y algún diario
no lo aclaró, decían que el premio Grammy
de Illya Kuryaki se había
retenido en la aduana.
Esto es un juguete,
o sea, no es el premio Grammy.
Quiero ponerlo esto en evidencia
porque es importante la veracidad
y la fidelidad en la información
periodística.
La verdad que ustedes
no me lo preguntaron,
pero simplemente quería hacer
una acotación final y definitiva.
Vieron que muchos medios, o algunos,
o principalmente uno de los medios,
planteó. Bueno, sí, pero la Presidenta
nuevamente ayer dio un discurso
pero finalmente no habló
ni de la inflación, ni del dólar,
ni de la crisis energética.
Entonces la respuesta, que sería bueno
reflexionar con todos ustedes,
es lo siguiente:
¿Y de cuántas cosas
que no habló la Presidenta?
La Presidenta tampoco habló del record
del turismo doméstico de Argentina
con 29,7 millones de argentinos
que van a pasar sus vacaciones en el país
que genera trabajo a bares, restaurantes
y muchos trabajadores que vienen
de la industria, que son más de 100 mil.
La Presidenta tampoco habló de cómo
los trabajadores argentinos
pueden disfrutar de esas vacaciones.
Tampoco la Presidenta habló del record
de la industria automotriz
desde el punto de vista
de la comercialización de sus productos
de venta, productos nuevos o usados.
O de la incorporación de nuevos trenes
para reformar integralmente sistemas
ferroviario de transporte de pasajeros.
En definitiva lo que quiero transmitir
es que una Presidenta en un discurso
no puede hablar de todos los temas.
Pero no solamente por el impacto
del programa Progresar que anunció,
sino, y sobre todo, por la gran cantidad
de cosas que aún no ha podido decir
porque definitivamente nunca se puede
hablar de todo y todo el tiempo.
Muchas gracias.