Buenos días.
Gracias por venir.
Señor Jefe de Gabinete de
Ministros, señores ministros,
secretarios, Presidente del
Banco Central, Presidente
del Banco Nación, funcionarios
y sobre todo, señores
representantes de las
cámaras empreasariales
y el movimiento sindical.
Saben ustedes que en Agosto
de 2013 la Presidenta
de la Nación inició,
por su iniciativa,
una serie de reuniones con
empresarios, trabajadores
y distintos sectores para
empezar a poner en claro
algunos puntos centrales de
la agenda de las organizaciones
sindicales y empresariales.
Y, de alguna manera,
coordinarlo, consensuarlo,
con cuales son las decisiones
y políticas del gobierno
nacional.
Tuvimos aquella reunión por allá
por el sur, después hubo una
serie de reuniones por separado,
pero lo fundamental es que
a partir de ese momento se
abrieron mesas sectoriales
de trabajo en donde se
analizaron diferentes
posibilidades, opciones y
medidas para aplicar
en torno a las preocupaciones
mutuas, con un único
y exclusivo propósito que es
consolidar, profundizar y darle
continuidad a esta década
de fuerte crecimiento
con inclusión social.
Entendemos nosotros que
es el desafío del futuro.
Es por eso que voy a pasar
una rápida revista a una
serie de decisiones que ha
tomado la Presidenta
de la Nación en punto a
cuestiones centrales que
tienen que ver con aquello
que se discutió fuertemente
en el Ministerio de Trabajo,
que es la cuestión del empleo
formal y la informalidad
laboral, cuestiones vinculadas
con la competitividad y
las economías regionales.
Hemos tenido mesas conjuntas
y colectivas de competitividad
y también abrimos una mesa
de economía regional, donde
se plantearon diferentes
problemáticas de cada
uno de los ámbitos, ya sea
provinciales como que afectan
a una región en su conjunto.
Y por último, cuestiones
vinculadas al desarrollo
económico, es decir,
medidas tambiénde corte general
que permiten fortalecer
e incentivar la inversión,
el incremento de la producción,
el empleo, las exportaciones,
la sustitución de importaciones.
Es decir que vamos a dar
ahora algunas de las decisiones
que se han tomado.
Esto no agota todo lo que
se está discutiendo, pero
son decisiones que llegando
a fin de año y después de
haber tenido una infinidad
de reuniones con todos
los sectores, con todos
los ministerios involucrados,
con las decisiones que se
han tomado, que anunciamos
hoy y están ya en camino
de implementación.
En primer lugar, en lo que
respecta al trabajo no
registrado y a los problemas
de formalización de diferentes
puestos de trabajo que no están
todavía en esas condiciones,
se ha establecido una meta,
que es reducir la tasa
de no registro por debajo
del 30 por ciento.
Ustedes saben que en esta
década ganada aquellos
número que involucraban cerca
de la mitad de la fuerza
de trabajo arriba del 40%,
pero cerca de la mitad
de la fuerza de trabajo en
condiciones de informalidad
en estos 10 años se han
alcanzado logros que
lo han llevado un poco por
arriba del 30%.
34% creo que son
las últimas cifras.
Pero la intensión en los
próximos dos años es
reducir la tasa de no registro
por abajo del 30%.
Sabemos que es una tarea
compleja, sabemos y lo hemos
escuchado en esas reuniones
que mantuvimos en
el Ministerio de Trabajo.
Que es una tarea compleja
y que sobre todo, no es
responsabilidad única
y exclusiva del Estado hacerlo
sino que involucra a empresarios
y trabajadores.
Es decir, solo en una tarea
tripartita conjunta entre los
sindicatos, las organizaciones
empresariales y el propio
Estado Nacional, vamos
a poder implementar esto
que hemos llamado:
Plan integral para reducir
el no registro mediante
la acción conjunta de parte
nuestra, del Ministerio
de Economía, del Ministerio
de Trabajo y la Administración
Federal de Ingresos Públicos.
Esto va a requerir una extensión
de las facultades del
Ministerio de Trabajo
y una ampliación de la
cantidad de inspectores.
Por supuesto que la capacidad
de control del Estado influye
y es determinante para impedir
situaciones de no registro.
También se va a generar un
registro de empleadores
con sanciones laborales
y por último, se va a conformar
una unidad especial
de fiscalización
de trabajo regular.
Estas son tres medidas que,
en términos cuantitativos,
permiten lograr que se registren
480.000 nuevos trabajadores.
Esto desde el punto de vista
de las capacidades del Estado
en este plan integral para
reducir el no registro.
Pero también hay medidas
específicas que involucran
tanto a trabajadores como
a empresarios.
Tenemos la decisión de
la Presidenta de la Nación
de trabajar fuertemente con
una medida que ya viene
implementándose con un
éxito notable y se ha hablado
en esta mesa.
El Señor Jefe de Gabinete
también lo mencionaba
la otra vez.
Son los convenios de
corresponsabilidad.
Los convenios de
corresponsabilidad
que ya hemos implementado y
que son de especial importancia
en las actividades vinculadas
al sector primario.
Pero para decirlo más en general
al sistema agroalimentario
donde se dá con mucha
frecuencia el empleo estacional
y por otro lado, con
alta informalidad.
Para atacar las cuestiones
del pliego estacional con
alta informalidad en el sector
primario lo que se va a plantear
por sector y por región
es una expansión,
una extensión del régimen
a muchas actividades,
logrando acuerdos entre
las cámaras, los sindicatos,
con una participación de la Afip
y del Ministerio de Trabajo
para conseguir que eso que
ha funcionado tan bien
permita avanzar muy fuerte en
la formalización de los empleos.
Esto significa firmar convenios,
fiscalizar la aplicación de esos
convenios con cantidades
teóricas de trabajadores
por cada una de las actividades
y con programas especiales
de contribución por parte
de los empleadores.
Esto es algo que va a estar
en cabeza, como lo viene
estando el Ministerio
de Trabajo.
Concluida esta reunión pública,
vamos a pedirles a las cámaras
y a los periodistas que se
retiren, vamos a trabajar
con empresarios y trabajadores
y vamos responder preguntas
específicas sobre cada una
de estas medidas.
La otra cuestión es lo que hemos
llamado: subsidio al empleo.
Esto se trata para el caso de
micro y pequeñas empresas,
complementando la Ley 26.476
vamos a permitir que en el caso
específico de que se trate de
un incremento en la planta
de personal...
Y acá es importante la capacidad
de fiscalización y control
del Estado.
La idea no es que la medida
se aplique cuando cambian
los trabajadores sino cuando
concretamente hay un incremento
neto en la plata de personal.
No simplemente en la rotación
de la planta, sino en
el incremento de los empleos.
Para las micro y pequeñas
empresas el Estado va
a hacer un esfuerzo en términos
de contribuciones patronales
hasta dos años, para apoyar
el crecimiento de la planta
de personal en las micro
y pequeñas empresas
en un marco regulatorio que
ya está muy avanzado en
su implementación.
Con estas dos medidas y con
el trabajo conjunto, esperamos
apuntar a concluir con esa
meta en una reducción
sustancial del empleo no
formalizado para grandes
sectores de la economía.
En lo que hace a la
competitividad
de las economías regionales,
vamos hoy a comentar
dos medidas que también
la Presidenta de la Nación
ha determinado aplicar.
La primera tiene que ver
con los reintegros y
devoluciones destinado
a los exportadores.
Esto también ha surgido
en múltiples mesas.
Lo que se va a implementar
en este caso es una compensación
asociada a la presentación
de proyectos de inversión que
permitan ampliar la capacidad
productiva y las exportaciones.
Para el caso de los grandes
exportadores.
Para el caso de las pequeñas y
micro empresas especialmente
una forma de automatización
en el trámite, de forma que
fluya más rápidamente
los mecanismos instaurados
y los caminos formales para
conseguir los reintegros.
Estas dos líneas, tanto para
los grandes como para
los pequeños, están muy
trabajadas y van a permitir
desde nuestro punto de vista
de nuevo aplicar estos recursos
a la generación de mayor
inversión y por otro lado,
a permitir de esta manera
un crecimiento en el empleo,
en las industrias sustitutivas y
en las industrias exportadoras.
También tengo algo para decir.
Esto es algo que se va a aplicar
tanto para la Afip como para
el Ministerio de Industria
y la Subsecretaría
de Competitividad
del Ministerio de Economía.
Pero también tenemos para
hablar un poco de la línea
de créditos para la inversión
productiva del Banco Central
de la República Argentina.
Ustedes saben que esa línea
que era la aplicación del 5%
de los depósitos a una tasa
del 15% ha alcanzado una cifra
que va a concluir el año con
52.000 millones de pesos
de crédito para los sectores
productivos, dividida la mitad
de las grandes empresas,
la otra mitad de las
pequeñas empresas.
El año que viene, hablábamos
con Juan Carlos Fábrega,
que esos recursos, de nuevo
a través del Banco Central
de la República Argentina,
con el concurso de las áreas
productivas del
Gobierno Nacional.
Esa línea se va a ampliar
en el primer semestre
en 22.000 millones de pesos
y al cabo del año estamos
pensando en alcanzar los
100.000 millones de pesos
de crédito a tasa razonable
para sectores productivos.
Por supuesto que esto va
a apuntar específicamente
al crédito a las empresas
de menor tamaño,
de las Pymes, que son las
que más dificultades tienen
para acceder al financiamiento.
Vamos a tener en cuenta
planes de inversión,
vamos a tener en cuenta
también, construcción
de vivienda, vamos
a tener en cuenta también
potenciación del empleo,
las exportaciones y los sectores
que nos permitan sustituir
importaciones con producción
local, de forma tal que este
paquete entero alcance los
100.000 millones de pesos
de crédito bajo tutela
del Banco Central de
la República Argentina.
Esto es crédito del sector
financiero privado con
una tasa del 15% que
afecta al 5% de la masa
total de los depósitos.
Es decir que son cantidades
en gente de recursos
para el año que viene
instrumentados por el sector
privado por disposición
del Banco Central.
Y esto es gracias a esa ley
tan vilipendiada por algunos
sectores de la rancia ortodoxia,
pero con tantos resultados
para quienes estamos en
esta mesa, es producto
de la reforma de la Carta
Orgánica del Banco Central,
una medida histórica que se ha
tomado durante el gobierno
de la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner.
De la misma manera,
para la competitividad
y las economías regionales
tenemos proyectos
de infraestructura de gran porte
como decía el Señor
Jefe de Gabinete de Ministros,
es importantísimo en punto
a la competitividad, pensar en
la contribución que puede
ofrecer el Estado Nacional
desde el punto de vista
de la competitividad sistémica
a través de fuertes obras
de infraestructura y logística,
que permitan abaratar los costos
de transporte, que permitan
agilizar la salida de aviones
con destino a la exportación.
Y entonces, tenemos para hablar
en primer lugar, del Belgrano
Cargas, el ferrocarril
Belgrano Cargas, una inversión
sobre la que se viene trabajando
con el financiamiento de la
República Popular de China.
Es decir, con financiamiento que
va a abarcar buena parte
de las necesidades, tanto
de obra de ingeniería,
renovación de vías, trabajo
sobre trazado, como una
renovación del parque rodado.
Esto es algo sobre lo que
ha trabajado inmensamente
el Ministerio del Interior
y Transporte y tenemos ya
apunto de concluir este
plan de inversiones que va
a generar un cambio completo
en el Belgrano Cargas, algo que
se había perdido debido
a la liquidación de nuestro
sistema ferroviario durante
la década de los 90.
Pero esto va a estar ya
funcionando a partir
del año que viene.
Y de la misma manera
la Presidenta de la Nación
me ha indicado instrumentar
fuertes cambios en el sistema
porturario, que implican:
ampliación del acceso al
puerto de Buenos Aires
y nuevos accesos ferroviarios
a los puertos, de forma tal
de generar un plan integral
que sea extendible
a la totalidad de los
puertos existentes.
Sabemos que tanto el transporte
por ferrocarril como
el transporte a través de vías
navegables, sean marítimas
o sea a través de los ríos,
genera una mejora
importantísima en la
competitividad a través
de la caída de lo costos
de la logística, ahorro
de combustible, mejora
en la previsibilidad de
nuestro sistema de transporte.
Pero también tenemos que hablar
de algo que está en vías
de implementación,
falta definir los corredores,
que son los llamados:
bitrenes. Estos bitrenes
se trata de un tractor que
lleva un doble acoplado en
camiones de hasta 30 metros
de longitud y que permiten
una reducción de 30%
o 40% en los costos de
transporte por vía terrestre.
Los bitrenes implican aplicar
un sistema que ha sido exitoso
en Estados Unidos, en Australia,
en Canadá...
Australia como un caso ejemplar,
porque tiene también
la problemática del transporte
de bienes de orígen agropecuario
o agroindustrial.
Pero tenemos también
en la región a Brasil, tenemos
a Uruguay, a México con este
sistema, tenemos también
en Europa a Alemania, Francia,
Holanda, Noruega, Suecia
y Finlandia, a Sudáfrica
y Zimbabue, a Israel.
Son unos camiones que
al llevar un solo tractor y un
doble acoplado permiten
un fuerte ahorro en términos
de combustible, pero también
y paradógicamente, una
mejora en el desgaste
de nuestras rutas, porque
la distribución de los pesos
es mucho más homogénea y
permite ahorrar también
en lo que hace a la reparación y
mantenimiento de nuestras rutas.
De esa manera, vamos a trabajar
también para lograr
competitividad y mejora en
la situación de las economías
regionales para que sigan
invirtiendo y sigan exportando
tanto en las medidas encaminadas
al crédito como aquellas
medidas encaminadas a la
mejora de la infraestructura,
la logística y los costos
de transporte de
la República Argentina.
Pero también por indicación
de la Presidenta de la Nación,
anuncio hoy que se ha resuelto
implementar lo que llamamos:
el Fondo para el Desarrollo
Económico Argentino, FONDEAR.
Se trata de un gran fideicomiso
destinado a ampliar y
flexibilizar la oferta
de crédito para proyectos
estratégicos.
Esto va a tener como destino
nuevos proyectos privados,
nuevas empresas público
privadas, asociaciones
y cooperativas, en tres rubros:
sectores estratégicos, que son
aquellos sectores que
el Gobierno Nacional
considera centrales para
continuar esta senda
de crecimiento.
Aquellos con alto contenido
tecnológico, en particular
con vinculación con
las universidades nacionales,
con el sistema científico
tecnológico nacional y por
último, economías regionales.
Se trata de un fideicomiso
que va a instrumentar
préstamos directos, construcción
de plantas, activos fijos,
certificación de procesos,
capital de trabajo,
otorgamiento de avales para
financiamiento bancario o
mercado de capitales,
bonificación de tasas
de interés.
Otra cuestión central que ataña
la posibilidad de lo que se
llama comúnmente:
incubadora de empresas.
O sea, generar empresas nuevas.
Porque una cosa es dar crédito
a empresas existentes, que ya
son sujeto de crédito y otra
hacer aportes directos de
capital para permitir que
aparezcan nuevas empresas
vinculadas a sectores
estratégicos, economías
regionales o de alto
contenido tecnológico,
así como aportes no
reembolsables.
Esto de los fideicomisos nos
da una enorme transparencia
porque se va a instrumentar
a través del Banco Nación,
del Banco de la Nación Argentina
pero al mismo tiempo muchísimas
flexibilidad. Esto viene a
continuar y emplear
la enorme y exitosa tarea de
los créditos del Bicentenario
a través de un instrumento
más poderoso, más flexible
y tal como los créditos
del Bicentenario,
completamente transparentes.
De forma tal que se va
a hacer una mesa
interministerial,
que involucre a los ministerios
interesados y que tienen que
ver con la cuestión productiva,
pero también con la cuestión
tecnológica para permitir
entonces potenciar
la inversión a través de
un fondo que va a totalizar
10.000 millones de pesos.
De forma tal...
Y digo, esto no agota
las medidas en estudio,
simplemente que nos
permite a fin de año lo que
ha lanzado la Presidenta
de la Nación en Agosto
ya venir con algunas
decisiones que se han tomado
y que ya están en vías
de instrumentación en
el primer mes del año.
Y que nos va a permitir alcanzar
en 2014 a través de
la corresponsabilidad, el plan
integral contra el no registro,
el subsidio al empleo,
el Belgrano Cargas,
los reintegros a exportadores,
la línea del BCRA para
inversión productiva y
el FONDEAR aproximadamente
137.000 millones de pesos
y los que consideramos
que va a significar entre
formalización de empleo
y nuevos empleos,
830.000 empleos.
Esta meta que nos hemos dado
no es una meta en abstracto
sino está asociada directamente
a decisiones e instrumentos
concretos con objetivos
concretos, producto
de las charlas y las
conversaciones que
el diálogo y el consenso que
hemos alcanzado con
los sectores del trabajo
y los sectores de la producción.
A través de esta batería de
decisiones, que repito
no son todas sino son las
que ya están en vías de
inmediata instrumentación.
A través de estas decisiones
vamos a permitir potenciar
a partir del año que viene
lo que ya viene siendo
10 años de crecimiento
sustentado en la inversión,
en el mercado interno,
en el crecimiento del poder
adquisitivo de los salarios
y por tanto, en el crecimiento
y la palanca de una demanda
interna que nos ha permitido
acompañar el crecimiento
de las exportaciones en
aquellos sectores sustitutivos
para lograr lo que hoy
denominamos nosotros
una década ganada en términos
no década ganada en abstracto
sino que en este sentido
década ganada en inversión,
en producción, en empleo
y sobre todo en inclusión
social y bienestar del
pueblo argentino.
Muchas gracias.