(Aplausos)
Muchas gracias.
Muy buenas tardes
a todos y a todas.
Señor Presidente de la Cámara
Argentina de la construcción,
señores gobernadores, señor
Secretario General de la UOCRA,
señores y señoras empresarias.
Recién Enrique me decía
te necesitamos fuerte,
lo que pasa es que,
cuando entro a un lugar
que tiene tanto que ver
con la construcción,
con la infraestructura,
con la obra pública,
con la cual, estoy ligada
y estábamos ambos ligados desde
que tuvimos responsabilidades
institucionales,
desde que él fue intendente,
tres veces gobernador
de la provincia de Santa Cruz,
luego presidente y pudimos
comprobar lo dinamizador,
lo generador de puestos
de trabajo,
de bienestar para una
sociedad, para una ciudad,
para una provincia
que era la obra pública.
Lo visualizamos no como un
fenómeno económico únicamente,
sino como un profundo
fenómeno social.
Aparte de que él amaba
construir y ver lo que se hacía.
Yo le contaba
una anécdota recién
cuando entrábamos a Enrique,
no voy a mencionar el país
pero una vez fuimos
a veranear a un lugar,
muy, muy importante turístico
internacionalmente,
pero con poca obra
pública y en el extranjero
y otro aquí también
en nuestro país
y él se quejaba
de que no había pavimento,
no había alumbrado,
y no había,
pero si no hemos venido
a hacer ningún plan
de obra pública, hemos venido
veranear, a disfrutar.
A él le encantaba ver, poder
percibir la mano del hombre
transformando el entorno y
generando todas las condiciones
para que el resto de las
actividades económicas pudiera
desarrollarse y para
qué la sociedad, la gente,
pudiera acceder al agua potable,
a los desagües cloacales,
a la vivienda propia,
al derecho a que su
hijo vaya a una buena escuela,
a que además no tenga
que embarrarse
y vaya por pavimento y al mismo tiempo
generar las condiciones
económicas para que las otras
actividades inviertan.
Y esto se hizo carne muy,
muy adentro nuestro
y siempre sostuvimos
que la infraestructura,
la generación
de obra pública era
un importantísimo dinamizador
de la actividad económica
de un país.
Durante mucho tiempo
se vio como gasto
y nosotros siempre lo vimos
precisamente como lo que es,
inversión social ni siquiera
económica porque en definitiva
la economía tiene
vinculada con la sociedad.
Cuando la economía
se desvincula de la sociedad
y comienza a vincularse
únicamente lo que pasó,
en las últimas décadas en las
terminamos como terminamos.
Cuando vos,
recién Enrique decías
que los inversores han retornado
al ladrillo porque es atractivo,
no, porque es seguro además de atractivo
y lo que hoy están
buscando los inversores en un
mundo que se ha literalmente
derrumbado y desplomado
es precisamente la
seguridad del ladrillo.
Eso también nos viene a nosotros
de la tradición
de los inmigrantes,
de nuestros abuelos,
la mayoría de ellos venidos
en un barco con esa cultura
de tener la casa propia,
el ladrillo
y esto da la
seguridad de la vivienda.
Es cierto, estamos en un momento
muy importante, recién,
antes de venir aquí recibí
la visita de un importante
empresa argentina
tradicional cementera,
propiedad de accionistas
extranjeros,
que me venía a anunciar
nuevamente una gran inversión
y lo que acabas de decir
vos, batir récords,
nuestro propio record
de producción de cemento
que fue en el año 2008 lo vamos
a batir en el año 2010.
Cuando Kirchner llegó
como presidente,
el consumo per cápita
de las bolsas de cemento
era de 2.50 bolsas
de cemento por habitantes,
hoy es con esta nueva
inversión y producción de esta
importantísima firma, es de 5
bolsas de cemento por habitante.
(Aplausos)
Lo cual marca
un nuevo récord histórico.
Como que también fue por ejemplo
la construcción
de viviendas privadas,
como en todo el año 2003
ahora en un 104%,
es cierto que hay problemas
por ahí con las hipotecas,
con un incremento de adquisición
o del mercado inmobiliario
pero esto no es producto
de la actividad económica
sino del default que
sufrimos en el año 2001
y sobre el cual
todavía no hemos podido
restablecer el tema en materia
hipotecaria,
acuérdense lo que significó
la pesificación asimétrica
y un montón de cosas que
realmente crean todavía
riesgos en este sector
pero vamos a trabajar
y vamos a poder
salir también de esto.
Yo no quiero aburrir,
y perdonen,
que Julio De Vido me mandó la
misma carpeta a mí en materia
de viviendas, pero la verdad,
que cuando uno ve lo hecho,
cuando uno ve esas 14,000
o 15,000 obras terminadas,
y pico en marcha,
cuando uno ve la federalización
de la obra pública,
que ha permitido que
se duplique el número
de empresas afiliadas
a la Cámara Argentina
de la construcción
es producto también
de
una política federal.
(Aplausos)
Porque me acuerdo, me acuerdo
cuando fui a inaugurar,
ya hace un tiempo como
presidenta a Jujuy,
a una escuela, Éxodo Jujeño,
que la había hecho una
empresa de una señora
de origen sirio libanés creo.
¿A ver dónde está?
Ahí estás, mira cómo me
acuerdo de vos ¿Te das cuenta?
Y me acuerdo que me decía: ahora
podemos, las empresas locales
poder hacer las obras que
antes venían direccionadas
de Buenos Aires ¿Por qué?
Porque la mayoría es de
ejecución descentralizada,
la misión manda los recursos
e incitan,
controlan, las propias
provincias o municipios
en cada uno de sus lugares,
los cual también ha generado
una explosión en materia
de generación de empresas
y obviamente en materia de
generación de puesto trabajo,
lo uno va vinculado con lo otro
y es más de medio millón
de soluciones habitacionales,
las 1000 escuelas
que vamos a inaugurar
el martes 30
¿No es cierto?
José Luis Gioga,
en tu provincia,
vamos a terminar el ciclo
lectivo el 30 de noviembre
inaugurando la escuela
número 1000
desde el año 2003 a la fecha.
(Aplausos)
En realidad, a realidad
son como 1034,
pero vamos a hacer
simbólicamente la mil,
y vamos a conectar al mismo
tiempo con la provincia
Buenos Aires, con Formosa y
con Córdoba que ahí también
es donde se van inaugurar
también allí escuelas.
Ni que hablar de rutas
emblemáticas vamos a terminar
la famosa ruta 9, el corazón
de la producción agrícola,
ganadera e industrial también
de la República Argentina,
la ruta 14, la ruta 40,
ni qué hablar de las líneas
de alta tensión, vamos
inaugurar la línea NEA-NOA.
Por primera vez
en la República Argentina
vamos hacer la obra antes
de la demanda porque era como
el huevo y la gallina,
que decían que el NEA y el NOA
no se hacían inversiones
porque no había industria,
pero si no hay infraestructura
que genere energía
quién va a ir a invertir.
Siempre tiene que llegar primero
el Estado, generando
el marco de infraestructura
y de las inversiones
porque la escala de una línea
de alta tensión,
la escala de un gasoducto,
la escala de una autopista,
la escala del agua potable,
de una represa,
de la energía solamente es
posible a nivel de Estado
y es imposible a nivel
de inversores privados,
por eso es importante
que éstos sean,
pero esto siempre
hemos concedido
a la infraestructura
como un arma,
un instrumento poderosísimo y
fundamentalmente contra cíclico.
Esto lo hemos aprendido
también en la historia rusa
del progreso allá
en el "New Deal"
en Estados Unidos.
Nada se ha inventado,
simplemente
hay que saber mirar,
e imitar los buenos ejemplos
y precisamente hemos pasado
de una inversión pública
que cuando llegué
era de 0.7 PBI
y hoy es del 4.2% del PBI y
que por supuesto es el doble
de los 150,000 millones
de dólares
que teníamos en aquel entonces,
lo que mencionó también Enrique
y que ha ayudado
absolutamente a sostener
macroeconómicamente este
modelo, este superávit en Euros,
récord de reservas
en el Banco Central,
desendeudamiento como nunca
tuvimos en la República
Argentina y estas negociaciones
con el Club de París
que permitirán saldar deudas
que también vienen de anteriores
gobiernos y permitir
financiamiento
para las nuevas obras que
debemos encarar para poder
seguir sosteniendo
el crecimiento,
porque además, amigos
y amigas hemos crecido a tasas
como nunca se había crecido
en forma continuada,
en los 200 años de historia
y lo hemos hecho manteniendo
con energía.
(Aplausos)
Yo recuerdo, yo recuerdo
cuando el país tenía el
crecimiento de tasa negativa
y no tenemos energía,
ahora hemos podido crecer
y sostener una inversión
formidable en materia de
generación de energía,
en materia de transporte,
hemos además
federalizado en serio el país.
Muchas veces se quejaban
por qué y todavía algunos
se quejan en Santa Cruz
cobra en las facturas,
en las facturas de luz el
0.0000 no sé cuánto,
es muy simple porque todavía no
estamos conectados electro...
la generación de energía
eléctrica al sur, recién,
hemos llegado a Pico Truncado
y ahora hemos iniciado
la obra para llegar
de Pico Truncado
al sur del país para
aprovechar además la importante
capital hidroeléctrico
que tiene
la Patagonia argentina,
concretamente
en la Patagonia
Sur Santa Cruz,
con el aprovechamiento
del río Santa Cruz,
para diversificar aún más
nuestra matriz.
Escuelas, universidades,
Atucha 2,
que estaba paralizada desde 1994
y que emplea a 5000 trabajadores
que están en ese pueblo
de Zarate
Lima, terminando, espero que
el año que viene
la podamos inaugurar junto
con Yaciretá también,
dos obras emblemáticas
y luego seguir
con las que tenemos en los
papeles, en Chirrido,
todo lo que estamos haciendo
en materia de generación
de aprovechamiento del
carbón, con materia,
con material absolutamente
compatible con el cuidado
del medio ambiente como lo
estamos haciendo en Rio Turbio,
en fin, seguir trabajando con
la misma fuerza,
con el mismo empeño de
siempre, con el convencimiento
absoluto de que ésta es la
manera de seguir sosteniendo
la inclusión social
de posibilidades.
En una sociedad de cohesión
si no hay inclusión social.
Yo también quiero, bueno además
de anunciarles lo de Loma Negra,
estuvo hasta hace pocos días
también con nosotros
el titular de Aular,
van a invertir.
Yo hablé el otro día de
la inversión para Fate,
pero también van a invertir
190 millones de dólares
más para hacer varillas
de extrusión,
no me pregunten qué es,
pero eso sé que es una cosa muy
importante para la construcción,
y va el señor Javier Quintana,
Madanes Quintanilla va a
invertir 190 millones de dólares
para poder producir
varillas de extrusión.
La inversión de
Cerámicas Alberdi,
que ha invertido 18 millones
de dólares y va a invertir
15 millones de dólares
más el año que viene.
Bueno, el préstamo del
Bicentenario que obtuvo...
de 14 millones de pesos
para poder ampliar
también su producción cementera.
Cerro Negro, en fin...
Y quiero también anunciarles,
porque lo hemos decidido,
queremos también incluir
a la construcción
en el Programa de Préstamos
del Bicentenario,
de financiamientos
y lo vamos a hacer...
(Aplausos)
Lo vamos hacer porque
creemos que es importante poder
seguir sosteniendo el nivel
de inversión,
que al mismo tiempo es
sostener la demanda agregada
en todos, en todos sus
niveles, y que esto sea
también para la
construcción de parques
industriales, para
la construcción turística
y también para la
construcción de viviendas
para clase media en la cual,
obviamente, cada proyecto será
visualizado porque depende,
obviamente digamos, no vamos
a financiar ni countries,
ni lugares de lujo,
sino, precisamente,
que clase media pueda acceder,
precisamente por esta crisis que
nos tocó vivir en el 2001
con respecto al default,
a su vivienda propia
y hacerlo también a través
de incentivar la industria
de la construcción.
Por eso decidimos incluir
a esta importante actividad
en el proyecto del Bicentenario
que ya tiene elegidos proyectos
en otros rubros por
1.324 millones de pesos
y estamos analizando
proyectos por otros 3 mil
y algo de millones más,
con lo cual, ustedes saben
que el cupo era de 8.000
millones que habíamos fijado,
con lo cual es muy importante
seguir sosteniendo esto.
Miren: yo visualicé tan
claramente y lo expliqué
en el G-20, porque cuando
allá en Londres se creía,
porque lo explicaba
el otro día también,
cuando viene la crisis
se pensó primero,
una crisis de los bancos.
Pero, en realidad, eso es
únicamente la punta del iceberg.
Yo creo que la crisis es mucho
más profunda, que tiene que ver,
precisamente, con haber
distorsionado, a mi criterio,
la función del capital que
necesariamente para
su reproducción tiene que pasar
por el circuito de los bienes
y los servicios y utilizar
el crédito
y el sistema financiero
como un instrumento
de crecimiento
y multiplicación
de ese tipo de inversión.
La multiplicación de la plata
sin el correlato de bienes
y servicios, es algo
que científicamente,
está probado, en algún
momento termina implosionando
como realmente implosionó.
Yo me acuerdo que en aquella
oportunidad en Londres,
cuando se hablaba del fondo,
y la crisis que fundió los
bancos, es muy importante
hacerlo, sostuve que debían
adoptarse instrumentos
por los cuales se lograba
que ese fondeo finalmente
también llegara a la economía
real para poder sostener
a las empresas y generar empleo,
mantener el consumo que es
lo que mueve la gran rueda
de la economía, generar
trabajo, cuidar el empleo,
la vinculación de los
trabajadores con su empresa.
Ese fue nuestro gran objetivo
durante el año 2009
y lo llevamos
adelante con éxito,
porque si en el trimestre,
en el tercer trimestre
del año pasado llegamos al 9.1,
este trimestre volvimos
a bajar a 7,5 por ciento
la tasa de desocupación
y en esto el sector de la construcción ha tenido,
como siempre,
un importantísimo rol.
Y para no seguir Y aburrirlos,
realmente yo creo que estamos
en un momento muy importante.
Porque se viene necesitando
de mucha infraestructura,
han sido décadas,
décadas en el país sin
infraestructura
y al mismo tiempo
estamos en un momento
de la economía
global donde nuestros
productos son imprescindibles.
Yo digo que, el mundo que viene,
lo decía el otro día,
va a ser por un lado,
alimentos y, por el otro
lado tecnología y acá adentro
mercado interno y la
infraestructura cumple
un rol fundamental en ayudar
a seguir desarrollando
y tornando cada vez más
competitiva a la economía.
Cuanto mejor infraestructura
tengamos,
por eso la inclusión
de la construcción
en los programas del
Bicentenario, por ejemplo,
en materia de
parques industriales
en los cuales podamos mejorar
la lógica y competitividad
de cada una de las empresas
y en cada una
de las regiones del país.
O, por ejemplo, fomentar
la actividad turística
que hemos batido récords y
en este trimestre
el balance de cuenta corriente
tenemos un balance de cuenta
corriente positivo
porque ha sido más
el turismo receptivo
que el turismo emisivo
en lo que a dólares
se refiere, que es lo que
nos interesa, obviamente,
es uno de los
acápites fundamentales
de la cuenta corriente
en el sector
de ingresos y egresos
del sector turismo.
Así que, yo creo que estamos en
un momento de la Argentina muy
importante y la convocatoria al
diálogo, que sé que,
en este sector la verdad
es imposible
hacer algo si no
se tiene diálogo,
es un sector
en el cual el trabajador
es el elemento básico,
uno puede tener apiladas
todas las bolsas de cemento,
puede tener las mejores
varillas de extrusión,
pueden tener los mejores caños,
puede tener lo mejor, pero si no
tiene la gente que le pega
los ladrillos, si no tiene
los plomeros si no tiene
a los gasistas, está claro
que el recurso humano
es algo fundamental.
Esto es lo que no debe perder
de vista ningún sector
de la economía, ningún
sector de la economía.
El recurso humano es
instrumento y es objetivo.
Es un círculo virtuoso, ese
trabajador es al mismo tiempo
un consumidor y, entonces,
todo hace fundamentalmente
a que confluya en este
crecimiento que ya llevamos
en los últimos 12 meses
un 9 por ciento.
Debe ser uno de los crecimientos
más alto de todo el planeta y yo
quiero realmente felicitar a los
trabajadores, a los empresarios
y, en definitiva, a todos los argentinos
que hemos
podido construir esto...
(Aplausos)
Que no es el triunfo de
un gobierno ni de un sector,
es el triunfo de la Argentina.
Yo digo "Argentina 2011", este
debe ser el gran objetivo
de todos nosotros.
Porque si en medio de esta
crisis sin precedentes
hemos podido sostenernos,
si con las políticas
contracíclicas que aplicamos
el año pasado estamos hoy
teniendo este crecimiento.
Yo recuerdo que crisis
mucho más localizadas
como fue la de Brasil
o la Tequila,
nos producían impactos con
caídas de empleo y destrucción
de empresas mucho mayor,
si esta gran crisis apenas
nos rozó y nos permitió
seguir adelante,
fue porque apostamos a un
modelo de construcción propia
que no significa no estar
relacionados con el mundo.
Porque, al contrario,
nunca en la vida
tuvimos tanta vinculación
con el mundo como ahora.
¿Cómo se mide la
vinculación del mundo?
A través de sus exportaciones
e importaciones.
¿Cómo nos vinculamos
con el mundo?
Yo lo decía el otro día,
te pueden recibir en algún
lugar con una alfombra roja,
te pueden recibir tocándote
el tambor,
pero en definitiva el país
se mide por lo que exporta
y por lo que importa
y lo que exporta
y lo que importa ha sumado
ya el 36,5 por ciento,
la suma de exportaciones
e importaciones frente
a lo que fue en la década
de los años '90 un 12 coma
y algo por ciento la suma de
exportaciones e importaciones.
Yo creo que esto no significa
venir a remover
el parquet, no, no importa,
lo que importa
es lo que estamos
construyendo ahora
y no volver a equivocarnos.
Nos hemos equivocado mucho en
estos 200 años, con discusiones
estériles, que si el mercado
interno o exportación,
es mercado interno
y exportación;
que si el sector del campo
o el sector
agrícola ganadero
o el sector primario,
no, es este sector pero
con mucho valor agregado
porque cuanto más valor
incorporen los productores,
más van a participar
de la rentabilidad final.
Estas son las cosas que tenemos
y esto de creer que en el mundo,
en el mundo que viene vamos
a poder acumular
rentabilidad como decía
el otro día un industrial,
vía aumento de precios
o vía salarios
degradados, es no entender
el mundo que estamos
y el mundo que viene.
Por eso, este sector, que es
un sector de construcción,
de ladrillo sobre ladrillo,
que es también una filosofía,
ojo, el que elije ser ingeniero
o elije una profesión,
soy abogada, no quiere decir que
me agrande acá de los ingenieros
y los arquitectos, pero
el que elige la construcción,
es también
una actitud frente a la vida
y la verdad que nosotros
dos que somos abogados,
bueno, él era abogado
y yo también soy
abogada, a mí me encantaba.
Yo me acuerdo que estábamos
en la intendencia
y una de las primeras obras
fue la rotonda de acceso,
los que son de Río Gallegos,
ahí la veo a Ángela sentada,
la rotonda de acceso
a la ciudad.
Él venía por la Ruta 3 y
se paraba en un semáforo
que estaba por lo menos,
no sé 10 minutos,
¿Te acordás Ángela
lo que era ese
ingreso a la ciudad?
Horrible porque además venías
por una ruta
y te metías en una calle
que era la San Martín,
y me acuerdo
que la primera obra
que hicimos por administración
además de la municipalidad,
fue la obra de la primer
rotonda de acceso a la ciudad
de Río Gallegos,
hoy al lado de todo
lo que hay
parece una cosa mínima.
Pero pensamos y yo la pensé
porque yo iba a la oficina
de Obras Públicas y miraba
y el peralte que está así
porque había habido fracaso
y entonces después iban,
todos pensábamos que si le
errábamos nos iban a matar
en Río Gallegos que
además como buenos argentinos
están esperando
que te equivoques
para darte como carreta.
Así que, si, porque
nos pasa a todos,
somos todos iguales con eso,
estamos esperando ver en qué
se equivoca el otro para ver
en lugar de ayudarlo
decirle "mirá que te vas
a equivocar hacé así".
Bueno, pero la cuestión
era que el gran desafío
era que en esa rotonda no
se matara la gente y que,
que fuera buena.
Y me acuerdo que nos quedó una
rotonda preciosa y la llamamos
"Cardenal Samoré" y una
vez que la terminamos,
él se iba todas las
noches después de cenar, me
acuerdo que teníamos un Peugeot
504 blanco, lo agarraba a Máximo
que era muy chiquito,
y lo llevaba a dar
vueltas todas las noches
hasta que una noche Máximo
me dijo:
"Yo no quiero venir más
después de cenar acá
porque ya estuvimos todo un
mes dando vueltas..."
Pero era la pasión, la pasión
de ver lo que uno construye
y la pasión,
como decía el otro
día en Florencio Varela,
de la trascendencia.
Por eso debe ser los egipcios
construyeron pirámides y los
griegos construyeron templos,
porque el hombre tiene
una vocación que hace
su condición
humana de trascender,
de dejar su huella.
Y bueno, uno deja su huella
también en esas cosas,
cuando uno recorre una ciudad
y ve la cosas que ha podido
construir o una provincia
o un país,
bueno no es que...
ya sé que mañana algún
diario va a titular
"quisiera ser faraona",
pero no, no quiero ser
como Keops, ni como Cleopatra,
ni nada por el estilo.
Simplemente analizar...
(Aplausos)
Simplemente analizar las
cosas que uno siente cuando
ve terminada la obra que, en
definitiva, ni es su casa
ni es propia sino que
la van a disfrutar los demás
y recocerse en
esa trascendencia,
en la verdadera trascendencia,
en la que te recuerden
por las cosas que has hecho,
no por las que has dicho
que se las lleva el viento,
sino por las que has hecho.
Y yo creo que así como
los árboles se conocen
por sus frutos,
a los hombres y a las mujeres
se los conoce o no por
nuestras obras.
Nosotros hemos
elegido que se nos conozca
por nuestras obras, con
nuestras miserabilidades,
con nuestros defectos,
con nuestras
virtudes también,
todos las tenemos.
Acá no se trata de elegir entre
ángeles y seres humanos,
somos todos seres humanos,
lo importante es que sepamos
despojarnos de alguna parte
del abismo que todos tenemos
y poder contribuir entre
todos al bien común,
que de ese se trata,
en definitiva, la vida,
la política y la construcción
del país.
Muchas gracias y muy buenas
noches a todos y a todas.