Bueno, buenos días a todos
y a todas.
La verdad que tanto José como yo,
como el resto de nuestra comitiva,
Periotti, Fatala, Bortolozzi.
Estamos, como siempre, Paco,
enormemente agradecidos
por la recepción que hemos tenido
aquí en Areco en el día de hoy.
El día de hoy se festejan
284º aniversario
de la existencia de Areco,
o por lo menos de que se haya
registro de la existencia
de Areco,
seguramente también
son muchos años más,
casi 100 años más
que la patria misma.
Y la verdad que nos contaba Paco
que había dejado de festejarse
este aniversario previo,
prácticamente sobre la fecha
más importante que tiene este
pueblo y la Argentina, diría yo,
que es el Día de la Tradición,
que se festeja acá en Areco,
y que la semana pasada
en el Ministerio de Turismo
con Enrique Meyer y con Paco,
y con el Mosco Pereyra,
y con Luna, ¿no?
Y con Tapia, y con la compañera
que estaba al frente del conjunto
de danza, pudimos festejar
y mostrar en el centro
del corazón de la Argentina,
de la capital de la Argentina,
todas las expectativas y la fuerza
que tiene esta localidad.
Decía allí en un corto Pereyra
que la tradición no se explica,
que la tradición se practica,
y nosotros también sosteníamos
que la tradición no es
el conservadurismo reaccionario
que lleva a la gente vivir igual
o peor hoy que ayer.
La tradición tiene que ser
una fuerza
conservadora de los afectos,
de los sentimientos,
pero tiene que estar acompañada
de una impronta política
de desarrollo, de transformación
y de mejoramiento
de la calidad de vida.
La tradición no es una fiesta
reaccionaria,
es una fiesta fuertemente
nacional y popular.
Quiero agradecer también
la presencia
del Padre Néstor Morón,
también la senadora provincial
Marina Moretti,
la senadora provincial
Cecilia Comerio,
el diputado provincial Quintero,
la diputada provincial
Graciela Griego,
al director del hospital
Marcelo Vigilia,
y en tu nombre a todos
los trabajadores del hospital
junto con los miembros
de la cooperadora
que nos recibieron
con una enorme expectativa.
Y en esto quiero decir que
las obras anunciadas hoy
son un fuerte desafío,
para los que estamos de este
lado del palco,
y también para los que están
al lado mío, a mi izquierda,
y a todos ustedes.
Nuestro compromiso es,
no es venir acá y hacer
un verso y una promesa,
es llevarlas adelante
como hemos llevado adelante
los más de 70 millones de pesos
en obras que hemos ejecutado
en la localidad:
la Ruta 41, la rotonda,
los desagües pluviales.
Vamos por más desagües pluviales,
vamos por más cloacas,
vamos por más agua.
Queríamos, por eso,
más que una salutación,
quería hacer alguna reflexiones
con ustedes,
más allá también del fraternal
y cariñoso saludo
que nuestra Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
hace a todo el pueblo de Areco.
No quiero olvidarme,
estuve casi clandestinamente
en la vieja usina,
porque se inaugura hoy a la tarde,
pero quiero decirles que
los que vi me llena de orgullo
porque ahí tenemos un NAC,
un núcleo de acceso
al conocimiento,
donde los chicos, las chicas,
los miembros de la tercera edad
de Areco van a poder expresarse
a través de esta nueva tecnología
de internet que el Gobierno
nacional pone a disposición
en forma masiva a todos
los pueblos,
no solamente de la provincia
de Buenos Aires,
sino de la Argentina.
De la misma manera,
el programa Cibersalud.
¿Qué es el programa Cibersalud?
Que su hospital,
el viejo y el futuro,
va a tener un sistema
de videoconferencia
para que sus médicos,
sus directivos, sus científicos,
su personal de enfermería
pueda conectarse en tiempo real
con cualquier hospital
de la Argentina
para intercambiar información
y realizar consultas
sobre las dolencias que afecten
a cualquiera de ustedes.
Quiero, porque los considero
un pueblo maduro,
un pueblo con enorme consciencia
política,
hacer algunas reflexiones
con ustedes
en los tiempos que nos tocan vivir.
En primer lugar decirles
que la Presidenta
está con más fuerza que nunca,
que la Presidenta está llevando
adelante en este último tramo
de su gestión un tramo histórico
con reforma legislativa
de infraestructura, de avance
en la ciencia y la tecnología
y por supuesto también de permear
hasta en el último
de los municipios argentinos
los beneficios
de esta verdadera revolución
en materia de infraestructura.
Veíamos en el diario
de La Nación de hoy,
en una nota del amigo Olivera,
un periodista que escribe
en La Nación,
primera plana del diario
La Nación en relación
al coloquio de IDEA que se está
llevando adelante en Mar del Plata.
Primera plana de La Nación de hoy.
Fíjense: “la recesión los pone
locuaces a los empresarios,
pueden haber influido también
otros factores
como el aire de mar,
el champagne,
y las gambas al ajillo
en el lobby del hotel,
la temperatura veraniega
o mucho más gravitante
de que el Gobierno se va.
El Gobierno termina el 10
de diciembre de 2015,
pero el modelo va a continuar,
y la Presidenta va a estar
al frente del proceso político
que lleva adelante el modelo
de transformación
más importante de la Argentina
en su historia.
Cuando hablan de recesión,
que los pone locuaces,
es el seguidismo que ellos hacen
a la apretada
que nos quieren hacer
los fondos buitre,
cuando hablan de soberbia,
significa que la Presidenta
tiene fortaleza y dignidad
para enfrentarlo.
No es cerrazón, es dignidad.
No quiere volver a endeudar
a la Argentina.
Que es todo lo que estos personajes
que opinan en ese coloquio
quieren volver a hacer.
Allí hay dirigentes empresarios
industriales
que propugnan política
de financiamiento
y de endeudamiento financiero
que atentan directamente
contra los intereses que ellos
mismos dicen representar.
No hay ningún endeudamiento
financiero
que beneficie a la industria.
Cualquier endeudamiento
financiero es hambre,
desocupación y cierre
de industrias.
Dicen que el país necesita
reinsertarse en el mundo.
Argentina en los últimos 3 meses
lanzó un satélite al espacio,
puso en marcha,
acá a pocos kilómetros,
en criticidad el núcleo
de Atucha II
y lanzó su primer vector
experimental previo al Tronador.
¿De qué inserción en el mundo
nos hablan?
¿Qué otros países en Sudamérica
están haciendo este proceso
de crecimiento y de transformación
de la economía
y de desarrollo de su ciencia
y de su tecnología?
Esta recesión es las corridas
financieras que nos quieren armar,
las corridas cambiarias,
esta recesión es la no liquidación
de la cosecha
para apretar con las divisas
al Gobierno.
Pero la Presidenta no va
a claudicar,
va a defender los intereses
de la patria,
de los argentinos,
de los arequenses
por cualquier sobre otro interés.
Dicen que las leyes que ha mandado
la Presidenta al Congreso
son para fomentar
el hiperpresidencialismo.
Díganme el nuevo Código Civil
en qué afecta,
en qué profundiza o agranda
la investidura
o la institución presidencial.
Absolutamente en nada.
El Código Procesal Penal,
que va a acortar rápidamente
todos los procesos judiciales
de aquellos
que delinquen en el ámbito penal.
O la ley de nuevas relaciones
de consumo,
la modificación de la vieja
ley de abastecimiento
que nos defiende a todos
el bolsillo,
y que algunos empresarios
que se ven afectados,
por el desabastecimiento de algunos
productos en su propia actividades,
la defiende de forma inconsciente,
o hay veces, concupiscente.
Quiero decirles que la Presidenta,
la nueva ley de hidrocarburos,
que se sancionara seguramente
en el Congreso la semana próxima,
que permitirá a la Argentina
recuperar el autoabastecimiento
energético genuino,
no el que teníamos en el año 2003,
que era un autoabastecimiento
energético inclusive
con importaciones,
con el 53% de la población
bajo la línea de pobreza,
con el 25% de desocupación.
¿Cuál era el abastecimiento
que teníamos?
Ninguno, si nadie consumía.
Hoy mes a mes venimos batiendo
todos los récords
de producción y consumo de energía.
Dicen después: “el diagnóstico
fue pesimista de todos ellos,
porque para la mayor parte
la próxima administración
deberá cambiar drásticamente
la política económica.”
Nos anuncian el ajuste,
compañeros, amigos,
por eso tenemos que trabajar
más que nunca este año,
más gestión que nunca
para garantizar,
para consolidar el modelo,
para evitar que los que vengan
nos paralicen la obra del hospital,
las cloacas,
los desagües pluviales,
los pavimentos,
el barrio El Corralón.
Eso es lo que van a hacer,
y como no lo pueden decir ellos,
se los dicen sus jefes,
que son los empresarios.
Argentina está más inserta
que nunca en el mundo,
es el único país de Sudamérica
que tiene un satélite
geoestacionario en este momento,
en proceso de colocación
en órbita.
Es el único país de Sudamérica
que lo fabrica,
y es el único país de Sudamérica
que lo puede posicionar
en su órbita.
Eso es inserción en el mundo.
Cuando estuve en Viena
el mes pasado,
en representación de la Argentina
por el sector nuclear,
presentamos junto con China,
la primer potencia del mundo,
el desarrollo de nuestra
cuarta central nuclear,
anunciamos la inauguración
de Atucha II
ante los ojos del mundo,
frente al stand de Rusia,
al lado del stand
de Estados Unidos.
Eso es estar insertos
en el mundo,
no tener la deuda externa
más grande del mundo
como teníamos desde el año 2003.
Decían también que estas nuevas
leyes transformadoras,
estructurales, que la Presidenta
está enviando al Congreso
no tenían discusión,
que no había debate.
No hay debate porque se van
a la hora de debatir,
porque no se les cae una idea,
porque no tienen una sola
propuesta,
y tampoco tienen un solo liderazgo,
no tienen un solo líder
que pueda galvanizarla propuesta
de la oposición.
Las propuestas de ellos
las concentran los que quieren
volver a enfriar la economía,
los que quieren volver
al 50% de pobreza,
los que nos quieren llevar
al 20% de desocupación.
Este hospital que estamos
inaugurando acá
es uno más de los más de 200
que hemos hecho a lo largo
y a lo ancho del país
en estos 12 años.
Esto habla a las claras
de un plan de salud,
el satélite, el servicio
universal de las comunicaciones,
pasar de 6 millones de celulares
a más de 60,
esa fue la política
de comunicaciones
que ustedes ven reflejada
en este humilde NAC
de San Antonio de Areco,
pero que va a ser,
sin ninguna duda,
una piedra fundamental
para que sus niños,
la tercera edad, sus jóvenes,
los adolescentes entren de lleno
al mundo de la informática,
que es el mundo que se viene
y donde todos nosotros
debemos hacer fuerza y promover
para que estemos integrados
al conocimiento y al desarrollo.
No quiero saturarlos
con más datos,
pero la Presidenta va a seguir
enviando proyectos de ley
para transformar la Argentina,
para mejorar la vida
de los argentinos.
Y esperamos que definitivamente
de una vez por todas
generen una propuesta,
y generen el debate
que la Argentina y la política
merecen.
La agenda de la política
la debe hacer la dirigencia
política elegida con el voto
popular de todos ustedes.
Muchísimas gracias,
arequenses.
Feliz aniversario
y sigan festejándolo con alegría,
porque como decía Jauretche:
cuando nos quieren dominar,
nos quieren poner tristes.
Y hoy tenemos más razones
que nunca,
a cuatro días de recordar
a Néstor Kirchner,
para estar contentos y seguir
trabajando por lo que él creyó,
por lo que él trabajó,
y por todo lo que aportó
para la Argentina.
Muchísimas gracias.