Muy buenos días
a todos y a todas.
La presidenta de la Nación, doctora
Cristina Fernández de Kirchner,
ayer ha participado en la
inauguración de la planta de motos
YAMAHA en General Rodríguez,
47 kilómetro del Acceso Oeste.
Esta inversión
es muy significativa
porque permite duplicar
la capacidad de producción
de 80.000 a 160.000 unidades,
con un aumento de la proporción
de integración de motopartes,
es decir piezas
y partes de la moto
que pasará del 14 al 32 por ciento
hacia el año 2015.
Esta inversión significativa
genera 250 millones de pesos,
sustituye importaciones
por 190 millones de pesos
y ha tenido un financiamiento
de 32 millones de pesos
por parte del
programa Bicentenario.
Esto significa una estrategia
que permite abastecer
la demanda creciente
que ha tenido un récord
en el año 2013.
La planta de YAMAHA
actual de Ituzaingó
tiene aproximadamente
una producción de 80.000 motos,
y en el año 2013
la venta de motos fue
25 veces mayor que en el 2003
y la producción nacional
aumentó 31 veces.
El monto total de la
inversión de esta planta
es equivalente
a 152 millones de pesos,
y como lo señaló
la misma Presidenta ayer,
ingresa también dentro del programa
de acuerdo de precios cuidados
para motos de 18.000
pesos por unidad.
Por lo tanto es muy significativo
desde el punto de
vista de inversión,
generación de empleo y estímulos
para la fijación de un
precio que sea compatible
con las necesidades de
quienes demandan motos.
También la Presidenta,
en teleconferencia,
pudo inaugurar
en San Rafael, Mendoza,
la ampliación de
fábricas de productos
para la industria
petrolera Easy Gun,
que tiene que ver con un cañón
punzado para poder explotar
las capas de pozos de petróleo.
Es una inversión de
45 millones de pesos.
También en Granadero Baigorria,
también junto con Alejandro Ramos,
el secretario de Transporte,
ha podido establecer una
comunicación vía teleconferencia
para verificar la inversión
de 150 millones de pesos
de la fábrica de
electrodomésticos Liliana,
que tiene 25.000
metros cuadrados,
600 trabajadores con 1,5
millones de productos por año.
Además ha tenido la
posibilidad de la inauguración
de una planta de alimentos
balanceados para perros y gatos
con la segunda
línea de producción.
En este sentido
los alimentos secos,
que se suman a los
alimentos húmedos,
el cual el 50 por ciento se destina
a los mercados de la región.
En el transcurso
de hoy por la tarde
estaremos junto a la actividad
vinícola de la provincia de Salta,
para suscribir un acuerdo de
corresponsabilidad gremial.
Este es el décimo quinto convenio
de corresponsabilidad gremial
que se firma durante
los últimos 8 meses
y es el sexto en la
actividad vitivinícola.
Estamos convocando,
efectivamente,
a 70 productores
y a 2.000 trabajadores,
y eso es un dato muy importante
porque ya superamos,
creo que son cerca
de 55.000 trabajadores
en el régimen de
corresponsabilidad gremial.
Gran parte de los cuales están
en industria vitivinícola,
antes se habían suscripto
los distintos convenios
de corresponsabilidad gremial
con las provincias
de San Juan, Neuquén, Mendoza,
y ahora también se agrega Salta.
Casi todas las provincias vitivinícolas
están adheridas a este sistema.
El sistema de
corresponsabilidad gremial,
para que se entienda
muy básica y simplemente,
es el siguiente. Se aplica a
actividades de carácter estacional,
o sea la recolección
de zafra de producción.
Entonces en la cuotaparte
de la venta del producto,
o sea, se vende la uva,
y una parte del precio
va a un fondo
de Seguridad Social,
y eso permite que los trabajadores
puedan acceder a obra social,
puedan acceder a cobertura de
riesgo de trabajo por el traslado,
puedan acceder a salario familiar
y puedan acceder también
a aportes jubilatorios,
para acceder a este
derecho cuando cumplan
los requisitos formales establecidos,
o sea, antigüedad y aportes.
Por eso es muy importante
el tema de los convenios
de corresponsabilidad gremial,
sobre todo para los
trabajadores rurales
o los trabajadores
de carácter estacional.
Por eso involucra
desde actividades
como la zafra o recolección del
algodón en la provincia del Chaco,
hasta la industria vitivinícola
en Mendoza, Salta, San Juan
hasta la recolección
de multiproductos
que puede ser desde ajo,
hasta la perspectiva
que estamos trabajando
para ver si es posible
lograrlo también con peras y manzanas
en Río Negro y Neuquén principalmente.
También la recolección
de aceitunas,
es decir, economías regionales
que a través de mecanismos
de carácter estacional
tienen ocupación
y que, en muchos casos,
no pueden acceder
a las coberturas
desde el punto de vista
de la obra social
o de la jubilación
o el salario familiar,
por no tener un sistema,
sistemático, de aportes.
Yo creo que es una
herramienta muy positiva,
esta es una ley, que creo
que es la Ley 26.337,
que fue oportunamente reglamentada
precisamente el 25 de agosto del 2008,
y es una herramienta
muy positiva,
inclusive en la nueva reforma
desde el punto de vista
de la promoción del empleo
y la reducción de la
informalidad laboral,
se extiende la
corresponsabilidad gremial
para otras actividades
de carácter estacional
que está en proceso
de reglamentación,
para garantizar una meta
de 200.000 trabajadores
que puedan estar incluidos,
que antes no estaban incluidos
desde el punto de vista formal.
También quiero destacar que el
Banco Interamericano de Desarrollo
ha aprobado líneas de crédito
equivalentes
a 410 millones de dólares.
Tiene que ver desde la
recuperación de la cuenca ambiental
del río Reconquista,
hasta el tratamiento integral
de residuos sólidos urbanos,
y, digamos, también para la
actividad acuícola entre otros.
410 millones de dólares con una meta
de 6,2 millones de beneficiarios.
Esto es muy trascendente,
porque, con estas inversiones,
permitirían mejorar
sustancialmente la calidad de vida
de muchas familias, precisamente
a través del relleno,
desde el tratamiento
de residuos sólidos urbanos,
la extinción de basurales
a cielo abierto,
hasta el mejoramiento
de carácter sustancial
del manejo de la basura.
Así que son datos
muy significativos,
lo mismo que hemos
podido observar nosotros
una encuesta de
ocupación hotelera
que es también muy importante
de un crecimiento del 9,7 por ciento
para el mes de mayo de este año,
que implica 2,8 millones
de pernoctaciones,
y también el informe de INDEC
respecto al saldo
de balanza comercial
de 1.379 millones de dólares
para el mes de junio,
lo cual implica un aumento
del 13 por ciento
respecto a junio
del año anterior.
Estos son los informes
y obviamente quedo sujeto a las
preguntas que ustedes consideren.
Buen día, ministro, soy
Miguel Nicolich de Radio Rivadavia.
La pregunta tiene que ver con que se
agrava la crisis en el sector automotriz
con 900 suspensiones, por un lado.
Y la otra, Yasky pidió cambios ayer,
y por otro lado Caló dijo que
la "cancha está embarrada".
¿Qué respuesta le merece esto?
Bueno, mire, yo he tenido la
oportunidad de un diálogo profundo
con ambos representantes
sindicales,
por lo tanto hemos
hablado del tema.
Transmití lo mismo que transmití
en una extensa conferencia
de prensa hace dos días,
pero voy a dar una síntesis
muy concreta.
Primero, el Impuesto
a las Ganancias,
si uno toma una serie
de estadísticas de tiempo
desde el año 2002 a la fecha,
o sea. los últimos 12 ejercicios,
observa lo siguiente,
que, en general, estamos
en 10,4 por ciento
los trabajadores y jubilados
que forman parte
de los casi 10 millones
que tributan
o son potencialmente tributarios
de impuesto a las ganancias.
Si uno observa,
a excepción del año 2013,
antes de la reforma
del decreto 1.242,
que eran cerca del tercio de los
trabajadores y jubilados del sistema
que pagaban impuesto
a las ganancias,
ahora está en la regla promedio,
que es prácticamente
el 10 por ciento, primera cuestión.
Segunda cuestión,
le he transmitido a ellos también
de que efectivamente
el Impuesto a las Ganancias
grava capacidad contributiva,
y a su vez es una
herramienta de financiamiento
para provincias y también para
el Sistema de Seguridad Social.
El 40 por ciento del Sistema
de Seguridad Social
que permite Asignación
Universal por Hijo,
que permite garantizar
la movilidad jubilatoria,
que permite la inclusión
social de carácter previsional,
se financia
con Impuesto a las Ganancias
y el sistema tributario, o sea
el Impuesto al Valor Agregado.
En tercer lugar,
lo que decimos
es que en virtud de la
capacidad contributiva
es absolutamente claro
y evidente lo siguiente.
el decreto 1.242
permitió verificar, lo siguiente.
que desde enero a agosto
del año 2013,
el trabajador y/o jubilado que
percibía 15.000 pesos o menos,
no paga Impuesto a las Ganancias,
y en este sentido las paritarias
de este año no lo afectan.
Esto es, los mismos trabajadores
que percibían un ingreso
de hasta 15.000 pesos
durante el año 2013,
independientemente de que hayan
recibido aumento las paritarias,
tampoco, no pagan el impuesto.
O sea, lo que he transmitido
son tres cuestiones claras:
la situación del número de
trabajadores no se ve afectada.
Segundo, el porcentaje es el promedio
de los últimos 12 años, 10 por ciento.
Tercero, el Impuesto
a las Ganancias
grava manifestación
de capacidad contributiva.
Hemos analizado muchas cuestiones
y ellos nos han transmitido
observaciones
al tema del Mínimo
No Imponible, de las escalas,
de las deducciones, y esto
forma parte de un debate
en el Congreso que la Nación,
que tiene que ver con la Ley
del Impuesto a las Ganancias,
y estas fueron las consideraciones
que hemos planteado.
Respecto al tema de la
industria automotriz,
lo que le quiero
transmitir con esto es que
en general vuelvo a insistir
en los mismos temas que
hemos analizado anteriormente.
La situación de la
industria es diferente
conforme al mercado al cual están
directamente asociados o vinculados.
Ejemplo, TOYOTA tiene una inversión
de 800 millones de dólares,
con un proceso
de integración vertical
derivado del desarrollo
de autopartes,
para aumentar el nivel de
producción de componentes nacionales.
Esa inversión sigue,
TOYOTA ha expandido sus niveles
de colocación de automóviles
en el mercado doméstico
en virtud de la
estructura de precios,
y también ha tenido una evolución
positiva en materia de exportaciones.
Otras empresas tienen
mayor dependencia relativa
de la demanda externa,
principalmente de Brasil.
Entendemos que son cuestiones
de carácter transitorio,
por lo tanto suspensión
no significa despido,
en consecuencia, entendemos
claramente que los acuerdos
que se han resuelto y la
estrategia de negociación
para los próximos 5 años desde
el punto de vista del desarrollo
de carácter estructural
del acuerdo de la
industria automotriz,
es lo que va a permitir
sostener el empleo.
Es muy importante que
el pueblo argentino sepa
en el año 2011 se alcanzó
el récord de producción
de 828.000 unidades.
En el 2013 superaron
las 790.000 unidades.
Esto implica claramente
que los niveles de producción
durante la década han sido
de una expansión extraordinaria,
también del empleo y también
de la integración de autopartes.
Como ustedes saben
el mercado mundial
tiene fluctuaciones,
a veces la demanda es mayor,
en otras oportunidades es menor,
entonces lo que se ha trabajado
son varias líneas
para resolver la sustentabilidad
del empleo en la industria.
Primero, ProCreAUTO
esto implicó las primeras
3.500 transacciones
y un nivel de demanda,
información, etcétera,
para revitalizar
el mercado doméstico,
generando las condiciones desde
el punto de vista del acceso
con tasa de interés
para el financiamiento
y el pago de las cuotas por parte
de quienes compran vehículos.
Segundo, respecto al tema
del acuerdo con Brasil:
una participación mayor del 7
al 11 por ciento en el mercado,
pero hemos tenido
una retracción notoria
de la demanda de vehículos
en nuestro hermano país, Brasil.
En consecuencia, es una
cuestión de carácter transitoria
que entendemos que tenderá a
revitalizarse en términos de demanda.
A su vez este acuerdo
de carácter transitorio
que se ha establecido con Brasil
apunta también a un programa
para los próximos 5 años,
este programa de 5 años implica
la integración de la industria
para producir más autopartes
para reducir las
importaciones extrazona
y para generar las condiciones de
sustentabilidad de la industria.
Creo que estas cuestiones
de carácter circunstancial
de suspensiones pueden
resolverse en tanto y en cuanto
podamos ir resolviendo los
estímulos a la demanda interna
y también a la demanda externa.
En este caso de Volkswagen,
principalmente los
problemas de actividad
están fuertemente asociados
a la demanda externa.
Ministro, de Radio del Mundo,
Diego Colabernardino. Buen día.
¿Tiene alguna novedad
el gobierno argentino,
por lo menos de manera oficial,
de que los representantes
de los fondos buitre
pedirían hoy
la reposición del stay
a cambio de que el gobierno
deposite alguna suma de dinero
y poder continuar negociando?
Si hay alguna novedad
de manera oficial.
Y si, paralelamente,
ha habido conversaciones
entre los representantes
argentinos y de los fondos buitres
fuera del marco de lo establecido
por el mediador y por el juez Griesa.
No, no ha habido ninguna
negociación fuera del marco,
porque eso no es congruente
con el principio de buena fe
que esboza y expone
la República Argentina.
En segundo lugar
el special master
ha convocado a las partes
en el día de hoy
y en consecuencia una comitiva que
representa al gobierno argentino
estará presente en esa reunión.
Pero no ha habido ninguna
notificación especial ni oficial
respecto a lo que va a proponer
o propiciar la contraparte,
que sería el tema
de los fondos buitre.
Pero creo que la presidenta
de la Nación ha sido muy clara
y muy enfática en sus expresiones
en el día de ayer,
porque en definitiva es muy simple
la posición argentina.
La posición argentina
es promover el diálogo,
queremos condiciones de negociación
justas, equitativas, legales
y sustentables para
el 100 por ciento de los bonistas,
tenemos un impedimento
de carácter objetivo
que es una cláusula
denominada RUFO,
que impide efectivamente
establecer acuerdos de negociación
que sean diferentes a los que se hizo
con el 92,4 por ciento de los bonistas,
que Argentina no ingresa
ni ingresará en default técnico,
que es una palabra
que no se adapta a esta circunstancia
porque definitivamente
la República Argentina
ha depositado los fondos,
1.051 millones de dólares.
Los que tienen legislación argentina,
han percibido, los tenedores.
El resto espera una
resolución del juez.
Se esperaba que
en la audiencia del 22 de julio
haya habido una resolución
que permita resolver los problemas
de Euroclear, Clearstream,
J.P. Morgan, Citibank,
Bank of New York
como agente fiduciario,
o sea todos los que
efectivamente presentaron...
Hicieron presentaciones de carácter
judicial para la decisión del juez.
Pero la verdad es que los fondos
no son de la República Argentina,
los fondos están depositados
en la cuenta del agente fiduciario
a los efectos de que se instrumente
el pago a los bonistas.
Por lo tanto Argentina cumple,
Argentina paga,
y eso es lo que definitivamente
se tiene que instrumentar.
Creo que es tan simple
el análisis
que no da ya
para seguir hablando del tema.
O sea, la posición del gobierno
argentino ha sido clara, enfática,
la hemos puesto
en distintas solicitadas,
nosotros creo que
ya hemos explicado
con absoluta claridad
y contundencia,
el que no lo entiende es porque
definitivamente no lo quiere entender.
Buen día, ministro.
Dos preguntas.
El juez Griesa tomó decisiones
incompatibles con el sentido común,
esto lo dijo el ex ministro
de Economía Martín Lousteau.
La pregunta es esta:
¿El gobierno se ve acompañado,
en todo caso de qué forma,
con la oposición?
La segunda, en un tema tan
trascendente, relevante como este,
que yo entiendo que es político,
económico y de justicia,
¿hay algún juez argentino,
hay alguna cámara,
algún integrante
de la Corte Suprema
que acompañó al Ejecutivo,
o el Ejecutivo pidió sugerencias
a la Justicia?
Mire, nosotros hemos
tomado la decisión
y la posición en virtud de
un asesoramiento jurídico
que no es de ahora
sino desde siempre
de la República Argentina.
En segundo lugar, Argentina
ha tenido un ataque desmesurado
de estos minúsculos grupos
que se denominan fondos buitre.
Y me parece que la
denominación de fondos buitre
debería cambiar
por las de fondos piratas,
porque finalmente son aquellos
que generan,
como grupos minúsculos,
ataques especulativos
permanentes,
promueven acciones
de carácter judicial,
pero tienen su domicilio
en guaridas fiscales.
No tienen domicilio en países,
sino muy por el contrario,
en guaridas fiscales
para guarecerse precisamente
de cualquier tipo de efecto
de carácter impositivo.
Y lo que me parece
que es importante allí
es que cuestiones tan simples
que deben ser analizadas,
por eso creo que hay
opiniones racionales y sensatas
de muchos dirigentes opositores,
porque observan con la aplicación
del más sano sentido común
lo que está ocurriendo.
O sea, la República Argentina
tiene una situación de declaración
de default desde el año 2001.
Muy bien.
Desde el 2002 en adelante
sucedieron una serie de circunstancias
desde el punto de vista institucional,
pero desde
el 25 de mayo del 2003,
con la voluntad popular
puesta de manifiesto
en las elecciones
del 27 de abril,
y que en definitiva permitieron la
asunción del presidente Néstor Kirchner,
el mismo inició un proceso de
negociación ciertamente complejo.
La República Argentina
ha manifestado buena voluntad,
ha dicho expresamente
que quiere cumplir rigurosamente
sus compromisos en virtud
de su capacidad de pago.
Esto, ¿qué significa?
Significa garantizar el crecimiento
de la economía para disponer
del flujo de recursos
para amortizar los servicios
de capital e intereses.
Las negociaciones fueron claras
con todos los bonistas,
por una razón muy sencilla,
porque es necesario
generar las condiciones
para la oferta
y los niveles de adhesión.
Y los niveles de adhesión
no fueron escasos,
fueron del 92,4 por ciento
de los acreedores.
Para eso se tuvo
que hacer roadshows,
o sea presentaciones en Japón,
en Alemania, en Estados Unidos,
en distintos países en donde
estaban radicados efectivamente
los distintos bonistas;
152 tipos de bonos distintos
con distintas legislaciones.
O sea un proceso
tan complejo de negociación
y a su vez tanta rigurosidad
en el cumplimiento
por parte de Argentina
no puede ser soslayado
por un juez mediante
una medida arbitraria.
Y hay una cuestión
que la he repetido varias veces
y la sigo repitiendo,
los bonistas,
estos grupos minúsculos,
¿qué es lo que hicieron?
Compraron bonos, el 61 por ciento,
después del megacanje, ruinoso.
Y el 39 por ciento, después de...
Bonos del 96 al año 2000.
Por lo tanto, no pusieron
un peso en la Argentina.
Este gobierno no tiene ninguna
responsabilidad en la deuda generada.
Tercero, este gobierno estableció
una estrategia de reestructuración
con un modelo de negociación para
cumplir regularmente sus obligaciones,
y a su vez logró
que ese 92,4 por ciento
adhiera a un prospecto
que es un contrato
bilateral entre las partes
y cumple rigurosamente
con su pago.
Y a su vez un juez
se entromete efectivamente
y altera las condiciones
de cumplimiento contractual.
La verdad que hay un cargo
de conciencia para el mismo juez,
que no puede alterar lo que
efectivamente las partes convinieron
y están cumpliendo rigurosamente.
Entonces claramente
la responsabilidad...
acá están azuzando todo el tiempo
con el supuesto default técnico.
Yo quisiera preguntarles
a muchos analistas que observo,
que obviamente tienen una posición
cercana a los fondos buitres,
que tengan
una reflexión muy clara.
La Argentina paga, cumple,
respeta un contrato,
y un juez, la verdad que no sé
qué es lo que va a decidir el juez,
porque el juez
finalmente no decide nada,
el tiempo pasa
y la verdad es que Argentina
sigue en su ritmo normal
porque ha cumplido
su responsabilidad
y acá no puede haber alteración
de parte de un juez en virtud
del compromiso de las partes.
Está tan clara
la posición de Argentina,
está tan clara
su vocación de diálogo,
su voluntad de pago
y está tan clara también
la agenda que hemos seguido.
Había dificultades desde el
punto de vista de fallos adversos
en el tribunal del CIADI, la República
Argentina generó las condiciones
para el acuerdo
y el ulterior pago.
La República Argentina
tenía claramente una posición
asociada a la cuestión de Repsol
en virtud de la ley
de expropiación de YPF,
la República Argentina
generó las condiciones,
acordó y, que nadie se olvide,
el mercado en un solo día convalidó
5.000 millones de dólares
de financiamiento en virtud
del canje de los bonos
que tenia efectivamente
la firma Repsol.
Argentina logra un acuerdo
con el Club de París,
pero después de 13 años.
Yo escuchaba y miraba un relato,
porque uno tiene que leer
toda la información
que tiene a nivel nacional
e internacional,
y un columnista hacía referencia
a las negociaciones de funcionarios
de la administración de Alfonsín
respecto al Club de París
y un mecanismo de diferimiento
en el cumplimiento de la
obligación con plazos de gracia,
el contexto
es absolutamente diferente
y efectivamente Argentina había
logrado el último acuerdo hace 22 años,
hacía 13 años que no se había
podido resolver este tema,
y lo hemos resuelto
sin la participación del FMI,
con un esquema
voluntario y creativo
a los efectos de
resolver el problema.
Y así sucesivamente.
Entonces Argentina ha resuelto
una por una,
cada una de sus obligaciones,
que no contrajo este gobierno,
porque el Club de París no era
una deuda de esta administración,
este esquema
de reestructuración de deuda
no era un problema
de esta administración,
en general el stock de deuda
fueron deudas adquiridas
por la administración,
esta administración lo que hizo
es cancelar deuda,
190.000 millones de dólares;
esta administración lo que
hizo es reducir drásticamente
la deuda en términos de PBI.
¿Saben para qué? Para tener
más autonomía financiera,
para lograr políticas autónomas
que incentiven la demanda
agregada, el consumo,
la inversión, las exportaciones,
para mejorar la inclusión social, la
distribución equitativa del ingreso.
Y siempre uno observa
las actitudes de opositores
que critican absolutamente todo;
todo gobierno tiene
virtudes y defectos,
pero si hay una virtud
que ha tenido este gobierno
es hacerse cargo
de los problemas,
afrontar los mismos y generar
las condiciones de negociación
para resolver los mismos.
Entonces, la verdad es que estamos
ante una situación absurda,
promovida por un fallo absurdo
y que en definitiva debe ser
enmendado por el mismo juez.
En consecuencia lo que
quiero afirmar categóricamente
es que nadie puede dudar
de la buena fe de Argentina,
nadie puede dudar de la
voluntad de pago de Argentina,
nadie puede exigir a la
Argentina una garantía
de la que da un país soberano,
y nadie puede dudar que
la República Argentina
es un país soberano.
Y esto es un mensaje muy claro,
porque vemos la actitud
soberbia, petulante,
de potencias que en los organismos
multilaterales de crédito
atacan y agravian
a la República Argentina,
condicionando préstamos,
desnaturalizando el rol y el sentido
de una banca
para el desarrollo de los países.
Por eso de lo que se trata aquí
es de defender
la condición de país soberano
y defender la dignidad como país.
Nosotros no podemos sufrir
el avasallamiento ni de buitres
ni de jueces que no respeten
la condición de país soberano,
ni de países que pretendan
extorsionar la autonomía,
la soberanía
y la voluntad de un pueblo.
Por lo tanto la posición
de la República Argentina
es de defensa irrestricta
de nuestra dignidad nacional
y de nuestra soberanía,
que es en definitiva
por lo cual el pueblo argentino
vota a una autoridad
política y presidencial.
Porque para empleados
de grupos económicos
y empleados de buitres,
hay muchos,
y en definitiva lo que
nosotros tenemos que defender
es la voluntad del pueblo argentino.
Gracias.