Cómo se imagina esta transición
luego de la reunión que se va a llevar
a cabo hoy a la tarde, qué sabe,
qué nos puede contar de esta reunión.
Nada, no se puede imaginar en eso,
es la reunión entre la Presidenta
de la Nación y el presidente electo.
No sé cuáles son los temas que se tocarán
y no podemos estar haciendo presagios,
hay que esperar que se lleve a la práctica
y después hablar en consecuencia.
No me parece que aportemos nada
ni que sea algo novedoso ni serio
hablar del tema antes de que se produzca.
Ministro, qué le pareció la editorial
de la Nación ayer pidiendo libertad
de los genocidas que están
presos actualmente.
Varias cosas, primero que me pareció
un hecho muy fuerte que sus colegas
se plantaran y dijeran lo suyo,
me parece que eso es muy fuerte.
Pero todo lo sucedido es premonitorio
con lo dicho por la Presidenta de la Nación
cuando fue a votar el domingo.
Lo dijo, lo presagió esto de que iba
a suceder una cosa de esta característica,
lo vimos con los graffitis en mansión...
y lo vimos con las desagradables
declaraciones de Marcos Aguinis
respecto de dos mujeres grandes,
de Hebe de Bonafini y de Estela
de Carlotto llamándolas impresentables
y cosas por el estilo, ese agravio,
ese insulto gratuito a algo
que nadie ha hecho en la Argentina
que es venganza porque el editorial
se llama "basta de venganza"
o "no más venganza", una cosa por el estilo,
y en la Argentina eso se ha llamado
siempre "memoria, verdad y justicia",
nunca nadie ha hecho justicia
por su propia mano, en este caso
se paseaban entre el medio
de cualquier lugar de la ciudadanía
sin que nadie tuviera un gesto
de esa característica
y cuando se tomó la decisión
por parte de Néstor Kirchner
de avanzar con los juicios,
fue paciente el momento que llegara
la decisión judicial de ir citándolos
y hablándolos, uno tiene que rescatar
esas cosas que es muy gráfica
la situación y que la Presidenta
lo presagió el domingo.
Ahora, lo escuché yo a Mauricio Macri
decir que los juicios iban a avanzar
o que se iban a sostener, bueno,
ojalá no se detengan, que se sostengan
y si se detienen evidentemente
no llegaremos a las conclusiones,
pero es el primer lugar del mundo
en donde resuelve puertas adentro
con sus propias decisiones,
con su legislación, con sus jueces,
con sus fiscales y nadie inventa nada,
todo lo que está a la mano
con los testimonios que son
más que gráficos, no hay venganza
en esta situación, hay una memoria,
verdad y justicia, vuelvo a repetir
la situación y que ha dado a esta altura
del partido muchísimos detenidos
con la seriedad del caso
y con la responsabilidad del caso.
Me parece una espanto la editorial
pero las respuestas alrededor de todo ello
desde su propia redacción me parece
que son saludables y muestran
una Argentina que no quiere volver atrás.
¿Cree que le querían marcar un poco
la cancha desde el diario la Nación...
...a Mauricio Macri con esta editorial?
No lo sé.
La verdad no lo sé porque no conozco
el pensamiento de Macri,
tampoco tengo interés y no conozco
lo que pretende hacer el diario la Nación
que más o menos uno conoce cuál es
la visión que tienen al respecto,
si usted me dice si lo esperaba,
la verdad prácticamente sí,
uno espera ese tipo de gestos,
los iba a esperar y se vieron má rápido
que un bombero, la realidad
la tienen a la vista.
Ahora, la reacción del presidente electo
de decir que los juicios continuaban
y si no se detienen y si siguen adelante
y condenan a los responsables,
estaremos en el lugar
que siempre quisimos estar.
¿Cree que Carbó tiene que renunciar
como dijo Macri ayer?
Yo no hago valoraciones
de ese tipo de cosas,
son decisiones intuitu personae,
tienen que ser pensadas
por los funcionarios y ellos tienen que ser
los que tomen las decisiones al respecto,
no soy yo el que tiene que dar consejos.
El presidente electo ayer volvió
a poner en duda el monto de las reservas
en el Banco Central,
¿qué dice el Gobierno al respecto?
Se hacen públicas todos los días.
Con lo cual que tiene derecho
a decir que no le crea,
será su derecho, pero que se hacen
públicas todos los días,
se hacen públicas todos los días.
El gabinete económico,
la decisión justamente que haya
6 ministros, ¿qué le parece?
En líneas generales no aporta gran cosa
desde el punto de vista de lo funcional
respecto de qué va a hacer con su gestión
es un tema de su gestión, no voy a opinar
sobre ese tema.
Desde lo funcional hay 3
que son ministerios:
Agricultura, trabajo y...
No, transporte no.
Agricultura, trabajo y hacienda;
y las 3 que son secretarías de Estado
que en definitiva lo único que va a cambiar
de rango el titular, pero que va a tener
una responsabilidad idéntica
que la que tenía en este momento
es energía, transporte...
y me estoy comiendo una,
pero son secretarías de Estado,
hoy no cambia nada, simplemente se le dará
una central financiera
y el reconocimiento de los funcionarios,
cuáles son sus políticas
no es un tema que yo tenga que discutir.
Ministro, ¿le llamó la atención
el paso al costado de Ernesto Sanz?
Son decisiones personales, yo leí la carta,
le tengo mucho respeto a Sanz,
fuimos compañeros en el Senado
y un hombre al que le tengo respeto
independientemente de los chisporroteos
de la política, es un hombre a quien yo
le tengo respeto y si él tiene esa visión
que dice la carta, es una carta muy cruda,
muy personal, no es una carta política,
es una carta muy personal,
habrá que respetar esa visión.
¿Tiene pensado reunirse
con su sucesor Marcos Peña?
En algún momento seguramente
sucederá, pero primero eso tiene que ser
analizado y acordado con la Presidenta
de la Nación, yo cuando la Presidenta
me dé el OK para avanzar con ese tema,
por supuesto lo haré, sí, claro.
Pasado ya un día de las elecciones,
¿hay alguna autocrítica ahora justamente...
...de lo que no se hizo bien?
Ayer con mucha mala leche
varios medios dicen que yo dije
que yo no iba a hacer autocrítica.
Hubo dos situaciones donde usted
me pregunta y yo dije: "No, muchachos,
hagan ustedes la autocrítica".
Lo que le llaman la autocrítica,
y después cuando vuelven a preguntar,
no es nuestra la vocación de hacerlo un día
en caliente, no se hacen las cosas así,
uno la autocrítica en todo caso la hace
cuando enfría un poquito la cabeza
para ser objetivo, digamos,
porque normalmente cuando uno
hace esas cosas, con lo cual en ningún
momento dije que no hay que hacer
autocrítica, claro que sí,
si los resultados no son los obtenidos
tiene que hacer la autocrítica
para no volver a equivocarse
o para cambiar de rumbo
o para mejorar la performance
o para buscar nuevas figuras,
para mí hay razones pero en caliente no,
el consejo, la experiencia me enseña
que no da resultados y que los resultados
en todo caso que se pretenden sacar
en ese lugar normalmente son erróneos
o altamente equivocados o desplazados
del lugar que realmente tendrían que estar,
sigo sosteniendo, la primera es de ustedes,
son periodistas y están ocupándose
de ese tema todos los días,
la real que tenemos que hacer nosotros
como actores de esta discusión
de la política de los argentinos,
deberá hacerse con la cabecita fría,
no es hoy el día tampoco,
habrá que esperar un poquito, enfriarlo
y seguramente después charlar
e ir ordenando el tema y así se organizará
cada uno en sus espacios,
seguramente nosotros lo canalizaremos
a nuestro propio espacio de la mejor manera
que corresponda y nos presentaremos
a dar batalla como lo hicimos siempre
independientemente que yo no seré
candidato, son dos cosas distintas,
pero estoy convencido que habrá que hacerlo,
no en este momento, seguramente no.
Quedan 10 días hábiles de gobierno
aproximadamente, además de las cuestiones
de traspaso.
Faltan 6 y 10, 16.
Bueno, dos semanas hábiles.
Acá me defiende Tico, hábiles.
Bueno, la pregunta igualmente es,
más allá del traspaso,
¿qué otras acciones de gobierno
se realizan en estos últimos días?
Me imagino que las formas
y seguramente hay algún funcionario
que por decisión de la Presidenta
de la Nación acordado con el presidente
electo, se lleven a la práctica,
no creo que otra cosa.
La otra es ya definir la ceremonia
de la entrega de los atributos del mando,
el bastón, la banda y la marcha
de Ituzaingó y ya está resuelto el tema.
...en la conferencia de prensa.
No la escuché.
Lo que vi son muchos televisores que tengo,
muchos graph y algunas cosas son insólitas
y otras cosas son su visión
y uno tiene que respetarla como tal.
Les dije, cuando uno discute en una campaña
hay que tratar de tener reglas del juego
y ser lo más serio, no es lo que me hicieron
a mi Canal 13, Lanata, esos, y no me voy
a cansar de repetirlo, esa mugre no existió
por suerte en la presidencial.
Se dicen un montón de cosas en ese caso,
ahora, ¿hay resultados? Sí.
No se gana nada con seguir insistiendo
sobre ese tema cuando hay un presidente
electo que tiene que empezar a ejercer
sus funciones, yo no voy a hacer eso,
no voy a agraviar ni cosa por el estilo,
no coincido, entonces precisamente
de ese tema prefiero no hablar
porque no coincido, nada más que por eso,
simplemente tendrá que llevar a la práctica
y verlo andar, si en el andar él tiene
una visión parecida a la que hemos
tenido toda la vida y seguiremos teniendo
y vamos a seguir exhibiendo
con nuestros propios grupos políticos,
le vuelvo a insistir, nosotros estaremos
armando los primeros meses del año
nuestro grupo político y presentándonos
nuevamente en sociedad con las ganas
que tuvimos siempre de militar
la política y si están trabajando
en el mismo sentido en defensa
de los vulnerables, de los pobres,
de la clase media baja,
de los trabajadores, de los viejos,
de la mujer embarazada;
todo lo que hemos luchado tanto,
tanto, tanto y las políticas son
en ese sentido porque lo acompañaron,
tozudo, eso sería torpe,
contumaz sería ese gesto.
Si no fuera de esa manera nos van
a encontrar con una posición muy dura
y será una discusión política más.
¿Cuáles son las cosas insólitas
que dice que vio en los graph ayer?
No, no, volvemos a lo mismo,
sería una parte de los agravios
que no tengo ganas de hacerlo.
Qué opina, Ministro, de las definiciones
que dio Macri respecto de la política
latinoamericana, Mercosur,
sanción a Venezuela...
Es su visión que no tiene que ver
con nuestra visión, nosotros hemos hecho,
digo nosotros porque formé parte
aunque sea un granito de arena
de las discusiones desde el primer
momento del 25 de mayo del 2003,
desde el arranque en una visión
muy americanista y pensando siempre
en el respeto por la multilateralidad
en el mundo, la reunión de Mar del Plata
del 2005 donde se discutió el Alca
y donde participé de todas las reuniones
del 100% de las reuniones
y lo conozco a la perfección y coincido
y sigo reivindicando y defendiendo
esa posición que Argentina
asumiera en aquel momento y la visión
que se tiene respecto del mundo.
Ahora, cuando se crea Unasur
en primer lugar, Mercosur por el '85
con el doctor Alfonsín,
ya es un gesto mucho más allá
que una unión aduanera,
es un gesto más importante
tratando de consolidar entre Brasil,
primus inter pares y Argentina, digamos,
los 2 más importantes con Uruguay
y Paraguay, y después quienes se van sumando
una posibilidad de comercializar
inteligentemente y con muchas otras
visiones, nosotros tenemos una ley
de migración con nacionalidad Mercosur
que contempla la posibilidad
de la nacionalidad Mercosur.
Bueno, se avanzó sobre ese punto
pero después se avanza políticamente
en lo que es la Unasur y la Unasur
evitó el golpe en Bolivia en la reunión
de Chile presidida por la Presidenta
Bachelet en su anterior presidencia,
evitó el golpe en Ecuador en la Argentina
presidida por Cristina Fernández de Kirchner
y evitó la guerra entre Colombia
y Venezuela por la actitud y la actividad
permanente y consagrada de esa conclusión
por parte de Néstor Kirchner, los resultados
fueron muy positivos de lo que significa
la unión en la diversidad porque había
gobiernos en momentos posteriores
como el de Chile con Piñedo a la cabeza
o el de Colombia con Juan Manuel Santos
a la cabeza con una visión política
muy distinta a la que tenían
los otros presidentes,
pero siempre la unión universal,
lo mismo sucedió con la Celac
y todas las otras formas en las cuales
esta América se da la posibilidad
de discutir políticas que le son comunes
y antes no se acercaban ni por casualidad,
uno alienta eso, bueno, veremos
qué decisión toma el presidente
para llevar adelante su estrategia.
Gracias.