Muy buenas tardes
a todos y a todas;
señores Gobernadores;
señores presidentes de cámaras
empresarias; señora directora
general de la CEPAL,
Alicia Bárcena; empresarios
y empresarias argentinas:
realmente estamos muy contentos
de poder presentar hoy este
plan, que habíamos denominado
"Plan de Desarrollo Industrial 2011-2020",
pero que el arquitecto Lucci
con muy buen tino acaba
de bautizar como "Plan 2020",
me gusta mucho más,
además de industrial puede
dedicarse al marketing,
que también le va a ir bien.
Y creo que la propia
presentación del empresario
revela el desarrollo
y el crecimiento industrial
de estos años.
Yo he asistido a la inauguración
de la Planta de Crashing
de Soja, en Santiago del Estero,
en Frías; él hablaba
de la infraestructura
y realmente sin la infraestructura
que se desarrolló, desde
el Ministerio de Planificación Federal,
hubiera sido imposible
por falta de gas, o por falta
de electricidad o por falta
de rutas de acceso una inversión,
estamos hablando
de una inversión de 100 millones
de dólares, para agregar valor
a uno de nuestros principales
commodities.
Así que la presencia
de una importante industria,
en zonas impensadas,
porque además normalmente
nos habíamos acostumbrado
a hablar de industrias
únicamente en lo que era
el centro del país:
Buenos Aires; Santa Fe; Córdoba
eran lo prototípico
del desarrollo industrial
y el resto eran normalmente
commodities con poco
valor agregado.
El desarrollo en el NOA
argentino también está
demostrando el salto cualitativo
que hemos dado en el crecimiento
industrial de estos años.
Ayer, visitando la provincia
de Catamarca, estábamos hablando
también de que el año pasado,
el 2010, que hemos batido
el récord de producción
de cemento, llegando
a 10 millones y medio
de toneladas, el aumento
más importante de ese consumo
de cemento se registró
en el NOA argentino, cosa impensable
en otros momentos.
Este récord en producción
de cemento, que obviamente
como todos sabemos, es uno
de los principales indicadores
en el crecimiento
de la actividad económica batió
otro récord que habíamos hecho,
en el año 2008, donde habíamos
llegado a los 9.700 mil
toneladas, que era el batimiento
de récord del año 80 porque
desde el año 80 habíamos ido
disminuyendo paulatinamente
la producción de cemento.
En el año 80 se produjo
9.200 mil toneladas,
que fue el récord hasta ese
momento; creo que venía
el impulso de los años 60 todavía,
lo que había quedado
de los 60 y parte de los 70,
pero luego de allí vino
la debacle y luego comenzamos
a surgir, en el año 2003,
y fundamentalmente el año 2008
y el año pasado,
donde registramos un crecimiento
de la actividad económica
del 9,1 y donde la industria
nacional completa el círculo
de crecimiento más importante,
porcentualmente,
en toda su historia y compra
de equipamiento durable,
como habíamos visto recién,
la más importante desde el año 1940.
(APLAUSOS)
Creo que la generación
de más de 5 millones de puestos
de trabajo; nuevamente
el descenso del índice
de desocupación, en el último
trimestre del año 2010,
nuevamente al 7,3;
la inversión del 22,7
en tu escrito tenías el 22,5
pero el Banco Central me habló
del 22,7, con precisión,
en cuanto a inversión del PBI;
la aparición de más
de 140.000 empresas,
en la República Argentina,
frente a las más de 50.000
que se destruyeron en la década
de los 90 hablan claramente
de un surgimiento donde
la industria ha tenido un papel
protagónico y de creciente
aumento en la participación
en las exportaciones,
todo un tema en un mundo
que se debate, por lo menos
en algunos países de la región,
en la reprimarización
de sus exportaciones.
Nosotros hemos disminuido
esa reprimarización,
que luego voy a seguir
desarrollando.
Y creo que es importante,
también, remarcar otra
de las cuestiones,
porque creo que este plan
que constituye básicamente
en elegir diez núcleos
productivos industriales,
diez agrupamientos industriales
para poder desarrollarlos
en foros regionales,
donde van a participar
empresarios, trabajadores,
académicos, los ministerios
de Economía, de Industria,
de Planificación Federal,
los gobiernos provinciales,
los gobiernos municipales,
porque en definitiva se trata
de un eslabonamiento
institucional entre la Nación,
las provincias
y los municipios, en el marco
de las instituciones públicas,
y las empresas, las cámaras,
los sindicatos, los académicos
en el marco de lo que
son organizaciones
no gubernamentales,
me parece que es clave
en esta discusión.
Ahora yo creo que esta discusión
debe ser abordada separando
creo ya definitivamente...
yo hablaba en días pasados
de la necesidad de superar
determinados estadíos de debate
y no seguir debatiendo
siempre exactamente lo mismo.
Acá el arquitecto Lucci nos
hablaba del "mito del libre
mercado", que durante años
y todavía hay algunos que cuando
el gobierno nacional toma
decisiones para proteger
el trabajo y la producción
nacional es acusado de prácticas
como si fueran ilegales.
El señor Lucci es productor,
además, de limones y todavía
no hemos podido lograr de este
producto, que tiene una calidad
fitosanitaria espectacular;
somos de los mayores productores
de limones en el mundo.
Es más el señor Lucci le provee
a una conocidísima marca
de bebida Cola, ya se imaginarán
cuál, de origen precisamente
americano que tiene en el limón
uno de los insumos básicos
para su producción.
Así que se imaginan la calidad
fitosanitaria que tiene nuestra
producción limonera, para que
una empresa, de primer nivel,
líder en materia de Colas
mundiales, utilice producto
argentino precisamente
para su producción.
Entonces que sabemos que no
existe, ni acá ni en ninguna
otra parte del mundo, el libre
mercado tal cual nos enseñan
o nos recitan desde los centros
de poder, que hay políticas
activas por parte de todos
los Estados, el señor Lucci
mencionaba los ejemplos
de Japón, de Corea, de China,
bueno y el propio Estados Unidos
los propios países de Europa
que cuidan a su producción
y a su trabajo.
Creo que esto también ha sido
uno de los grandes méritos
que hemos tenido, durante estos
años de desarrollo,
en los cuales hemos hecho
una activa defensa militante
de nuestra industria.
Y también, hoy, en los foros
internacionales hacemos
una activa defensa, no ya
de los productos industriales,
sino también de los commodities.
Porque ahora también, a partir
de la modificación
en los términos de intercambio
se quiere regular el precio
de los commodities.
Esto es bueno para que los
sectores, productores primarios,
que siempre hubo esa puja entre
el sector industrial porque
decían que se protegía
la ineficiencia, se protegía
al sector industrial y entonces
el sector primario financiaba
el desarrollo industrial.
Siempre dije ojalá pudiera vivir
en un país donde la industria
financiara a los productores
primarios porque estaríamos
en un país absolutamente
desarrollado.
Pero es bueno que todos
aprendamos que es necesario
concebir al país como
una unidad y que la defensa
de los intereses
de los argentinos no puede
dividirnos por la clase
de producción que hagamos
o los circunstanciales beneficios
que podamos tener
de acuerdo con los términos
de intercambio,
que lo importante es esto
que queremos lograr con este
Plan Estratégico Industrial,
que es agregar valor
y profundizar la política industrial
de la República Argentina.
¿Por qué ahora?
Bueno claramente, Kirchner
no se cansaba de decirlo:
salir del Infierno, salir
de la Argentina del default;
recibió una Argentina con cero
acceso a los mercados
de capitales, pero además
fuertemente castigada
por lo que fue el default
soberano más importante
de la historia.
Hoy estamos con nuestra deuda
reestructurada y cumpliendo
religiosamente todos
y cada uno de los pagos.
En el 2007 estaba consolidándose
el modelo y finalmente,
en el 2008, terminó
de derrumbarse lo que nosotros
veníamos posicionando
como una postura,
en todos los foros internacionales,
acerca de lo qué significaba
la especulación,
el ingreso de capitales, etc.
Por eso digo que han caído
varios mitos, lo cual yo pienso
que en estos foros que vamos
a participar, nos va a permitir
arribar a conclusiones más
inteligentes de las que hemos
tenido, en los 200 años
de historia.
Entre ellas también el tema y el
tan mentado clima de negocios,
es una cosa que siempre escucho
en los sectores empresarios,
que alegan que falta
clima de negocios.
Cuando uno ve los balances
y las rentabilidades
de las empresas realmente si uno
mira las rentabilidades
de los bancos, por ejemplo
por elegir un sector,
que han sido muy buenas
y que fíjense muchos añoran
los ´90, pero si uno se fija
en los datos de los 90,
en realidad, por ejemplo,
en el año 98 con una relación
de activos y capital de 8,6
y hoy de 8,9 la rentabilidad
de los bancos, en aquel momento,
era del 3,9%; ahora fue del 24,5%.
Esta es la rentabilidad, que nos
encanta, si todos los banqueros
miran sus balances, del año
2003, inclusive nuestro propio
Banco Nación y sus balances
del año 2010 van a ver
realmente cómo han crecido.
Hoy estaba mirando las ganancias
de las empresas telefónicas,
que algunos las vinculaban
al tema de precios y realmente
ahí hay una falsa concepción,
el tema del incremento
en la rentabilidad
de determinados sectores se debe
a la innovación tecnológica
y no a la variación del precio.
Porque si uno ve la variación
del precio en el sector
no difiere con variaciones
de otros sectores,
como por ejemplo el cable
que llega por televisión.
Inclusive creo que es menos
aumento; el problema
es que la rentabilidad no está
dada por el aumento de precio,
sino por la innovación
tecnológica, que exige mayor
demanda y mayor consumo.
Esta es otra de las claves
que yo vengo machacando
permanentemente: el valor
agregado, hoy, se llama también
innovación tecnológica.
Poder estimular la demanda
para que la rentabilidad
sea porque el producto
es más demandado, más consumido.
Bueno, vaya si no hubo
innovación tecnológica
en el sector,
desde los ladrillos que eran
los celulares, del año 1994,
a los de hoy donde se mandan
mensajes, donde se puede hablar,
donde se puede ver.
Todo eso también tiene un precio
y es innovación tecnológica,
lo que no quita también
que hablemos con las compañías
telefónicas para que inviertan
en el país las rentabilidades
que tienen y agreguen
aún mayor valor agregado.
(APLAUSOS)
Pero es bueno saber
en qué se base y cómo se hace
el crecimiento
de las rentabilidades para poder
entender cómo tenemos que
desarrollarnos en cada sector.
Cada sector va a tener
que agregarle mucha innovación
tecnológica para poder aumentar
la rentabilidad, mejorar
su productividad.
Otro de los temas muy meneados
ha sido también el tipo
de cambio, que es una de las
cuestione que ha sido agitado,
qué si había un tipo de cambio
competitivo o un tipo de cambio
no competitivo, lo cual también
es contradictorio porque
al mismo tiempo se admiran
a economías que no tiene,
por ejemplo, materia
de controles, ni ingresos
de capitales y por lo tanto
pierden, se aprecian su moneda
y una de las claves
del crecimiento de estos años
ha sido también la flotación
administrada del tipo de cambio,
teniendo un tipo de cambio
absolutamente competitivo
que para hacer una comparación,
dicho sea de paso con los países
que por allí son presentados
como modelo, en la propia región
que han apreciado mucho
su moneda, pero no por ingreso
de dólares comerciales, sino por ingreso
de dólares financieros.
Mientras que nosotros
la sustentabilidad de nuestro
modelo está basada esencialmente
en el ingreso
de dólares comerciales.
Esto es producto
de la diferencia entre
lo que compramos
y vendemos.
Por lo tanto no hay volatilidad
de los mercados y se suma
a esto, además, el tema
del 30% de encaje,
una vieja discusión que tenemos
con los amigos de la Bolsa,
en cuanto al cuidado
de los capitales.
Pero creo que ha sido también
una de las medidas
más importantes para darle
sustentabilidad al modelo
y fundamentalmente para no
tener volatilidad en el mismo.
Y con respecto a esto, quiero
decirles que esto también
ha permitido, pese a todo,
a que la Argentina sea,
y esto es Informe de CEPAL,
que además va a darnos
asesoramiento externo,
agradecemos al funcionamiento
de los foros, esto son datos
de CEPAL, el único país
en América latina que ha tenido
una desprimarización
de sus exportaciones,
la disminución ha sido
precisamente la Argentina:
en el año 2008 de 3 puntos
porcentuales, y en el año 2010
de 9 puntos porcentuales
frente a otras economías
que han incrementado fuertemente
la primarización de sus
economías y que precisamente
lo hacen a partir de lo que
algunos por un lado piden:
el ingreso de capitales.
Pero es como una suerte
de contradicción porque el libre
ingreso de capitales apunta
y debilita el tipo de cambio
que finalmente termina
impactando negativamente
en la industria.
Y si uno compara, además,
con otro tema también,
con los salarios deflactando
el tipo de cambio
contra salarios estamos un 37% arriba,
respecto de los salarios
del año 98-2001, donde
la participación
de los trabajadores
en el Producto Bruto Interno
se había reducido notablemente
y no alcanzaba ni siquiera
por asomo el grado
de participación que hoy tiene.
Por eso yo creo que lo que
es importante no solamente
la presentación del Plan,
la decisión del Gobierno
de profundizar su desarrollo
industrial del país,
sino también que cuando
abordemos la discusión
en los foros comencemos
a partir de lo que es necesario,
las cinco claves,
como definíamos, y que pasa
por la innovación tecnológica
lograr mayor eslabonamiento,
completar eslabones,
una inserción inteligente
en las cadenas de valor también,
regionales y también globales,
por parte del país y también
fuertemente el hecho
de saber que el compromiso
del país en sostener estás
políticas no va a ser un veranito,
como se dijo alguna vez,
sino que es una decisión
política tomada en forma
estratégica, porque
es lo que le conviene al país
y lo que nos ha dado resultado.
(APLAUSOS)
Por eso también hemos sostenido
fuertemente el desarrollo
del mercado interno; por eso
seguimos apostando fuertemente
al sostenimiento de la demanda
agregada; por eso estamos
apostando fuertemente en todo lo
que hace a ciencia y tecnología.
El otro día leí un interesante
artículo, donde se hablaba que
en la Universidad del Litoral,
en la provincia de Santa Fe,
se está llevando un importante
emprendimiento en materia
científica, en materia
de medicamento, que es la
utilización de los Interferones
para medicamentos oncológicos
lograr lo que no se ha
conseguido hasta ahora,
que es a través
de la Nanotecnología llegar
a las células enfermas
y de esta manera no producir
el daño que quimio o radio
provocan en los enfermos
de cáncer cuando se hacen
aplicaciones generales.
(APLAUSOS)
Sí quiero contarles algo,
lo leí en varias partes,
ahora de los 24 millones,
15 millones son subsidiados
por el Gobierno Nacional,
a través del
Ministerio de Ciencia
y Tecnología
y los Fondos Especiales
que tenemos para esto.
Eso no decía en ninguna parte,
parecía como que los 24 millones
habían venido volando a alguna
parte, 9 ponía el sector privado
y los otros 15
lo pone el Estado.
Aparecía que los 15 millones
los había dado una Agencia
pero nadie decía dónde atendía
la Agencia,
con lo cual cualquier cristiano
o cualquier argentino
desprevenido habrá pensado
que bueno quizás alguna ONG,
de esas que dan consejos
y que subsidian;
no, el Estado Nacional,
es así permanente el tema
de la desinformación como también
permanente, me acuerdo,
la miro de aquí a la Gobernadora
de Tierra del Fuego,
la lucha que dimos
para lograr precisamente
que Tierra del Fuego tuviera
una ley o beneficio similares,
a los que tiene Manaos,
que es el equivalente
en el MERCOSUR a lo que estamos
construyendo en Tierra del Fuego
y que nos permita
a los argentinos agregar valor
altamente calificado
y con mano de obra altamente
calificada, que antes
no podíamos hacer.
Hemos apostado en todos
los frentes, en el de software,
en el frente de la alimentación,
en el frente de los productos
farmacéuticos, en el frente
de los productos químicos,
el tema de la industria
de los agroquímicos, que también
está dentro de los productos;
marroquinería; calzado;
vestido y diseño, que también
tiene que ver en materia
de maquinaria agrícola.
Yo me enfurecí, porque no puedo
explicar otro estado de ánimo,
si diría que me molesté nadie
me creería,
cuando veo importar tractores.
En Argentina podemos importar
determinada maquinaria
muy específica, que no se va
a crear una fábrica
para determinada cosa,
pero en Argentina el tractor es
como importar bananas en Brasil,
más o menos, o se me ocurre
una cosa de esas.
(APLAUSOS)
Porque si nosotros somos un país
que ha adquirido una eficiencia
única, en materia
de agricultura, importar
cosechadores o importar
tractores sinceramente me parece
francamente criminal en términos
de desarrollo económico
y de sustentabilidad
de esa competitividad porque
el propio sector debería agregar
valor, integrarse a la cadena
y con la rentabilidad extraordinaria
que la da el commoditie
ir proveyendo la producción
de lo que va a necesitar
para ir siendo cada vez más
independiente y por lo tanto
menos sujeto a los vaivenes
de los precios internacionales,
o de los proveedores
internacionales.
Yo no soy productora, no voy
a cultivar nunca soja ni maíz,
pero se me ocurre que si
lo haría querría hacer desde
ahí hasta meterle en un paquete,
envasarla y mandar la milanesa
a cualquier parte y haciendo
toda la cadena, porque además
cada vez que le agrego eslabones
a esa cadena le agrego
rentabilidad, le agrego
generación de mano de obra,
le agrego mercado interno, le
agrego al tener mercado interno,
si pasa algo, la sustentabilidad
de que me lo van a comprar
en mi propio país,
que fue lo que nos pasó en el 2009,
donde la Argentina se sostuvo
por su fuerte desarrollo
en el mercado interno.
Les recuerdo a todos cuando
todos me pedían que "enfriara"
la economía, menos mal
que no la enfríe porque
si yo la hubiera enfriado,
en el 2007, en el 2008;
en el 2009 nos congelábamos.
(APLAUSOS)
Y la verdad que todo esto a mí
realmente me apasiona porque
yo veo las oportunidades
que tenemos; cuando veo
el desarrollo del software
que es uno de los diez bloques
industriales elegidos para
participar en los foros,
yo quiero, por ejemplo, que todo
el sector vinculado a autopartes
otro de los bloques, y a
industria automotriz se vincule
también en el foro con el sector
porque yo creo que la otra clave
que tenemos que hacer
nosotros es incorporar
a todo lo que ha sido
el mayor desarrollo industrial.
Si bien el 87% fue el
promedio de crecimiento
de la industria, la industria
automotriz es la que empuja
fundamentalmente este
crecimiento con un 386%.
Ahora si nosotros logramos
que esas autopartes
se les incorporen tecnología,
primero que las produzcamos
en el país, nos va a dar
muchísima más rentabilidad
a la propia industria.
Porque además está demostrado,
hoy, que la eficiencia
va a estar también
en la logística, cuanto menos
tengan que trasladarse
las cosas para el armado
de un auto mayor productividad
van a tener las cadenas
de producción automotriz.
Si a eso le sumamos el software
y la capacidad de invención
y de creación que tenemos
los argentinos que algunas veces
nos vamos de mambo con tanto
invento, pero bueno digamos
cuando andamos por la buena
senda somos buenos y creativos
creo que tenemos en serio
oportunidades con un tipo
de cambio competitivo
y con la mano de obra altamente
calificada, que no es fácil
encontrar en otros lugares del mundo.
Y no lo digo yo y tampoco me lo
dicen empresarios argentinos,
me lo dicen importantísimos
empresarios extranjeros cuando
hablan conmigo y se refieren a
la calidad de nuestros
recursos humanos.
Entonces yo creo que todo esto
nos tiene que llevar realmente
a redoblar el esfuerzo
en una escenario mundial nuevo,
diferente, con nuevos desafíos
donde también van a tratar,
porque ya se hizo en el último
G-20, de imponernos condiciones
para volver a modificar
los términos del intercambio
comercial, de modo tal
que vuelvan a ser favorables
para los grandes países
desarrollados.
Dicho sea de paso vamos
a sostener la posición
que ya defendimos Brasil
y Argentina, en la última
Reunión del G-20, que sostuvo
nuestro ministro cuando estuvo.
(APLAUSOS)
Y yo quiero decir que miren
si uno actuara con egoísmo
o con rencores, yo recuerdo
algún dirigente, algún productor
que dijo: "para que vamos
a producir autos
en la Argentina, si los autos
alemanes o japoneses son mejores".
Eso lo escuché yo, en televisión
y no escuché ninguna crítica
de nadie, esto se dijo.
Miren si nosotros hiciéramos
lo mismo ahora,
cuando le quieren tocar
los precios de los commodities.
Pero saben qué, nosotros somos
argentinos y pensamos en todos,
en todos los argentinos, desde
el que produce la tierra hasta
el último que produce
el eslabón de la producción
que va a colocarse para
el usuario y el consumidor.
Y dicho sea de paso, también
pensamos fundamentalmente
en los usuarios y consumidores
argentinos y vemos también
cómo muchas veces el impacto
de esos precios de commodities
también se refleja en nuestros
propios precios internos.
El 40 por ciento del crecimiento
de nuestros precios internos
se debió, fundamentalmente,
al aumento de commodities
y su réplica en el mercado
interno, durante el año 2010.
Esto es dato objetivo,
duro y científico.
Por eso creo que sentarnos
los argentinos que tenemos
responsabilidades
institucionales, empresariales
y sindicales y por supuesto
aquellos que tiene
el conocimiento, las ciencias,
las universidades, una cosa
por la cual hemos luchado mucho:
la articulación
entre las universidades
y el sector productivo
que afortunadamente
se está dando también
con el retorno de científicos
a la República Argentina,
va a ser clave para esto.
Y esto también va a implicar
por parte de todos los actores,
los sindicatos también,
conductas que tengan que ver
con tirar con mucho esfuerzo
pero tratar de tirar todos
para el mismo lado,
porque cuando uno tira
en direcciones contrarias,
primero que están todos
en el mismo lugar,
porque normalmente cuando uno
tira de un lado y del otro,
y cuando uno logra vencer
al otro no es porque
lo trajo sino porque se rompió
de lo que estaban tirando.
Entonces me parece que lo ideal
es sentarse, ver el desarrollo
de cada actividad, de cada
bloque productivo y poder,
entonces, adoptar políticas
activas por parte del Estado,
de sindicatos, de empresas,
del sistema financiero argentino
sólido, muy sólido y muy
rentable y de todos los sectores
que participan
en la producción nacional.
Así que agradecerles a todos
la presencia y convocarlos
fuertemente a seguir
profundizando y trabajar
muy fuertemente en este Plan
Estratégico Industrial 2020,
ya está bautizado y muy bien
bautizado: 2020 y en septiembre
poder llegar a las conclusiones,
como vamos a hacerlo, ahora,
con el Plan Agroindustrial,
A propósito, ayer, el ministro
me comunicaba que tal cual
lo había pronosticado vamos
a llegar a los 100 millones
de toneladas de granos
de producción.
(APLAUSOS)
Y también, y también,
y también es posible
que pasemos los 11 millones
de litros de leche, con lo cual,
afortunadamente, no tuvimos
que importar ni trigo, ni leche.
(APLAUSOS)
La providencia seguramente nos
ha ayudado, las lluvias también
y el esfuerzo y la inversión
de los productores y por sobre
todas las cosas, la buena fe,
el optimismo y la esperanza
que todos los dirigentes,
sea cual sea el lugar
donde estén, tienen
la obligación de infundir
a sus asociados,
a sus representados
y a la población en general;
optimismo que no debe
ser ni voluntarismo
ni autocomplacencia,
pero que tiene que ser
el compromiso de contarles
la verdad a la Argentina
y decir lo que falta
hacer y entre todos construir
el país que nos merecemos.
Lo hemos hecho en estos años
y creo que podemos
seguir haciéndolo.
(APLAUSOS)
Muchísimas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.
(APLAUSOS)