Bueno, la verdad que saludo
a todos y cada uno de los mandatarios
y mandatarias que integran
este Consejo de Seguridad.
Vengo con algunas certezas
y con algunas interrogantes también
a participar en esta reunión del consejo
sin lugar a dudas para aprobar
la resolución que hemos otorgado,
sin lugar a dudas también para condenar
decidida y definitivamente al terrorismo.
Mi país, la República Argentina
junto a los Estados Unidos de Norteamérica
fueron los 2 únicos países del continente
Americano que fueron objetos
de salvajes atentados terroristas,
en 1992 se voló la embajada de Israel
en Buenos Aires y en 1994
la sede de la AMIA.
A partir de allí también tengo
muchos interrogantes porque con todo
esto que está sucediendo,
este fenómeno que apareció ahora,
el ISIS, algo desconocido el año pasado,
es como que desde 1994 que sucedió
esto en Argentina, en aquel momento
en mi país y en el mundo se decía
que Hezbollah había sido el responsable
de la voladura de la AMIA,
hoy Hezbollah es un partido
en el país del Líbano.
Luego en el año 2006 la justicia de mi país
a raíz de la creación de una unidad fiscal
especial impulsada por el Presidente
Kirchner para investigar a fondo
el atentado que se había producido,
reitero, en 1994, hace 20 años este año
que se produjo el atentado sin que todavía
se hayan podido juzgar a los culpables
y a partir de esta investigación
que realizó este fiscal decidió
que el juez de la causa imputara
a ciudadanos iraníes, 8 ciudadanos
iraníes que viven en Terán.
A partir de allí el Presidente Kirchner
primero y quien les habla después,
desde el año 2007 hasta el año 2012
pedimos en cada una de las asambleas
que se celebraban aquí en las Naciones
Unidas, la cooperación de la República
Islámica de Irán para poder
interrogar a estos acusados, es más,
ofrecimos alternativas como el caso
Lockerbie, ofrecimos alternativas
de un tercer país para ser juzgados,
finalmente en el año 2012 el canciller
iraní nos propone una reunión bilateral
y a partir de allí se formula
en el año 2013 un memorándum
de entendimiento para la cooperación
judicial entre ambos países,
con el único objeto de que los ciudadanos
iraníes pudieran prestar declaración
ante un juez porque en mi país
no existe en el sistema judicial
argentino la condena en ausencia,
deben ser interrogados, deben ser juzgados,
hace a la vigencia de la constitución
y de los derechos fundamentales.
A partir de la firma de ese convenio
tanto dentro de mi país
organizaciones de la comunidad
que siempre nos habían acompañado
en el reclamo de cooperación
contra la República Islámica de Irán,
nos acusaron de que estábamos acordando
con los iraníes, realmente surgió una duda
de que si cuando se nos reclamaba
que reclamáramos cooperación
al Estado de Irán, se hacía con la intención
realmente de lograr esa cooperación
o de crear un casus belli.
Y también en este país, fundamentalmente
los denominados fondos buitres
hicieron un formidable lobby
ante el Congreso Americano,
esto puede registrarse en los sitios web
de los fondos buitres de la task force,
donde ponían fotos mías con Ahmadinejad
donde parecía ser, y así se le denominaba:
El Estado terrorista Islámico
hasta el año pasado,
era condenable hacer un memorándum
de entendimiento de cooperación judicial.
Con sorpresa realmente,
pero no con disgusto,
con sorpresa pero no con disgusto,
porque nada que sea diálogo
puede ser malo.
Nos enteramos que durante el fin de semana
el Jefe del Departamento de Estado
de este país, se entrevistó con su par
iraní, en un conocido hotel de esta ciudad
a fin de abordar el problema del ISIS,
ustedes saben que son sunitas
y quienes gobiernan Irán son chiitas,
para ver qué grado de cooperación
o de avances en el programa nuclear
se podía hacer, y entonces observo
como un discurso mucho más amigable,
amistoso con quienes el año pasado
se les acusaba junto a nosotros al haber
hablado con ellos de ser terroristas,
no me parece mal el diálogo y bienvenido
sea, porque el diálogo siempre es bueno
entre naciones.
Pero las preguntas que me hago
es que desde aquel atentado de 1994,
pasando por el atentado
a las torres gemelas de Al Qaeda,
ideado y plasmado por Osama Bin Laden
que tampoco surgió como un hongo
después de la lluvia, Osama Bin Laden
fue entrenado junto a los talibanes
para enfrentar a Rusia
durante la guerra fría.
Afganistán, ese extraño país
del que solamente salió vivo
Alejandro Magno, como digo yo.
Pero realmente la pregunta es,
ahora también luego surgió la famosa
primavera árabe en la cual aparentemente
todos eran luchadores de la libertad,
freedom fighters, donde a partir
de la primavera árabe iban a surgir
nuevas democracias y resulta ser
que muchos de los freedom fighters
de la primavera árabe resultaron ser
fundamentalistas que hoy recibieron
entrenamiento militar en esos momentos
y hoy están combatiendo en el ISIS
y reclutando jóvenes.
Les aclaro como nota de color
que también he sido amenazada
por el ISIS, en mi país se está
investigando en la justicia una amenaza
que sobre mi persona ha hecho el ISIS.
Yo realmente no creo mucho que el ISIS
se ocupe de la Presidente de la República
Argentina, sinceramente lo creo así,
y los motivos por los cuales han dicho
que me han amenazado que van a atentar
contra mi vida es mi amistad con el Papa
Francisco y el hecho de que reconozco
y propongo la existencia de 2 Estados:
El Estado de Palestina y el Estado
de Israel para que puedan convivir
pacíficamente.
Yo he anotado acá algunas preguntas
que me surgen porque también
en el interregno de todo esto,
había aparecido Saddam Hussein
con armas químicas en Irak
por el cual se libró una batalla,
finalmente se terminó con Saddam Hussein.
Y luego Irak se fue complicando
cada vez más y como que el mundo
se va complicando cada vez más
y que el escenario que teníamos
el año pasado cuando parece ser
que lo más importante era Irán,
su amenaza nuclear, ahora ya ha dejado
de ser esto y ha pasado a ser el ISIS,
unos nuevos terroristas que no sabemos
quién les compra el petróleo,
no sabemos quién le vende las armas,
no sabemos quién los ha entrenado,
porque obviamente manejan recursos
económicos, manejan recursos
armamentísticos, manejan recursos
de difusión, francamente cinematográficos,
francamente cinematográficos.
Lo cual me lleva a plantear interrogantes
acerca de qué es lo que está pasando
y fundamentalmente de cómo hacemos
para combatir eficazmente el terrorismo,
porque evidentemente la respuesta militar
que obviamente hay que defenderse
frente a la agresión, sin lugar a dudas,
nadie lo pone en cuestión,
está claro que la forma en la que se ha
venido combatiendo al terrorismo
no es la adecuada porque cada vez
se complica más, cada vez son más grupos,
cada vez son más violentos,
cada vez cuentan con más poder.
la lógica indica que si yo estuve
observando una determinada metodología
para combatir un problema y ese problema
en lugar de desaparecer o disminuir,
aumenta y se agrava, al menos tengo
que revisar la metodología y los métodos
que estoy llevando adelante
porque algo no está andando bien.
No digo que tenga la verdad revelada
acerca de lo que hay que hacer,
no digo que tenga la certeza absoluta
de cómo hay que hacerlo, lo que sí sé
es que hay un viejo dicho
en mi país que dice que:
Lo único que no se puede hacer
con los caníbales es comérselos.
Me parece que lo más importante
es que entendamos que la lógica
del terrorismo es la de lograr
una reacción exactamente simétrica
en violencia y en ataque para justificar
en crédito de sangre permanente,
en crédito de sangre permanente
porque por cada uno van dos
y si mataron dos son tres,
y si mataron tres son cuatro,
es el crédito de sangre permanente.
Y además en un marco en el Medio Oriente
donde se sigue sin reconocer al Estado
de Palestina, donde hemos visto
el uso desproporcionado de la fuerza
contra la población civil en Palestina
y donde no hemos visto caer
a ninguno de los líderes que tiraban
cohetes para el otro lado.
Al contrario, hemos visto morir
niños, mujeres y ancianos inocentes.
Esto sigue alimentando
cada vez más a estos grupos.
Por eso digo que más allá de esta
resolución, que discutimos, que aprobamos,
de ayudar, de acompañar;
pero sinceramente sería muy falsa,
muy cínica si viniera a decirles acá
que estamos acertando en el método.
Me parece que la situación en Medio Oriente
tiende absolutamente a complicarse
es más, como miembro del G20
el año pasado en San Petersburgo,
no tan lejos, fue en noviembre
si mal no recuerdo, el mes de noviembre.
Todavía no hace un año,
se consideraba la posibilidad
de que el gran enemigo era el Gobierno
de Siria y que los que lo combatían
eran los freedom fighters.
Bueno, se ha descubierto que muchos
de los freedom fighters ahora forman
parte del ISIS.
Entonces quiénes eran los que alimentaban
a los opositores y les daban armas
y les daban recursos como freedom
fighters, luchadores de la libertad.
Entonces creo que replantearse un montón
de cosas, sobre todo aquellos que cuentan
con mucha información,
mucha más información por supuesto
que con la que cuento yo
como Presidenta de la República Argentina.
Ustedes se imaginarán que mi país
no produce armas, no vende armas,
al contrario, tenemos que comprar
petróleo porque nos falta energía
aunque tenemos un gran yacimiento
que nos convierte en el futuro
en grandes proveedores, yo no sé
si alegrarme de cuando digo esto,
porque cada país que tiene gas
y petróleo tiene grandes problemas.
Así que somos un país que no produce
armas, somos un país que compra energía,
somos un país que no cuenta con toda
la información que cuentan las grandes
potencias.
Pero muchas veces además de contar
con información hay que entender
lo que pasa en cada sociedad,
en cada pueblo y tratar de ver
cuáles son los instrumentos
más adecuados para combatir
en serio al terrorismo.
Porque no sería nada extraño
que el año que viene, el año 2015,
haya desaparecido el ISIS
y haya aparecido cualquier otro
grupusculo de algún nombre extraño
con actitudes todavía más virulentas
y más violentas, y finalmente no hagamos
nada más que profundizar.
También para finalizar, Presidente,
no se preocupe que ya termino.
Creo que también una cuestión
fundamental en esta lucha es el respeto
por los derechos humanos.
Y lo hablamos por qué, lo hablamos
desde un país que sufrió una dictadura
genocida sin precedentes y que también
actuó una justicia sin precedentes,
acá no hubo necesidad de hacer
un tribunal de Núremberg
ni de recurrir a juzgar
a los dictadores al tribunal de la Haya,
fue la propia Argentina, nuestro propio
sistema judicial el que enjuició
y condenó a quienes habían sido
responsables inclusive también
de la muerte de ciudadanos y ciudadanas
francesas, como las monjas francesas,
de cuidadanas suecas,
también desaparecidas.
Con lo cual creemos que tenemos
algunos antecedentes para poder hablar
de la necesidad de que la lucha ésta
se lleve acabo en un marco de juricidad
y de respeto a los derechos humanos
que nos garantice precisamente
no seguir retroalimentando
el monstruo, el monstruo.
Muchas gracias señor Presidente.
>>Agradezco el discurso
de su excelentísima Presidenta Fernández.