Muy bienvenido a nuestro país
su Alteza Real,
Vicepresidente de Emiratos Árabes.
(Traducción en árabe)
Como así también toda la distinguida
comitiva que le acompaña.
Y si me permite, una especial distinción
para quien fuera mi cicerone
en Abu Dhabi, a Rin.
Quiero expresarle, su alteza,
a usted y transmitirle a toda la comitiva
que lo acompaña así como a todas
las autoridades de Emiratos Árabes.
Que es para nosotros un paso
muy importante el que hemos realizado
en el día de la fecha.
Y que consiste precisamente
en el acuerdo en materia de cooperación
sobre energía nuclear.
Que abordamos oportunamente
durante mi visita a Abu Dhabi.
Y que sella el comienzo
de una relación profunda
en materia de cooperación
entre ambos países.
En este caso como un primer paso,
la energía nuclear,
una materia como la que todos saben,
nuestro país tiene un expertise especial
en toda Latinoamérica.
Y también a nivel global.
Formamos parte
del reducido y exclusivo club
de países que pueden producir
energía nuclear.
Pero que además lo hacen
con un estándar de no proliferación.
Lo cual la firma con nuestro país
no solamente es certeza de calidad
científica,
sino también seguridad
y reafirmación de la paz.
Y de la utilización de la energía
nuclear con fines pacíficos.
Esto digo que es el primer paso
porque en la excelente reunión
que hemos mantenido con sus altezas.
Hemos hablado de la complementariedad
de ambas economías.
Y también del enorme interés
por parte de Emiratos Árabes,
como fondo soberano,
de invertir en la Argentina
y realizar proyectos que tengan que ver
con seguridad alimentaria
y con otros temas que son de interés
para ambos países.
Se ha propuesto por parte de su alteza
y hemos convenido
en ello conformar precisamente
una subcomisión que analice
firmas de acuerdos similares
con otros países,
de modo tal de dejar resguardados
los intereses de quien invierte
en este caso Emiratos Árabes,
y también del país receptor
de esas inversiones
en este caso la Argentina.
Así que creemos que este es un encuentro
sumamente productivo
y creo que en muy breve tiempo
vamos a poder tener novedades al respecto.
Porque si otros países que tienen
los mismos conceptos que nosotros
en cuanto a defensa
de los intereses nacionales,
han podido acordar adecuadamente
los términos de la inversión
y los proyectos,
nosotros tenemos
el suficiente pragmatismo
para hacerlo.
Una frase que pronunció su alteza
creo que es muy demostrativa
y con nosotros no invertimos
por preferencias o definiciones políticas,
sino por cuestiones económicas.
Parece casi una obviedad
pero muchas veces en la Argentina
y en otras partes del mundo
donde se deciden las cosas en base
a intereses políticos o geopolíticos
encontrar gobernantes
que deciden de acuerdo
a los intereses económicos
de su país y su población
no deja de ser una buena noticia.
Así que su alteza, sus altezas,
hemos tenido una muy buena noticia
en el día de la fecha.
Una muy buena firma de convenio
y además su alteza
me ha invitado a visitar Dubái,
cosa que no pude hacer
en la anterior oportunidad,
donde sólo visité Abu Dhabi
porque bueno, le explicaba que mi agenda
había sido muy apretada,
había comenzado en Cuba cuando visité
a mi amigo Hugo Chávez,
siguió en Abu Dhabi,
luego en Indonesia,
y luego en Vietnam.
No es que quiera justificarme,
pero realmente fue una gira extenuante.
Así que cuando decida visitar Abu Dhabi,
lo voy a poner como primer punto
en la visita a Dubái
para llegar fresca y descansada.
Gracias a todos.
Gracias sus altezas.
Muchas gracias Rin por haber sido
mi cicerone en Abu Dhabi,
por haberme tratado
y haberme hecho sentir tan bien.
Entre mujeres siempre es diferente.
Bueno, buenas tardes a todos,
muchas gracias.