Muy buenos días
a todos y a todas.
Señor presidente provisional
del Senado.
Señor secretario general
de la CGT;
señor secretario general
de la CTA;
señor presidente de CAME;
dirigentes sindicales;
dirigentes de movimientos sociales,
Madres,
Abuelas, amigos
y amigas en general:
el motivo de esta
intervención que estamos
teniendo hoy aquí
desde este queridísimo
Salón de las Mujeres Argentinas
del Bicentenario,
tiene el objetivo de anunciar
un pago extra para los jubilados
que alcancen hasta 1.500 pesos
del haber jubilatorio,
un pago plus
de 500 pesos.
(Aplausos)
Como siempre hemos hecho
en estos años
dado que hemos podido recuperar
la administración
de su economía para la sociedad,
también piensa en los hombres
y mujeres, en sus viejos,
en los hombres y mujeres
de la tercera edad,
como lo hemos
hecho constantemente
desde el año 2003 a la fecha,
y cada vez con mayor fuerza
y fortaleza para poder
seguir trabajando
en lo que consideramos la
redistribución del ingreso.
Esta medida que alcanza
a todos los jubilados
que ganan hasta 1.500 pesos,
significa la suma
de 4 millones, 62 mil jubilados,
el 83,6 por ciento de la
totalidad de jubilados
y pensionados de la República
Argentina, y llevará
(Aplausos)
el haber a la suma
de 2.069 pesos junto
con la jubilación en este
diciembre, donde esperamos
que todos puedan celebrar las
fiestas con muchas felicidades.
(Aplausos)
Esto significa, no voy a hablar
de gastos ni de erogación,
voy a hablar de inversión,
2.031 millones adicionales
de la ANSES, este mes vamos a
pagar más de 18.000 millones
de pesos entre jubilaciones
y pensiones,
asignaciones universales
por hijo.
Ustedes saben, la ANSES
va a pagar
en este año 2010
137.000 millones de pesos
para nuestros hijos,
para nuestras pensiones
no contributivas,
para nuestros jubilados,
para nuestros pensionados,
para que tengan una idea
de la magnitud el proyecto
de Presupuesto que va a quedar
aparentemente en proyecto
y que hemos enviado al Parlamento,
es de 378.000
millones de pesos,
más del 50 por ciento
casi el 60 por ciento está
destinado a la cobertura
y a la protección de
la Seguridad Social
a través de asignaciones familiares,
asignaciones universales
por hijo.
Esto en lo que hace
a la Seguridad Social,
por que ahora estamos haciendo
un trabajo muy interesante
con la ANSES,
lo empezamos con Diego Bossio,
queremos incorporar y dar valor
a otra prestación sustancial
del sistema que es el PAMI,
lo que significa
en términos no ya de
ingresos monetarios,
pero sí de lo significa
en términos de ingreso
para cobertura de la salud,
yo diría que es la obra
social más completa
de la República Argentina.
Para que ustedes
tengan una idea,
con 4 millones
385 mil 619 afiliados,
el ciento por ciento,
4 millones 131mil 253 el 94,2
por ciento reciben prestaciones
médicas asistenciales,
tratamientos farmacológicos el
78 por ciento y casi 1 millón
de jubilados y pensionados
tienen sus remedios
con cobertura al ciento
por ciento.
En el año 2004 solamente
9 mil recibían cobertura
del ciento por ciento,
y hoy lo hacen
casi 1 millón de jubilados.
(Aplausos)
Es además, la obra social que
cubre todo lo que es tratamiento
especial oncológico
de cáncer y HIV Sida también
con el ciento por ciento
de cobertura;
se hacen 700 transplantes por
obra, no hay obra social
en el país que tenga
esta cobertura.
Quiero dar números, porque
es importante en el contexto
mundial que estamos viviendo,
saber lo que los argentinos
estamos haciendo en materia
de esfuerzo para la cobertura
de una parte muy vulnerable
de nuestra sociedad,
y que ha dado todo su trabajo
durante la vida útil,
que sigue siendo vida útil,
por favor,
me refiero a la vida útil
laboral,
además de las prestaciones
no médicas,
vacaciones, entretenimientos.
Gracias Gustavo Santaolalla por
acompañarnos, muchas gracias.
(Aplausos)
No todos los días tenemos
un Premio Oscar,
dos Premios Oscar no solamente
uno, y argentino, qué orgullo.
(Aplausos).
Se hacen 20 mil operaciones
de cadera y rodilla por año,
55 mil operaciones
de cataratas por año.
En lo que va del año 2010
llevamos entregados 16 mil
sillas de ruedas, audífonos,
7.920 marcapasos
(Aplausos)
que van a ayudar a que 10.000
corazones sigan latiendo.
Es muy importante que
los corazones sigan latiendo.
Son incontables los beneficios
que a través del PAMI reciben,
por eso cuando incorporamos
a más de 2 millones 600 mil
argentinos y argentinas al
sistema previsional a través
de la moratoria, no estábamos
solamente incorporándolos
a un ingreso monetario,
a un ingreso de dinero,
estábamos también incorporándolos
a la cobertura
sanitaria más importante.
Yo me atrevo a decir que no
hay en todo el continente
una cobertura sanitaria,
de previsión y de extensión
de la cobertura social que
cubra a más del 86 por ciento
de gente en condiciones
de jubilarse
como la que
tiene nuestro país.
Estos 500 pesos de plus que
significan respecto del plus
que dimos el año pasado
un aumento del 30,1 por ciento,
el año pasado habían
sido de 350 pesos
este año son 500 pesos,
van a permitir
si nosotros lo extendemos
en el año, que prácticamente
durante todo el año
todos lo jubilados
de la mínima hayan
percibido casi 2 mil pesos
por mes de jubilación o pensión.
Creo sinceramente que es
un esfuerzo muy importante
contextualizado precisamente
en un mundo donde solamente
escuchamos la palabra ajuste,
en donde escuchamos
la palabra quitar derechos.
En base a este modelo
que hemos sabido construir
entre todos los argentinos,
podemos seguir ampliando
el universo
de inclusión social
que es lo que vale.
Un país puede tener un gran
Producto Bruto Interno,
puede ser primera potencia
en el mundo,
pero sí no incluye,
si deja a la gente tirada,
si deja a la gente fuera
del sistema sanitario,
de qué vale
ser el primero del mundo.
Quiero siempre ocupar este
lugar que ocupamos hoy,
que no significa que no
deseemos ser importantes
en el mundo y en la economía,
yo creo que podemos
hacerlo y podemos hacerlo
con inclusión social.
Porque en esta crisis
que todavía vive el mundo
y que lo vemos
en el mundo desarrollado,
una de las claves,
es precisamente a mi criterio,
la profundización
de las desigualdades,
los brutales endeudamientos
que tienen las familias
del mundo desarrollado
se dan por el desapoderamiento
que han sufrido en materia de
distribución del ingreso,
y también lo mismo puede
hablarse entre países.
Por eso creo que debe ser
algo privativo
también de la condición humana,
porque no hay religión
que no hable de la Justicia,
de la equidad y de
dar a cada uno lo suyo.
Creo que en toda raíz religiosa,
aún en aquellos que no creen,
hay una parte de incorporación
de la historia de la humanidad,
de cómo ha podido procesarse
estos miles de años
para algunos, o miles
para los que creemos
en Jesucristo, muchos miles
más para los otros pero en
definitiva la condición humana.
Quiero recalcar el esfuerzo
que estamos haciendo
todos los argentinos,
para que otros argentinos
vivan todo los días un poco mejor.
Que nos falta, claro que nos
falta, pero lo que hemos
avanzado si uno mira desde
el 2003 a la fecha,
creo que no hay,
salvo tal vez la etapa de
otros años felices en mitad
del siglo pasado, pueda haberse
vivido un momento
de tanta inclusión social
y de tanta articulación
entre el Estado y la sociedad.
Yo aspiro sinceramente a seguir
profundizando este camino,
y le pido a todos los
argentinos cualquiera
sea el lugar que tengan,
trabajadores,
dirigentes sindicales,
empresarios,
empresarios organizados,
Intelectuales, maestros,
docentes, jóvenes, todos,
que hagamos un gran esfuerzo
por cuidar todo lo que hemos
logrado pero también
el compromiso de que no
basta con esto,
sino que siempre vamos
a querer seguir
yendo por más.
Ese es mi compromiso y sé
que es el de la mayoría
de todos ustedes.
Muchas gracias
y muy buenos días.