Buenos días.
Quiero transmitir una muy buena noticia
para el país en general y para el sistema
económico y financiero en particular.
Hace pocos minutos el plenario del grupo
de acción financiera internacional del Gafi
y el equipo técnico especializado,
el ICRC acaba de dictar una resolución
muy importante para nuestro país
y aquí la tenemos presente en su versión
en idioma extranjero y esta resolución
dictada por el plenario del Gafi y el ICRC,
que son organismos que dependen del G20
y que tienen por objeto verificar
los estándares de todos los países
del mundo en cuanto a sus sistemas
de lucha contra el lavado de activo
y el financiamiento al terrorismo,
acaba de reconocer que la República
Argentina tiene un sistema de lucha
contra el lavado de activos
y financiamiento del terrorismo
de acuerdo a los máximos
estándares internacionales.
Esta resolución del Gafi y del grupo
técnico tiene mucha relevancia
para el país porque una situación
contraria podría haber perjudicado
la operatoria en financiera de la banca,
especialmente la banca nacional
y porque además le otorga a Argentina
una certificación internacional
que es un sistema de lucha contra el lavado
activo y financiamiento del terrorismo,
tiene hoy aquí en Argentina un sistema
con todos los requisitos que exigen
las máximas autoridades financieras
del mundo y también el conjunto
de países del mundo
que han impulsado el Gafi.
Es de destacar también que esta decisión
del Gafi fue adoptada por unanimidad,
esto significa un reconocimiento total
del plenario del Gafi y ha sido votada
favorablemente por Estados Unidos,
Canadá, países como Italia, Francia,
Alemania, Holanda, también los países
del BRIC, Brasil, Rusia, India, China
e incluso ha sido votada favorablemente
por el Fondo Monetario Internacional
y también por el Banco Mundial
y otros organismos internacionales
que auditan a los países en cuanto
a lavado de activos y financiamiento
del terrorismo.
Este reconocimiento a Argentina
y tiene además una felicitación
de la comunidad internacional
por este logro alcanzado en un plazo
relativamente breve de 4 años,
en otros países al cual el sistema
de lavado lleva décadas y además
Argentina ha sido invitada a ser parte,
a partir de esta decisión,
de los organismos y de las agencias
que auditan a otros países.
O sea que a partir de ahora Argentina
integrará con otros países el grupo
de revisión de los países que tienen
en trámite los procesos de adecuación
de su sistema de lavado y de lucha
contra el financiamiento del terrorismo.
Sabemos que el lavado de activos
es la introducción de fondos ilegales
al sistema legal que estos fondos
habitualmente provienen del narcotráfico,
provienen del contrabando,
provienen de la evasión impositiva,
provienen también de la trata de personas
que es un problema global que preocupa
a Naciones Unidas y a todos los países,
y lo que generan es un debilitamiento
del sistema económico.
Por otra parte, sabemos que esta es
y debe ser una política de Estado
y que como bien ha señalado
la Presidenta de la Nación,
involucra a los tres poderes del Estado,
al Poder Legislativo, al Poder Ejecutivo
y al Poder Judicial.
Los avances rápidos de Argentina
tienen una explicación y la explicación
ha sido el altísimo compromiso
reconocido por el Gafi de la Presidenta
de la Nación, el Gafi ha reconocido
el alto compromiso de la Argentina
en esta lucha, en este reordenamiento
de su sistema y esto se debe a la voluntad
política de la Presidenta
que en 4 años generó las condiciones
para que el Parlamento argentino,
el Poder Ejecutivo y también
el Poder Judicial hayan podido diseñar
y aplicar este sistema con gran eficacia.
La Presidenta cuando el Gafi en el año
2009 reconoció debilidades en el sistema
promovió un profundo cambio normativo,
promovió una rejerarquización notable
de la UIF que poniendo mucho esfuerzo
en cuanto a dotarle presupuestos
y un organigrama más importante
y poniendo al frente a José Sbatella
que ha hecho una gran tarea en estos 4 años
y que en este momento está participando
en París en el plenario del Gafi.
Los cambios normativos más notables
han sido la ley 26.683 y la creación
en el Código Penal del capítulo 13,
este capítulo consagra y protege
un móvil jurídico protegido
que no existía en el Código Penal
es el órgano financiero además de la ley
26.733 sobre financiamiento del terrorismo
y la 26.734 sobre delitos
económicos y financieros.
Hubo numerosos cambios también
a nivel del Poder Ejecutivo administrativo,
también la elaboración del plan
de lucha contra el lavado, se terminaron
los comportamientos tango que existían
siendo la UIF, la dirección nacional
y el organismo de coordinación de lucha
contra el lavado y asumiendo la UIF
la representación internacional
que antes no existía, se fortaleció
notablemente la UIF con autonomía
y autarquía, se pasaron de 80 agentes
para la investigación,
a 200 como tiene hoy.
Además se fortalecieron los sistemas
de control del Banco Central,
de la Comisión Nacional
de Valores, de la Afip, del INAES,
de la superintendencia de seguros
y se creó el programa nacional
de monitoreo para que estas políticas
públicas puedan ser monitoreadas
y conocidas por toda
la comunidad internacional.
Además se creó con polémica
el registro nacional de bienes
secuestrados y decomisados
que ha tenido hasta el presente
una plena convalidación judicial.
A nivel judicial se promovieron cambios
importantes y la justicia empezó
a actuar con un marco normativo
que le permitía tener respaldo
legal a las decisiones judiciales
que tenía que tomar.
La justicia en este sentido tuvo
una reacción muy positiva
en cuanto a la eficacia
de los procedimientos,
podemos decir que prácticamente
en Argentina antes del cambio
no existían condenados,
hoy ya hay 13 condenados
con pena de prisión por el delito
de lavado activo.
Los datos más salientes que podemos dar
son demostrativos del cambio que tuvo
el sistema y de cómo mejoró.
En el año 2009 los sujetos obligados
es registrable, es decir, las entidades
o las personas que tienen la obligación
de informar a la UIF sin ser parte
de la UIF, eran sólo 350.
En el 2014 esta cifra trepó a 35.000,
es decir, Argentina hoy tiene
35.000 entidades, registros profesionales,
compañías, bancos que tienen la obligación
de reportar una operación cuando
la consideran sospechosa de financiamiento
del terrorismo o sospechosa
de lavado activo.
La cantidad de reportes de operaciones
sospechosas en el año 2009, hubo 1.500
y en el periodo 2002-2009,
en 7 años hubo solamente
9.000 reportes de operaciones sospechosas.
En el año 2014, sólo en 2014,
los reportes de operaciones sospechosas
por la ampliación del sistema,
por la gran incorporación de agentes
obligadas, pasó a 40.000, es decir,
en el 2009 había 1.500 reportes
de operaciones sospechosas anuales,
en el 2014, 40.000, esto habla
de la eficacia en el sistema,
como el sistema se amplió
al participar muchos más sujetos
obligados, empezó a generar mucho más
información para ser evaluada
por la unidad de información financiera
y luego por la justicia.
Las supervisiones en el 2009
prácticamente no existían,
este año hubo 629 supervisiones,
especialmente entidades bancarias,
casas de cambio y sectores
diversos de la economía.
Las sanciones en el 2009 no hubo sanción,
en el 2014, 56 sanciones por un monto
de 265 millones de pesos, es decir,
este año se ha llegado a las sanciones
a diversas entidades, especialmente
bancarias por 265 millones de pesos.
Querellas, es decir, la participación
de la UIF en los juicios penales,
en el 2009 teníamos una, en el 2014, 50.
Condenados había solamente 13
en el 2009, en el 2014 tuvimos 13.
Esto no ha sido posible, como bien dije,
si no hubiera una decisión de política
de alto compromiso de la Presidenta
de la Nación, quien hace pocos días
recibió además a la ICRC, al grupo
de revisión técnica que visitó
la Argentina para comprobar in situ
si las reformas que habíamos hecho
en el plano normativo, en el plano
administrativo y para evaluar además
la eficacia del sistema judicial,
eran válidas, no hubiera sido posible
si la Presidenta no hubiera tenido
el compromiso de llevar adelante
este programa de ajustar el sistema
argentino de lucha contra lavado
y financiamiento del terrorismo
a los máximos estándares internacionales.
Pero también participaron diversos
organismos, yo quiero destacar
la tarea permanente, lúcida
y comprometida del titular de la UIF,
José Sbatella; del actual presidente
del Banco Central, Alejandro Vanoli;
quien fue un colaborador valiosísimo
de su trabajo cuando estaba al frente
de la Comisión Nacional de Valores,
del vicepresidente del Banco Central
que acompañó todo este proceso
en representación del Banco Central,
Miguel Pesce; del titular
de la Administración Federal
de Ingresos Públicos de la Afip,
Ricardo Echegaray; de la gerenta
de Prevención y Control del Lavado Activo
y Financiamiento del Terrorismo
de la Superintendencia de Seguros,
Ana Durañona; y del director del Programa
Nacional de Prevención de Lavado
de Activos, Diego Sarrabayrouse.
En esta materia hoy podemos decir
que Argentina ha cumplido
los máximos estándares internacionales,
hoy está a la vanguardia junto
a otros países del mundo que tiene
un sistema confiable, un sistema eficaz
que es lo que reclamaba el Gafi
y por eso además ha sido invitada
a auditar a otros países.
Quiero agradecerles a todos la presencia.
Gracias.