Hay un análisis más profundo respecto
de lo que significa el nivel de picos
que se puede producir en estas épocas.
Después de la pregunta de ayer,
yo me tomé el trabajo de buscar información
en el Ministerio de Planificación
y hay un análisis muy simple que demuestra
acabadamente lo que está sucediendo
a parte de la particular tarea
que tienen que llevar a la práctica
las distribuidoras.
El último pico que se había producido
en el mes de junio, julio, digamos,
había sido el 20 de julio del 2013
con 22.522 megas, les ruego prestar
atención al número porque grafica
el impacto y por qué la situación
particular que está sucediendo.
Vuelvo a insistir, el último pico se dio
el 20 de julio del 2013 con 22.522 megas.
Ahora, terminando el otoño, se produce
el día 18 un pico de 23.102 megas
y unos días después, 5 días después,
el día 23 de junio ya entrando
en el invierno, se produce el segundo pico
que es de 23.529 megas, 1.000 megas más
que en el 2013, que el último pico
que habíamos registrado,
con lo cual eso impacta en todo
lo que significa específicamente
en transporte y distribución.
Escuchaba ayer un periodista de una radio
importante que decía: "Ahora hay picos
en invierno, antes había
solo picos en verano".
No, siempre hubo picos en invierno
y picos en verano, picos en invierno
por razones lógicas de la búsqueda
de la calefacción y picos en verano
de la refrigeración.
El último pico de verano ha sido
el del 20 de enero del 2014
con 24.034 megas, y lo que nos queda
a nosotros siempre en este marco
es un nivel de capacidad de potencia
accesoria entre 1.800 y 2.000 megas,
con lo cual no hay ninguna posibilidad
de que exista una situación que complique...
Disculpe que le interrumpa, Ministro,
¿no tendría que tomar medidas más drásticas?
Sí, pero déjeme que termine de explicar,
déjeme que le explique porque si no esto
que le quiero decir es mucho
más importante que eso.
Cuando estamos hablando de estos niveles
de reserva que la gestión de la energía
específicamente entre 1.800 y 2.000 megas
en 45 días le agregamos 560 megas más,
con lo que serían 280 de la segunda central
de Guillermo Brown de Bahía Blanca,
120 de la primer turbina de Río Turbio
a carbón, 60 de la central fría
de Santiago del Estero y unas 100
de las distintas centrales que produce
Enarsa.
Quiere decir que subimos de 1.800 a 2.000
a 2.500, más o menos, en las cuales
vamos a estar más capacitados todavía
desde la generación y de la reserva
como para tratar de sortear este tipo
de complicaciones que pueden aparecer
cuando hay picos de esta característica.
Vuelvo a insistir, hacía 2 años
que no los teníamos estos picos,
bueno, cuando se producen semejantes
olas de frío razonablemente aparecen
este tipo de situaciones.
Claro que sí hay que dedicarle mucho más
trabajo, claro que sí que el Ministerio
de Planificación lo está haciendo
tratando de resolver con la mayor
rapidez posible los contratiempos
para que las casas puedan contar
con la energía que necesitan.
Ya viene sucediendo hace algunos
veranos, por ejemplo, con el tema de calor
desde fines del 2010.
Sí, tiene razón, pero yo le recuerdo
que cuando asumimos nosotros en el 2003,
el pico que se produjo fue 14.734 megas
con una capacidad de 2.000 megas más,
es decir, estábamos en 17.000 y pico
de megas, capacidad máxima de producción
y de transporte, y hoy estamos
hablando de una capacidad máxima
de unos 26.500 megas.
Entonces el trabajo que ha generado
el mayor insumo por la actividad propia
de nuestra industria, nuestro comercio,
es inevitable para verlo y comprenderlo,
lo mismo para los hogares con la cantidad
importante de aparatos que se han
incorporado a la vida cotidiana
de los argentinos.
Entonces esto sucede, no estoy haciendo
una explicación para tratar de calmar
a nadie, simplemente que deben conocer
lo que está sucediendo y a los niveles
que estamos trabajando y de producción
y que no nos detenemos un solo segundo
generando y creando nuevas inversiones
y nuevas posibilidades que van a ir
incorporando mayor capacidad a nuestro
sistema, piensen que está en construcción
Chihuidos, está en construcción Caracoles,
están en construcción las dos centrales
en Santa Cruz, Kirchner y Cepernic,
que entre todas estas debemos estar
incorporando más de 4.000 megas.
Entonces fíjese que estamos yendo
a un punto en donde soporte sin ningún tipo
de contratiempos esta situación.
Más allá del consumo récord de energía
que daban cuenta ayer las empresas
distribuidoras, ¿el Gobierno Nacional está
conforme, está satisfecho con el servicio...
...que brindan Edesur, Edenor
y Edelap, hoy día?
No, y las críticas son constantes
y cuando se aplican sanciones se aplican.
El Gobierno estará conforme cuando usted
se levante y no haya una sola queja
en una sola casa argentina que se haya
quedado sin servicio, ese será el día
en donde uno se va a sentir cómodo.
La realidad es que el Estado tiene que estar
velando porque eso no suceda y a veces
los contratiempos se producen
específicamente por esos picos.
Más allá de las explicaciones técnicas,
a la gente le interesa saber si van a seguir
los cortes, qué se les puede decir.
No, bueno, les estoy diciendo que desde
el punto de vista de generación y transporte
están resueltos, la capacidad está
soportándolo con las limitaciones
propias del momento, pero la capacidad
tiene todavía en la manga 1.800, 2.000 megas
que no tendría que tener contratiempos.
Las distribuidoras tienen que estar al mismo
sistema que es lo que habíamos explicado
en el día de ayer y que tienen que estar
resolviendo sus problemas para que todo
el mundo tenga el servicio
como lo corresponde,
no nos hemos detenido un solo segundo.
Pero los problemas en las redes domiciliares
¿son por parte de inversión, por desidia?
No, no, no, desidia no cabe lugar acá,
si en algún lugar no se está produciendo
el nivel que se tiene que producir,
o es por falta de inversión
o porque ha producido algún hecho técnico
insalvable de la circunstancia que tiene
que resolverse lo más rápido posible
para restituir el servicio.
Cualquiera sea la forma,
es una responsabilidad de la distribuidora
poner las cosas en orden.
No estamos justificando,
estamos diciendo lo que tienen que hacer.
La actividad industrial que aumentó
puede ser también que las eléctricas
no cierran, que están fundidas
por falta de aumento en las tarifas,
¿qué les dice el Gobierno?
Que no es así, que yo no hace mucho tiempo
he tenido una reunión con Edesur
específicamente, los he recibido
y nos han presentado los planes de trabajo
que venían haciendo recuperando lugares
donde todavía debían inversiones
para que esto estuviera como correspondía,
no los recibí solo, le pedí a Roberto
Baratta de Planificación que estuviera
conmigo que él conoce al centímetro
y a la gente de la Secretaría de Energía
con Mariana Matranga a la cabeza,
y revisando caso por caso de lo que estaba
sucediendo, con lo cual conocemos
que hay un trabajo dedicado y preparado
para resolverle la situación en picos
como estamos cuando se produce
mucho frío y mucho calor
y nuestra responsabilidad es encontrarle
la salida a través de exigir, exigir
y exigir que cumplan con lo que por otra
parte es su responsabilidad contractual.
Ministro, ¿lo sorprendió
la salida de Milani?
No, es un hecho diría simple.
Él ha dicho que pedía el retiro
por razones personales y ahí se agota
mi explicación, no tengo
mucho más para decirles.
¿Preocupaba que fuera llamado a declaración
indagatoria por la desaparición de Ledo?
No, porque forma parte de la vida
cotidiana de los argentinos.
Cuando se llevó el pliego del general Milani
a la comisión de acuerdos yo formaba parte
de la comisión de acuerdos
del Senado en aquella oportunidad,
revisamos el expediente, sigo sosteniendo
que el expediente no tenía absolutamente
nada que explicara específicamente
lo sucedido, y lo que yo decía
en aquel momento era que si no explica
una razón contundente porque con el mismo
expediente se lo había ascendido años
anteriores, si no había razones
que lo explicaran, por qué no otorgarle
el ascenso para que pudiera ser jefe
del Estado Mayor General del Ejército,
que eventualmente si en algún momento
fuera llamado a indagatoria o procesado,
la Presidenta como lo había dicho en alguna
ocasión con otros jefes de los Estado Mayor
General de las fuerzas armadas,
le pediría el retiro, en este caso no fue
necesario, él pidió el retiro por razones
personales y ahí se agota.
¿Conoce al nuevo jefe designado?
El general Cundom, general de división,
no lo conozco personalmente.
Se conocieron ayer los resultados
de Santa Fe y nuevamente el PRO
pidió que se haga el recuento de votos
y que por ejemplo dejen votar a los 4.000
policías que no pudieron hacerlo,
¿qué opina al respecto?
Que la elección ya pasó, que el escrutinio
ya se hizo, que no hay antecedentes
de que se hayan abierto todas las urnas,
que las explicaciones ya están dadas
y que tengo entendido que no hay nada
para hacer, absolutamente nada para hacer
en este momento, que cualquier pedido
que se quiera hacer es extemporáneo.
Las discusiones tienen que darse
en el momento oportuno
y con las explicaciones oportunas,
si eso es cada vez que va llegándose
o arribándose a una respuesta formal
y final, la tenemos que calzar
con una expresión antojadiza
para que se acerque a las posiciones
que nosotros queremos hacer,
nos estamos equivocando,
siempre terminamos haciendo algo
de más que no tiene que ver
con la tradición o con el pensamiento
que normalmente la justicia electoral
tiene al respecto.
Tienen una posición asumida,
les decía la vez pasada,
no vamos a abrir todas las urnas,
no se abre eso aunque uno parezca
insistente con esas cosas,
pero debe decirle la verdad
a la sociedad, no se abren normalmente
porque si las actas que se llevaron
los fiscales coinciden con el acta que está
en la urna y con el telegrama que se manda
desde cada una de las escuelas
para el escrutinio provisorio,
si coinciden qué sentido tiene de abrirse.
Estaba todo eso definido, ahora,
si había otras cosas por reclamar
debieron haberse reclamado en tiempo
y forma, si no se reclamó en tiempo y forma
el tema estaría terminado.
Entonces el que perdió,
¿está embarrando la cancha?
Y ya parece que es la primera vez
que pasa en Argentina una cosa de esas.
Le pregunto, usted conoce.
- Le contesto.
Ministro, con respecto a lo que estábamos
hablando antes de la discusión energética,
cómo está el panorama con el tema del gas
con la distribución, si se está haciendo
algún recorte a empresas de venta de GNC
y además el conflicto de los petroleros
si va a influir en la distribución de gas
justamente en este momento crítico,
el invierno cuando hace tanto frío.
Debiera estar en las mismas condiciones
que todos los años, la valoración
es la misma.
Seguimos teniendo un déficit con lo cual
nos obliga a la compra de gas a Bolivia
por Pocitos y Campo Durán y los barcos
que pueden estar llegando a la Argentina.
El camino nuestro no se detiene
hasta buscar y encontrar una alternativa
de autoabastecimiento, en el mientras tanto
no nos queda más remedio que hacerlo,
pero eso garantiza que se cumpla
con el servicio, no debiera haber nada
que impida y sería de una irresponsabilidad
superlativa que el sindicato discutiendo
con todas las herramientas a la mano
para sentarse a una mesa y encontrar
sus soluciones, someta a la sociedad
a un hecho que pueda provocar problemas
serios y que bueno, nos encontraríamos
con algo inexplicable y que alguno
va a tener que responder
por ello si eso fuera así.
Qué pasa con la garrafa social
principalmente porque es para los hogares
y las familias más humildes y vulnerables.
Bueno, pero eso se resolvió cuando cambiamos
el sistema, cuando cambiamos el sistema
asignando específicamente el valor
y dando un valor claro respecto
de lo que significa en cada uno
de los lugares, evitamos que aparezcan
compradores fantasmas por llamarles
de alguna manera, en este caso
garantizándose que como lo que
se subvenciona es la demanda,
el que tiene específicamente el dinero
en la mano va y compra la garrafa
sin ningún tipo de contratiempo.
Bueno, los problemas no tendrían que existir
porque nos va a faltar el elemento,
si nos falta el elemento no tendría por qué
haber habido ningún problema.
Ministro, la iglesia cuestionó
la actualización de los abortos no punibles
para su realización, dice que impulsa
la práctica, ¿qué tiene usted para decir?
Que en la Corte Suprema de Justicia
de la Nación ya se expidió
y la corte ya ha dicho que la modificación
del artículo 86 del Código Penal que es
el que hablaba del aborto no punible,
es el artículo que decía que la mujer
violada idiota, decía, el término
que utiliza es ese, podía ser practicado
el aborto.
Lo que la corte termina diciendo
es que cuando refiere específicamente
a la posibilidad de practicar un aborto
ante una violación, no habla de cualquier
idiota, de cualquier mujer que tenga
esa responsabilidad que es una decisión
personal.
Si la corte lo tiene dicho y aún no se ha
legislado sobre el tema, sabemos cuál es
la doctrina de la corte y sobre esa doctrina
se va a trabajar en cualquiera de los casos.
A veces lo que sucede es que por dilatarlo
en término de lo jurídico, ponemos en riesgo
la vida de la mujer y siempre termina
siendo la que paga la vuelta en bote,
algo de las tantas injusticias a las que
se somete en esta humanidad.
La argentina, por satisfacción personal
si se quiere, es la que menos conflicto
tiene, pero que tiene muchísimos todavía
en donde la mujer siempre termina siendo
la que paga la vuelta de todos estos
conflictos termina siendo.
Entonces tenemos que ser
cuidadosos con esos temas.
No es un tema que estuviera hoy en la agenda
del Gobierno, el resolver ese tema
no está en la agenda, se los he explicado
hace unos meses atrás pero no deja
de prestarle atención que ya la corte
se ha expedido y que no se necesita
mucha mayor explicación para saber
que ese artículo 86 que en el Código Penal
de Rodolfo Moreno de 1921,
ya definía con claridad lo que significaba
aunque ahora lo ha ampliado para la gráfica
de que ninguna mujer que sea violada
tiene por qué soportar si no tiene
la decisión de llevar adelante un embarazo.
Si usted fuese gobernador,
¿qué instrucción le daría a los hospitales
de la Provincia de Buenos Aires?
Cumplir con lo que dice la corte.
Ministro, ¿usted cree que la Argentina
en los próximos años alcanzará el grado...
...de madurez necesario para debatir
seriamente la despenalización del aborto?
Yo estoy convencido que va a haber
un ámbito en algún momento para darse
un debate, lo va a haber.
No es este el momento ni está en la agenda
del Gobierno, en algún momento
lo va a haber.
Yo he hecho conocer muchas veces
mi posición, en algunos casos creo
que hay que tenerlo en cuenta,
este es uno de los casos claros
y en otros casos estoy
decididamente en contra.
Pero así como me pasa a mí le debe
pasar a muchos y ese debate
que es un debate muy cuidadoso y muy pulcro
porque rozamos aristas de distintos temas
y distintas posiciones doctrinarias
y religiosas, tiene que ser muy bien
tratado, no puede tratarse a los apurones
en un pasillo, tiene que ser pensado
muy, muy debatido para llegar a un punto
en donde la decisión que se tome
sea la que más cerca esté de lo que piensa
la sociedad argentina, y bueno,
ya llegará el momento,
no es agenda de este Gobierno.
En la conciliación obligatoria de la UTA,
¿el Gobierno está realizando algún tipo...
...de gestiones para evitar
medidas de fuerza?
Ya ha habido gestiones al respecto
y también en esta semana se acordó
alimentación, 18% a partir de mayo
y 15% a partir de noviembre,
lo cual si uno lo suma no es exponencial
sino que uno lo suma, da 33%,
el impacto en el año es mucho menos
porque está tomando solamente 2 meses
del año con el 15% adicionado al 18.
Bueno, entonces los otros gremios
que siguen discutiendo su paritaria libre,
deberán seguir haciéndolo de la misma manera
porque la legislación les da la oportunidad
para poder hacerlo y discutirse
con las cámaras específicas la mejor forma
del trabajo y el mejor salario
que se pueda dar, que volvemos a lo mismo,
¿les pone techo el Gobierno?
El Gobierno no pone techo a nada,
lo pone el techo la economía
en donde cualquier adicional o importe
mayor que lo que estamos definiendo
entre todos, no implique que impacte
en el bolsillo de los otros que es
la realidad que todos estamos persiguiendo
para más o menos sostenernos en un nivel
de respeto y de seriedad por el otro
que es el objetivo que estamos persiguiendo
desde el primer momento.
Volviendo al tema Milani, cómo ha recibido
las apreciaciones de distintos legisladores
de la oposición y algunos integrantes
de organismos de derechos humanos
que dicen que se trata de una medida
electoral y para limpiarle el camino
a Daniel Scioli.
Es que en este país se dice cualquier cosa,
cualquiera dice cualquier cosa.
Si esto es una expresión del propio general
Milani que dice que pide el pase a retiro
por razones personales, por qué
hay que buscarle la vuelta a estas cosas.
Me viene a la cabeza, hay una expresión
de un fraile franciscano de fines
del siglo XIII, principios del siglo XIV,
que se conoce, muy conocida en el mundo
la expresión, que se conoce
como la navaja de Ockham.
¿Qué significa la navaja de Ockham?
Dice que ante las mismas condiciones,
la explicación más sencilla suele ser
la correcta.
Todos le buscan una explicación
a la imbricada, una situación
que no tiene que darse mucha más vuelta,
pidió el retiro por cuestiones personales.
Bueno, aquí se viene a dar entonces
el ejemplo de la navaja de Ockham,
ante la igualdad de condiciones,
la explicación más sencilla suele ser
la correcta.
Ya tiene 800 años esta explicación.
Gracias.
- Muchas gracias, Ministro.