Yo soy representante
de la Asociación
de Productores Vitivinícolas
del Valle Calchaquíes, de Salta,
y represento a medianos
y pequeños productores de la zona
que en este momento
nos sentimos muy bien
de haber firmado este convenio
de corresponsabilidad,
no solo porque se incluye
a la solidaridad social,
a los trabajadores,
sino también que nos beneficiamos
los pequeños productores debido
a que tenemos varios beneficios,
como por ejemplo, pensar en
trabajar en el momento de cosecha
y no pensar en juntar la plata
para pagar la ayuda social.
El convenio en sí,
lo que se hace es pagar
todo lo que es aportes
y contribuciones
de la seguridad social en base
a los kilos cosechados.
Entonces se transparenta
la actividad.
Lo importante de esto es que
se logra una transparencia
al 100% porque la actividad
vitivinícola es una actividad
muy regulada, o sea, cada vez
que la uva ingresa a una bodega
ya pasa a tener una declaración
jurada
y se informatiza toda esa
información.
Entonces, lo que se hace es abonar
todo lo que son los aportes
y contribuciones
de la seguridad social,
de obras sociales, todo hasta
la cuota sindical y ART,
se paga de acuerdo a los kilos
de uva cosechados con la mano,
digamos, en forma manual.
En esa parte no ingresa
lo que se hace por cosechadora.
Hay mucha inquietud
y en numerosas reuniones
se ha planteado la inquietud
de los trabajadores
y el temor de perder
la Asignación Universal por Hijo
si se formalizan. En realidad,
estamos abordando un universo
históricamente desprotegido
en términos de la seguridad social
y que tiene la dificultad
para el productor
de la registración porque hay,
es estacional y va cambiando.
Entonces, el ingreso y el egreso
hace presumir al trabajador
de que puede llegar a perder
la Asignación Universal por Hijo.
Lo que queremos decir
es que no solo no la pierde,
sino que va a cobrar otras
prestaciones,
otras asignaciones familiares,
como por ejemplo,
la ayuda escolar que se paga
todos los años
que no la tendría estando
en forma informal.