Muy buenos días
a todos y a todas.
La presidenta de la Nación, la doctora
Cristina Fernández de Kirchner,
ayer en un acto público en
la localidad de Berazategui,
dejó inaugurado un edificio inteligente
con conectividad de fibra óptica,
en el marco de una inversión sin
precedentes en la República Argentina,
con más 33.000
kilómetros de extensión,
que para el 2015 tiene una meta,
incluyendo última milla,
de casi 63.000 km de extensión,
lo cual implica
una plataforma digital
que promoverá un cambio
cualitativo extraordinario
en la calidad de vida
de los argentinos.
En este caso el edificio inteligente
es de 6.000 metros cuadrados
de extensión y obviamente es un salto de
calidad desde el punto de vista tecnológica
y de gestión promovido
por Patricio Mussi,
que es el intendente
de Berazategui.
También la presidenta
de la Nación en teleconferencia
con el gobernador
de Formosa, Gildo Insfran,
y el ministro Julio De Vido,
dejó formalmente iniciado
el proceso de soldadura de caños
para la extensión del gasoducto.
Como ustedes saben esta es una
obra extraordinariamente importante
para la República Argentina.
Nosotros tenemos una proyección
de casi 25.000 millones de pesos
si incluimos también un aporte
financiero de la Corporación Andina
de Fomento con el objeto de extender el
financiamiento a las redes domiciliarias.
Lo que se ha licitado es para Salta,
Formosa, Chaco,
y Santa Fe, el norte,
y después se extenderá
a Corrientes y Misiones;
un mecanismo para todo lo que es
la construcción de gasoducto troncal
más los ramales de aproximación
y esto involucra 168 localidades
y una generación potencial
de empleo de casi 25.000 personas.
Eso tiene un impacto extraordinario
porque modifica la matriz productiva
de base industrial de las
provincias de la región,
que carecían de este
insumo fundamental
tanto para la conexión
de redes domiciliarias,
para los consumidores,
pero también es un insumo estratégico
de vital importancia
para el procesamiento
y la generación de valor
agregado de la producción local.
Por eso es muy importante
para todo el Norte argentino
y en mi caso, como gobernador
del Chaco en uso de licencia,
esto es una reparación
histórica muy significativa
para las provincias
de nuestra región.
También la Presidenta propició,
vía, también, teleconferencia,
la inauguración,
junto a la ministra de Industria,
de Femsa Coca Cola,
una inversión de 234 millones
de pesos en La Matanza;
la inauguración
de Sewtech también,
que abastecerá a Toyota,
con una inversión de
77 millones de pesos,
y eso es importante
porque implica sustitución
de importaciones por aproximadamente
25 millones de dólares,
y a su vez también forma parte
y se inscribe dentro del programa
de 800 millones de dólares
que ha establecido precisamente
la firma Toyota
en la República Argentina.
Eso ha permitido durante el 2014
al plan de inversiones de Toyota
tener cerca de 170
millones de dólares
de rentabilidad
y expansión de exportaciones,
y tiene un efecto multiplicador
en la tasa de generación de empleo.
También ayer la presidenta ha extendido
la vigencia del programa Ahora 12,
que tiene que ver con nuevamente
12 cuotas sin interés,
con nuevos rubros como colchones,
útiles escolares, libros,
anteojos para leer
con receta, indumentaria.
Y eso es muy significativo porque
como ustedes saben, indumentaria
por ejemplo es uno de los rubros que
más vende a partir del uso extendido
del Ahora 12 y esto ha permitido
también una extensión permanente
de más de 110.000 comercios.
Obviamente es un programa
que ha tenido un gran impacto,
lo mismo que el REFOP,
para el financiamiento
de compra de camiones, micros,
equipos de riego y maquinarias.
O sea, creemos que tiene
un valor muy significativo
para el desarrollo
de la perspectiva
de potenciación del consumo
y de la demanda agregada.
También quería hacer un
informe de situación respecto
al incendio forestal en Cholila,
en la provincia de Chubut.
Estamos en contacto permanente
con el gobernador Martín Buzzi,
que está precisamente con el
gabinete en la zona de emergencia.
En ese contexto se propicia
una atención coordinada
en el marco del Sistema
Federal de Manejo del Fuego.
En ese contexto también quiero
transmitir que se ha identificado
el foco de incendio, desde el 15 de
febrero, hay 13.960 hectáreas afectadas,
de acuerdo al registro obrante dentro
del Sistema Federal de Manejo de Fuego.
La vegetación afectada es bosque
nativo, matorral y arbustal,
y observamos
que desde el cerro Cholila,
en el margen sur del lago Cholila
hasta el cañadón de Nataine
se ha efectivamente
propagado el fuego.
Nosotros tenemos allí un
equipo desde el punto de vista
de poner a disposición
tanto de un avión hidrante que estaba
en San Martín de los Andes,
también dos aviones hidrantes
en San Carlos de Bariloche;
también los refuerzos
para aviones hidrantes
que estaban en el aeródromo
de Cholila a disposición,
eran cerca
de 6 aviones hidrantes.
Las dificultades por
la humareda y de acceso
impedían la actuación del avión,
o de los aviones hidrantes, mejor dicho,
en este sentido estamos en permanente
comunicación con la provincia,
se dan ciertas condiciones
para la mejora del acercamiento
y la posibilidad
de uso de los aviones,
pero también hay maquinarias
viales trabajando,
hay un mecanismo de cooperación
con las provincias de la región,
para también dotar del
apoyo de un helicóptero
aportado por la
provincia de Neuquén;
igualmente del
Ejército Argentino,
además de helicópteros
de Gendarmería Nacional.
Estos bienes se utilizan
conforme a las necesidades
y a las demandas existentes,
en directa coordinación con la provincia.
Hay también un despliegue
de otros recursos en el terreno,
como por ejemplo 9
autobombas federales
del Sistema Nacional
de Manejo del Fuego,
32 brigadistas que tienen
que rotar en forma permanente,
maquinarias viales para el trabajo
de cortafuegos y embarcaciones
también para el traslado
de brigadistas.
O sea, es necesario utilizar... Ahí
el gobernador Buzzi ayer me comentaba
de tres cortes de fuego
con el tema de maquinarias viales,
con rotación de brigadistas
y con un mecanismo
que nos permita interactuar
frente a este fenómeno.
De manera que se trabaja
en forma coordinada
con todos los recursos logísticos
y humanos a disposición,
en el marco de la coordinación de las
políticas públicas en este sentido.
Y además quería simplemente
plantear algunos comentarios
respecto a que la Cámara
Argentina de Acero
publicó que para el mes de enero
la producción de crudo
fue equivalente, de acero crudo,
a 385.900 toneladas.
Que también hemos tenido,
o se observa un plan de extensión
de tiendas de proximidad de
los grandes hipermercados;
hipermercados, se prevén
80 nuevos locales para el 2015.
Por otra parte se inauguró el
Centro de Investigaciones Básicas
y aplicadas en la
Universidad Nacional Noroeste
de Buenos Aires,
en la provincia de Jujuy.
Y que es una muy buena noticia
observar el hallazgo de científicos
y técnicos del CONICET
y de la fundación Instituto Leloir
en la lucha contra el dengue.
El hallazgo fue publicado por una
revista especializada... días atrás,
y esto contó también con financiamiento
del Ministerio de Ciencia,
Tecnología e
Innovación Productiva,
y de los Institutos Nacionales
de Salud de Estados Unidos.
Es muy importante porque afecta
precisamente a los países de la región,
la República Federativa
de Brasil, Paraguay, Bolivia,
Norte de nuestro país,
de manera que independientemente
de los mecanismos de prevención
que se realizan
para combatir el dengue,
lo cierto es que avances
científicos de esta naturaleza
coadyuvarían para resolver
el problema estructuralmente.
(Micrófono está apagado)
Por favor, ¿me repite?
Porque no se escuchó.
Vamos de nuevo. Buen día. ¿Cómo le va?
Juan Pablo Pérez de Radio América.
Quería consultarle acerca
de que si están entendiendo
que la permanente
presencia de magistrados
haciendo declaraciones acerca
de la marcha después del 18F
tiene que ver con alguna presión
que está sintiendo el gobierno
acerca de que los magistrados
estén saliendo
de lo que es la órbita
del Poder Judicial
y hablando sobre las cosas
que hace el Ejecutivo.
Esa es una, y la otra,
si está al tanto que trascendió
que el papa Francisco
mencionó el temor de la
posible mexicanización
del Estado argentino por el
problema del narcotráfico.
Respecto a la primera pregunta
no cabe la menor duda
que existe una acción política
permanente y sistemática de
la Asociación de Magistrados.
No es un organismo independiente,
es un organismo
que tiene basamento
en presión corporativa,
lo hacen en forma sistemática
y en definitiva lo que siempre debe
pretenderse de un Poder Judicial
es que sea autónomo
e independiente,
pero principalmente
de las corporaciones,
a quienes efectivamente
les responden.
Entonces, la justicia
tiene que ser para todos
en el marco del principio
de igualdad ante la ley,
del artículo 16 de
la Constitución Nacional.
Pero nosotros observamos
que parte del Poder Judicial,
porque no podemos
englobar a todos,
definitivamente tiene acciones
desde medidas cautelares
que impiden la aplicación de
leyes sancionadas por el Congreso
hasta estancamiento
de causas judiciales,
hasta una estrategia
permanente de hostigamiento
a partir de causas inventadas.
Entonces observamos que
hay una correlación directa
entre servicios
de inteligencia desplazados
con fiscales y jueces que actúan
es una estrategia de hostigamiento
para promover estrépito
desde el punto vista social,
estrategias de comunicación
permanente para desgastar al gobierno
y forman parte de un polo
de carácter opositor en la Argentina.
Lo hemos dicho, lo ratificamos
y lo vamos a seguir ratificando
porque esta es la verdad.
En segundo lugar, nosotros,
y en mi caso personal,
no voy a hacer ningún comentario
respecto a estas expresiones
porque la verdad
es que no me parece
que sea ni siquiera
una cuestión relevante.
Me parece que la preocupación
que siempre ha mostrado
Su Santidad, el papa Francisco,
ha sido precisamente promover
la opción preferencial por los pobres
y los excluidos del planeta,
bregar claramente por el combate
frontal al desempleo de carácter juvenil,
propiciar una justicia social
de carácter universal,
habló sobre
la especulación financiera
y el enorme mal que le hacen
los banqueros, efectivamente,
a través de la apropiación
de las ganancias,
la inequidad de la distribución
del ingreso a nivel planetario,
la preservación
del medioambiente.
Es decir, el papa Francisco,
dentro de su agenda
comunicacional y de principios,
obviamente pregona
una serie de fundamentos
a su análisis respecto
a la realidad mundial,
entre los cuales engloba
al tema narcotráfico,
es un fenómeno de carácter
mundial extremadamente complejo.
El primer país consumidor de drogas
en el mundo es Estados Unidos,
principal potencia del mundo.
Entonces observamos que es una
cuestión extremadamente compleja
pero que involucra
una multiplicidad de acciones.
No solamente se trata
de delitos complejos
y organizados a nivel
criminal en escala global,
sino también el tema de
lavado de activos financieros.
Y allí es donde las
grandes potencias del mundo,
precisamente cuando existen
denuncias para erradicar
las guaridas
fiscales del universo,
los que siempre se oponen
son los grandes bancos
y el sistema
financiero internacional
y efectivamente los países
más desarrollados del mundo.
Porque si uno genera
las condiciones
para eliminar las
guaridas fiscales,
eso potencia claramente
la solución de carácter estructural
de lavado de activos financieros
y eso a su vez también
implica el desfinanciamiento
de las organizaciones
de carácter criminal
y esto, obviamente,
implicaría un ataque frontal
a los problemas de narcotráfico
extendido a escala universal.
Por eso yo creo que lo que
pregona el papa Francisco
es lo que efectivamente ha pregonado
durante toda su vida pastoral.
Buen día, ministro. De la
agencia DyN, Cristian Camblor.
Preguntarle por el acuerdo
de Macri con Lole Reutemann
si lo sorprendió el acuerdo
con el senador del PJ,
si esto modifica algo
del tablero electoral
y si ahora el peronismo
no kirchnerista
puede alinearse
con el ese espacio. Gracias.
¿Me repetís un poquito la pregunta?
Porque no te había entendido
la primera parte.
Sobre el acuerdo de Macri
sobre el senador Reutemann.
Si lo sorprendió ese acuerdo,
si de ahora en más,
el peronismo no kirchnerista
puede alinearse con ese espacio
y si modifica algo de cara
a las elecciones.
Mire, el senador Carlos Reutemann
ha tenido una posición distante
del gobierno desde el conflicto
por la resolución 125
desde el 11 de marzo
del año 2008 en adelante.
Por lo tanto, su alineamiento
es con distintos espacios
pero no precisamente
con el gobierno.
Por lo tanto no hay
ninguna variación
respecto a su posición
pública a nivel nacional.
De manera que lo que uno observa es
que existe un cierto estancamiento
respecto a lineamientos, o sea,
en democracia siempre es necesario
observar que la interacción
se da entre oficialismo y oposición.
El oficialismo promueve
y brega por la continuidad
de sus políticas públicas;
la oposición brega por la
modificación de las políticas públicas.
Entonces el gran
debate de la República
en el año 2015, en las primarias
abiertas, obligatorias y simultáneas
del 9 de agosto y luego del 25 de
octubre en las elecciones generales,
va a ser efectivamente cuál va a
ser la propuesta de los candidatos.
Los candidatos de la oposición en
realidad tienen una propuesta muy clara.
¿Cuál es la propuesta clara de
los candidatos de la oposición?
Primero, terminar con
todos los derechos sociales
instaurados por este gobierno
en materia de inclusión social.
O sea, pretenden eliminar la
Asignación Universal por Hijo,
reducir las
asignaciones familiares,
endeudarse con el exterior
de una manera especulativa,
promover efectivamente
la desindustrialización del país.
En general, todo lo contrario
a lo que efectivamente
ha hecho el gobierno.
Por lo tanto, si existe una contradicción
entre oficialismo y oposición,
entre continuidad y cambio,
los que quieren el cambio,
en realidad lo que
quieren es volver atrás
y hasta ahora
no se animan a decirlo.
Pero en la campaña electoral
va a surgir esa contradicción.
Entonces el pueblo argentino no tendrá
dudas que elegirá por la continuidad.
¿Qué tal? Buen día, Gabriel Leiris,
agencia Télam.
Permítame llevarlo nuevamente
al tema fondos buitres.
Ayer la Cámara de
Apelaciones neoyorquina
presentó un escrito donde de algún
modo le reclama a la Argentina
no haberse presentado a argumentar
la apelación formulada en octubre
en torno a la decisión
del juez Griesa
de declarar al país en desacato.
Mi pregunta es: ¿qué es
lo que motivó la no presentación?
Si en todo caso forma parte
de una estrategia judicial,
si es muy probable
que se caiga la apelación.
La posición de la República
Argentina siempre ha sido la misma.
La República Argentina
es un país autónomo y soberano
y no puede ser declarada
en desacato. Punto.
Segunda cuestión,
ustedes no me preguntaron
pero voy a hacer uso de este
espacio para decir lo siguiente,
ayer hemos estado en reunión
con los gremios paritarios
en el marco de la Ley 26.075
de Financiamiento Educativo.
Nosotros lo dijimos anteriormente
y lo reafirmamos categóricamente,
estamos observando
un comportamiento
del Índice de Precios al Consumidor
para el año 2015 equivalente
a 15,6 por ciento,
que es la meta fijada dentro
del Presupuesto nacional.
Varios factores son los que
contribuyen efectivamente
a esta estabilidad
en el nivel de precios
o a este proceso de desaceleración
respecto a enero del año 2014,
que era del 3,7 por ciento.
La tendencia del índice
es sustancialmente decreciente,
3,7 a casi 1 por ciento menos.
Estamos observando este comportamiento
en los meses de noviembre,
diciembre, enero, febrero.
Y en ese contexto hay varios
factores que contribuyen
al sostenimiento
de la desaceleración
y la estabilidad
en el nivel de precios.
Primero, el tema
del congelamiento de tarifas.
Nosotros hemos observado que
el Ministerio de Planificación
ha tenido acuerdos
con 17 provincias
con el objeto de mantener
el congelamiento de tarifas energéticas.
Esto del sostenimiento
de las tarifas
que se da para otros servicios
tanto de transporte
urbano de pasajeros
como lo hemos observado
en servicios de gas,
electricidad en el ámbito de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires
y otras provincias,
no es homogéneo
porque en algunas provincias
efectivamente hay variaciones,
lo que hemos observado es una
decisión política del gobierno
de promover un sistema tarifario
en donde efectivamente
no se esperan variaciones.
En segundo lugar, el impacto de la
variación del precio internacional
del petróleo ha tenido correlato
en materia de combustibles
con una reducción de
precios al inicio del año.
En tercer lugar,
lo que uno observa también
es que existe baja
de precios de commodities,
que eso también implica el
sostenimiento del precio de los alimentos
en el mercado doméstico
y, a su vez también,
la estabilidad cambiaria,
que tiene que ver
con reservas que se sostienen
por sobre 31.000
millones de dólares.
Entonces la sumatoria
de estabilidad cambiaria,
de combustibles, de tarifas
y del precio de commodities,
ha permitido no solamente
la desaceleración marcada,
sino también la tendencia
a la sostenibilidad de esa desaceleración.
Ese es el contexto
de las negociaciones
que nosotros estamos planteando.
¿Y qué discutimos
con las paritarias docentes?
Nosotros discutimos con una
porción de trabajadores docentes
que se hallan en las provincias
de Corrientes, Jujuy, Salta,
La Rioja, Misiones,
Formosa y San Juan.
Lo que se discute esencialmente es
lo que denomina el salario inicial
en el marco de la Ley 26.075.
Este salario inicial
actúa como referencia
en términos de la
ejecución de las garantías
para estas provincias
mencionadas,
pero esto no implica subrogar
el carácter de paritario
que tienen
los gobiernos provinciales,
que son los que establecen
las negociaciones salariales
en cada una de las
provincias argentinas.
Y el sistema educativo en el
país tiene algunas características
que es muy importante remarcarlas
como lo dije anteriormente.
Nosotros tenemos cerca
de 47.000 edificios escolares;
casi 60.000
establecimientos educativos,
son más de 59.000; tenemos
cerca de 1 millón de docentes
y tenemos 1,5 millones de cargos;
tenemos cerca de 300 mil
millones de pesos de presupuesto;
89.000 millones de
pesos de presupuesto
en sistema educativo y tenemos más
de 6 puntos del Producto Interno Bruto
en materia de
inversión educativa.
Lo que estamos trabajando
en paritarias nacionales
con los gremios paritarios,
es precisamente en la fijación
de este salario inicial.
Ayer hemos mantenido
una reunión al respecto,
ellos han planteado sus demandas,
también hemos trabajado sobre
el Fondo Nacional de Incentivo Docente,
por lo tanto pretendemos continuar
este proceso de negociaciones
con el objeto
de establecer un acuerdo.
Lo estamos haciendo
con mucha seriedad,
con mucha rigurosidad,
con un análisis meticuloso
para que definitivamente
esto se pueda instrumentar.
Pero lo que quiero transmitir
claramente es que solamente
se basa en este salario inicial
para la ejecución de las garantías
en Corrientes, Jujuy, Salta, La Rioja,
Misiones, Formosa y San Juan,
independiente de las negociaciones
que tienen las provincias argentinas.
Muchas gracias.