Calbuco, este volcán chileno que afecta
en principio a tres provincias:
Neuquén, Río Negro, Chubut,
¿y podría llegar a Buenos Aires la ceniza?
La última charla que tuve yo
con el secretario de medio ambiente ayer
que estaba en la zona, es que era levemente
optimista porque el nivel de bocanadas,
por llamarlo de alguna manera,
del volcán habían disminuido
y eso hacía suponer que el nivel
de cenizas iba a disminuirse también,
con lo cual no sé decirles si los vientos
pueden llevarlo a tanta altura
como para que esos mismos vientos
la trasladen hacia Buenos Aires,
no se lo sé decir, pero que en la zona
se veía con más tranquilidad la forma
que estaba desarrollándose la actividad
del volcán, era importante anoche.
Hay una de las provincias que va a tener
elecciones este próximo fin de semana,
¿se puede llegar a suspender?
No lo sé, no es una cosa descabellada
pero no sé todavía qué decisión
va a tomar la provincia.
Hablando de elecciones,
estamos a un paso de...
¿Qué puede decir de los comicios
en la Capital Federal?
Nada, nada, que se desarrollen
con normalidad, cada uno apuntar a lo suyo,
yo haré lo propio...
- ¿Hay expectativas para el frente...
...para la victoria?
- Muchas, porque en definitiva
no se compite a nada, se compite solamente
dentro del marco del frente para la victoria
con lo cual se definirán entre
los precandidatos quiénes serán
los candidatos, y bueno, en las elecciones
generales ahí veremos cuáles son
los resultados formales, estos son
resultados parciales de la propia definición
dentro del mismo partido, ¿no?
Hay una guerra de encuestas, Ministro,
las habrá visto usted en los diarios.
Usted mismo lo dijo...
Usted lo dice, es una guerra de la cual
nosotros no participamos, digamos que
cada uno diga lo que se le ocurra,
normalmente las encuestas terminan diciendo
lo que quieren que digan quienes las pagan,
con lo cual no es mucho más lo que tenemos
que averiguar nosotros.
Ayer la señora Presidenta manifestó
que no se inclina por ahora por ninguno
de los candidatos a presidente
por el frente para la victoria.
Me parece que es lo mejor que puede suceder
en ese caso, que es una competencia abierta
de cada uno de los candidatos
y los resultados finales darán un candidato
que seguramente será acompañado por la jefa
del movimiento nacional peronista,
que es la Presidenta de la Nación,
así que yo no la interpreto a ella,
simplemente hago mi propio análisis
y me parece que de sus palabras
se desprenden esas cosas.
Hay una muy buena imagen con respecto
al país, con respecto a los bonos,
YPF todavía tiene la posibilidad en cierta
forma de tomar 4.000 millones de dólares
en bonos y finalmente tomó 1.500,
quiere decir que hay muchos países
que quieren invertir en la Argentina.
Sí, se está dando eso, ayer les conté
a ustedes, este planteo se hace en forma
electrónica, se exhibe, uno dice más o menos
cuál es el objetivo que persigue
y se hacen las ofertas, las ofertas
en el caso puntual de la colocación
del Bonar 24 fueron 1.878 millones,
las ofertas van de mayor a menor
en cuanto al nivel ofertado propiamente
dicho, llega a un lugar determinado
donde se produce el corte,
por eso fueron los 1.416 millones
de los cuales 1.217 ingresaron el día
de ayer y ya forman parte
de los 32.645 millones que tiene de reserva
nuestro país, bueno, es la operativa,
nuestro país lo ha hecho inteligentemente
sin participar con los bancos y no pagó
comisiones a nadie y seguramente
una empresa privada como YPF
que nada tiene que ver en este caso
con el Estado argentino salvo que el Estado
argentino es el dueño del 51%,
porque es una sociedad anónima común,
no es una sociedad anónima...
Lo que la ley de sociedades llamaba
la sección sexta, sociedad anónima
con participación estatal, digamos,
no es una sociedad de esa característica,
es una sociedad anónima común,
le permite hacer esos testeos y seguro,
claro, la forma en que la Argentina
ha actuado siempre, no ha dejado de pagar
un sólo centavo de deuda que no contrajo,
la pone en una situación cómoda de respeto
por parte del capital que quiere invertir.
Acerca de los fondos buitres, Ministro,
en relación con la pregunta del colega...
De lo que vimos del día de ayer claro que sí
porque han intentado hacer todas
las tropelías habidas y por haber
para evitar que eso sucediera
pero me parece que reaccionaron tarde
o no se dieron cuenta como es la actividad
que se tiene que llevar a la práctica
cuando se hacen serias propuestas
al mercado y el mercado reconoce
que eso sigue siendo así, hoy el mundo
sabe que estamos en medio de un desaguisado
sin sentido provocado por el juez Griesa
y seguramente ordenado por Paul Singer.
Bueno, la Argentina tiene que seguir
su vida y en ese marco invertir en viviendas
sociales y no se va a detener por ese tema,
hizo la propuesta de unos 500 millones,
fueron 1.878, bueno, evidente
la respuesta, habla por sí misma.
Un sector de la política decía que tomaron
deuda con un interés demasiado alto
en el caso de YPF al parecer
no podía ser el 8,72%...
La Argentina tomó a 8,75 con lo cual
tampoco es alta, 8,75 tomó.
Ministro, qué análisis en términos
geopolíticos hace de la visita
de la Presidenta a Rusia.
La respuesta ha sido excelente,
se vio ayer durante todo el día
por todos los canales de televisión,
todos los acuerdos a los que se arribaron
en términos de producción,
en términos de trabajo bilaterales,
de utilización de divisas propias,
en la visita a Rosatum por la construcción
de la sexta central nuclear, es decir,
creo que se han avanzado con cosas
muy positivas y profundas, bueno,
habrá que seguir trabajando
en el mismo sentido.
¿Van a hacer ejercicios militares
Rusia y Argentina de forma conjunta?
Rossi tenía un viaje previsto
para unos días antes de la Presidenta
cuando la Presidenta confirmó su viaje
y por eso viajó en unísono, pero tenía
previsto acuerdos con Rusia de defensa
que tienen que ver con este tipo
de actividades que no las conozco
detalladamente.
Aníbal, ayer el dirigente del socialismo
en la Provincia de Santa Fe, puntualmente
la Diputada Ciciliani dijo que era
una campaña de asedio y desprestigio
al frente progresista por parte
de la oposición y va a detener
los resultados de las elecciones.
Ahora resulta que los cornudos
somos nosotros y ella la ofendida,
como diría la China Zorrilla,
hicieron mal las cosas, hágase cargo,
qué va a hacer, hicieron mal las cosas,
yo he sido cuidadoso y ante ustedes
he intentado por sobre todas las cosas
de no cometer el error de denunciar
un fraude, no lo he denunciado,
dije que se hicieron mal las cosas,
simplemente, no puede suceder eso,
uno tiene tantas posibilidades
de hacer bien, de garantizarse
que tiene todas las actas,
de saber lo que está pasando,
si 162 actas de la totalidad
de las 807, el frente para la victoria
tiene cero votos, no hay que ser
muy lúcido, hay que darse cuenta
que algo está pasando, que algo no están
cargando.
Esas cosas tienen que evaluarse,
ahora resulta que los que tenemos
que pedir disculpas somos nosotros,
hay que tener cara también para esas cosas.
¿El Gobierno teme que pueda llegar
a suceder lo mismo que sucedió...
...en la Provincia de Santa Fe
en otras provincias?
No, no puede suceder, no debe suceder,
el sistema argentino es muy simple,
cada ciudadano elige la boleta,
su boleta la pone en un sobre,
el sobre lo pone en la urna.
No tiene forma de que eso se altere,
el presidente de mesa inteligentemente
con cada uno de los fiscales
abre la urna, suma y lo pone en un acta,
le da una copia del acta a cada uno
de los fiscales, ahí se terminó el asunto,
ahí usted tiene todas las actas
de las 80 y pico mil mesas que va a haber
en el país en la adhesión general,
la suma y sabe cual es el resultado,
no necesita ni computadora, ni un equipo
de científicos en sistemas ni cosas
por el estilo.
Muy simple la forma de selección
en Argentina, si hubo un error, bueno,
que uno sea lo más cuidadoso
para que ese error se reconozca,
pero no para taparse sobre ese punto
y para que encima todavía la culpa
la tengamos nosotros, entonces eso ya
es un poquito exagerado, ¿no?
El tema con respecto a la unión obrera
metalúrgica que Caló pretende un 32%
y los empresarios ofrecen aproximadamente
un 24%, hay una diferencia bastante grande.
La paritaria está planteada
para que el empleador y el trabajador
se sienten a la mesa con el Ministro
de Trabajo de umpire, digamos,
para definir exactamente cuáles son
las formas del trabajo y del valor
del trabajo también, seguirán discutiendo,
verán cómo encuentran la forma
que resuelva este tipo de diferendos
que no soy yo el que tiene que opinar
sobre ese tema.
Ministro, un sector de la iglesia
se mostró preocupado por lo que considera
un avance del narcotráfico
en la Argentina, ¿qué respuesta tiene?
Que está bien, que periódicamente dicen eso
y yo solía contestarlo, ahora no lo voy
a contestar más, están preocupados,
preocupémonos todos juntos y trabajemos
en conjunto para ver cómo ayudamos
a aquellos que accedieron al flagelo
y que toman cualquier sustancia peligrosa
para sí o para terceros, y cómo ayudamos
a resolver la temática además
de atacarla fuertemente en términos
de los narcotraficantes que hacen
ingresar o que traen esas porquerías
para que consuman nuestros pibes.
Hay que trabajar.
¿Usted disiente con esa opinión
de la iglesia?
No, ya está, no hablo más del tema ese.
Ministro, relacionado con la situación
en Santa Fe, si bien es cierto lo que usted
denuncia del frente para la victoria
perjudicado, pero también dice,
está perjudicado por esto,
llama la atención que esto suceda
con un gobierno socialista que siempre
ha tenido un aura de ser impolutos.
Yo no tengo por qué no creer que sigue
por el mismo camino, el error está,
háganse cargo del error y resuélvanlo,
terminen rápidamente el escrutinio
definitivo, 10 días me parece
una exageración, ¿cuántas personas pusieron?
¿20 ó 50? Pongan el triple y en 3 días
lo tiene resuelto, la mejor forma de estar
tranquilos es tener resuelto el tema
y saber exactamente cómo terminó,
yo no estoy diciendo que beneficie
a nadie, digo que el error está y que hay
que resolverlo y sacarlo del medio
cuanto antes, eso es lo que hay
que resolver.
El Gobernador dice que esto sucede
porque la provincia es demasiado
transparente.
No entiendo, no sé qué quiere decir.
Que en otro sector, en otra provincia
no sucede lo mismo.
Sí, claro, en otra provincia no sucedió,
así que sucedió solamente en Santa Fe,
resuélvanlo y rápidamente para que
saquemos del medio esta situación,
es lo mejor que nos puede pasar.
Gracias.