Bueno, buenas tardes.
Gracias por asistir, la verdad que esto
es simplemente un breve anuncio.
Me acompañan el Secretario de Comercio
y los presidentes de las tres cámaras
representativas de la industria
farmacéutica y de medicamentos.
Por Cilfa, Isaías Drajer;
por Cooperala, Hugo Caivano;
y por Caeme, Andrés Graziosi.
Lo que queríamos comunicar
es que arribamos en el día de hoy,
después de un proceso de trabajo
y análisis conjunto con las cámaras
encabezado por la Secretaría de Comercio,
arribamos a un acuerdo con respecto
a los precios de los medicamentos.
Como ustedes sabrán, sobre todo
por algunas informaciones periodísticas,
que habían ocurrido recientemente cambios
en los precios de algunas especies,
de algunos medicamentos.
Y con un arduo trabajo
y gracias al esfuerzo de la industria
que aceptó arribar a este acuerdo,
se llegó a una esquema general
que consiste en retrotraer los precios
a su situación del 31 de diciembre
con un aumento máximo de pauta promedio,
como pauta promedio no máximo por especie,
sino pauta promedio
por laboratorio del 4%.
Esto implica, para el caso de algunos
medicamentos, volver para atrás
con ciertos precios que habían tenido
determinados aumentos
y hemos llegado hoy al mutuo
entendimiento de que el cambio
en la lista de precios o muchos
laboratorios, va a ocurrir a partir
del primero de marzo, esto va a estar
efectivo a partir del primero de marzo.
Piensen ustedes que tales cambios
de lista tienen que alcanzar
a lo largo y ancho del país,
las aproximadamente 12.000 farmacias.
De manera que todo el proceso logístico
y de distribución de la nueva lista
de precios y los cambios de stock,
va a estar ocurriendo a partir
del primero de marzo.
A partir de la efectividad
de este acuerdo se va a seguir trabajando
con el sector en el marco
de la Secretaría de Comercio,
monitoreando las condiciones de costos.
Este cambio en los precios del 4%
tiene que ver con determinados
componentes importados que afectan
la estructura productiva del sector.
También tengo que comunicar
que el acuerdo ha sido acompañado
con los representantes del sector
farmacéutico, de las farmacias,
con los que también se llegó
a un entendimiento para trabajar
en una mesa conjunta con el Pami
y con diferentes organismos públicos
de forma tal de estudiar también
sus estructuras de costo,
su situación económica y financiera,
y asegurar las condiciones
de sustentabilidad
del negocio farmacéutico.
Es decir que se abren a partir de hoy
una mesa conjunta de trabajo
con las cámaras de laboratorios,
pero también con la industria
farmacéutica para estudiar diferentes
medidas y diferentes circunstancias
que afectan a cada uno de los sectores
de la cadena de producción
de medicamentos.
Es para nosotros muy importante,
sabemos que los remedios
forman parte, no sólo de la canasta
de consumo y tienen determinado peso
en lo que las familias deben de gastar
cada uno de los meses,
sino que en particular es un sector
muy sensible, porque aquel que le recetan
un remedio no tiene mucha más alternativa
más allá que haya diferentes marcas,
diferentes presentaciones,
que comprarlo.
Entonces es algo tan importante,
tan esencial para las familias
argentinas que el Gobierno
en su compromiso por sostener
el poder adquisitivo de los salarios
y el nivel de vida, y sobre todo la salud
de los argentinos,
debe trabajar para velar
porque sea un sector que esté
especialmente comprometido
con que los precios sean accesibles
para quienes tienen que llegar
a los medicamentos,
más allá de la inversión pública
en lo que respecta al Pami,
el sistema de la Seguridad Social,
al plan Remediar, a los hospitales;
es importante que en el marco
de la Secretaría de Comercio en conjunto
con toda la cadena de valor que hace
que desde las drogas básicas
y sus componentes,
allá un proceso de elaboración,
distribución, transporte, logística
y finalmente la boca de expendio,
incluyen especialmente las farmacias,
que todo ese proceso se refleje en cuidar
los bolsillos de aquellos que tienen
que ir a comprar los remedios
porque se los han recetado,
porque necesitan acceder a ellos.
Entiendo que con esto de alguna manera
queda ordenado eso que se había reflejado
en el debate público, muchas veces
con malicia e imprecisiones,
pero que apunta a dar certeza,
previsibilidad a los argentinos
en relación a una cuestión tan importante
y tan básica como es el precio
de los remedios.
Así que esto era
lo que teníamos para comunicar
y no hay más que eso.
Quedamos entonces en contacto
para ir comunicando también las novedades
que se presenten.
Muchísimas gracias.