Muy buenos días
a todos y a todas.
Muy buenos días a todos
y a todas. ¿Se escucha?
Con el ministro Axel Kicillof
hemos estado participando
de una reunión para
la asignación de recursos
en ejecución del plan
de obras de infraestructura,
pero hemos venido aquí,
precisamente, para comunicar
que hemos decidido
autorizar la compra de dólares
para tenencia
de personas físicas
de acuerdo al flujo
de ingresos declarados
y, paralelamente,
se ha decidido disminuir
el anticipo de impuesto
a las ganancias
del 35 por ciento
al 20 por ciento
para el comprador.
Esta decisión obedece a que
en el marco de la política cambiaria
de flotación administrada
del tipo de cambio,
el Gobierno considera
que el precio de la divisa,
es decir, del dólar, ha alcanzado
un nivel de convergencia aceptable
para los objetivos
de la política económica.
Estas medidas se instrumentarán
a partir del día lunes
a través de los organismos
pertinentes. Muchas gracias.
Miren...
Los mismos que nos dijeron
durante 10 años
que el dólar valía 1 peso,
son los que hoy nos quieren
convencer de que vale 13.
Así que, saquen sus propias
conclusiones. Muchas gracias.