Buen día todos y a todas.
La inversión educativa
desde el año 2003 al año 2012
ha sido sutancialmente importante
en virtud de múltiples
iniciativas que tiene que ver
con la asignación de recursos
y también desde el punto
de vista de leyes
que han marcado una impronta
en la transformación
del proceso educativo. Desde
la Ley de Educación Técnica
hasta la Ley del Fondo Nacional
del Incentivo Docente,
pasando por la Ley de Educación
y la Ley 26075
que tiene que ver con
el financiamiento educativo.
Aproximadamente 170.000 millones
de pesos es lo que efectivamente
se vincula desde el punto
de vista de la asignación
de recursos en forma directa
año tras año,
pero lo cierto es que si
uno computa lo que se invierte
no solamente en educación,
sino en Ciencia y Técnica
y adicionalmente también
en lo atinente a seguridad social
asociado a la inclusión
social educativa,
el monto total o el porcentaje
en términos de Producto Interno
Bruto es cerca del 9%,
por una razón muy sencilla,
la Asignación Universal por Hijo,
que es un programa universalmente
reconocido desde el punto
de vista de la inclusión social
que potencia la educación
y la salud de niños,
adolescentes y jóvenes,
más el plan PROGRESAR
con recursos adicionales
por parte del Estado nacional,
más la adjudicación
y entrega de netbooks,
efectivamente garantiza
una inversión cercana a 9 puntos
del Producto Interno Bruto,
que está directa o indirectamente
asociada o vinculada
a la educación.
Por eso nosotros consideramos
que es muy importante reconocer
desde el punto de vista
la asignación de estos recursos
para el sistema educativo
y en consecuencia está vigente
una estrategia que tiene
que ver con reconocer
los alcances de esta política
de transformación
para la inclusión
y para mejorar
y perfeccionar
la calidad educativa.
Es importante reconocer
que si uno toma el poder
adquisitivo del salario real
de los trabajadores docentes
desde el punto de vista
del salario inicial,
que en virtud del artículo 10
de la Ley 26.075
se establece en paritarias,
con la participación de gremios,
paritarias y el Estado nacional,
para la fijación
de un salario inicial,
tomando el peor índice
de la oposición,
efectivamente la recuperación
el poder adquisitivo
ha sido equivalente al 71%.
Entonces, vuelvo a insistir,
estamos en un proceso
de negociación
pero es indudable que
la inversión educativa
ha sido extraordinariamente
importante
desde los 67 millones de libros
entregados
hasta cerca de 4 millones
de netbooks entregadas
y que serán incrementadas
a partir de este año
hasta el año 2015,
pasando naturalmente
por la inversión técnica
y también de la infraestructura
educativa.
En segundo lugar,
quiero reafirmar
que el Poder Ejecutivo Nacional,
a partir de una instrucción
expresa de la Presidenta
de la Nación, la doctora
Cristina Fernández de Kirchner,
ha promovido una exhaustiva
investigación a partir
de la Comisión Nacional
de Valores,
respecto a la documentación
que estaba en manos
de la empresa Iron Mountain,
que naturalmente tenía,
que era de los depósitos
de Barracas.
En ese contexto se hizo
un expediente
con una investigación exhaustiva
y este expediente ha sido
girado a la procuradora,
la doctora Alejandra Gils Carbó.
En este sentido ratifico
claramente la decisión
de la Presidenta y el trabajo
que viene realizando
la Comisión Nacional de Valores.
También nos parece importante
remarcar que si bien
la población de Caleta Olivia
presenta desde hace 15 días
problemas desde el punto
de vista del suministro de agua,
también no es menos cierto que
se han experimentado 8 roturas,
un trabajo en el que
ha participado activamente
el Ministerio de Planificación
Federal
y el organismo competente
que es ENOSA,
cuyos funcionarios han estado
trabajando
también en la localidad.
Es un acueducto que va
de Lago Musters,
Comodoro Rivadavia,
y hacia Caleta Olivia,
presenta deficiencias,
roturas en proceso de reparación,
la mayoría de los barrios
debería tener un proceso
de regularización entre ayer
tarde por la noche
hasta el día de hoy,
y paralelamente trabaja
el Ejército Argentino y Defensa
Civil de la provincia,
en el marco también
de una emergencia hídrica
decretada por el mismo
gobernador Peralta,
a los efectos de garantizar
el suministro en los barrios
en donde actualmente tienen
dificultades
de acceso a agua potable.
Paralelamente con eso
el Estado Nacional
ha promovido una inversión
significativa desde el punto
de vista de la ejecución de
una obra de acueducto paralelo,
se estima entre 5 a 6 meses
su culminación.
En ese contexto se ampliarán
los frentes de trabajo,
a los efectos de garantizar mayor
flujo de recursos
y velocidad en la ejecución
de obra,
a los efectos de solucionar
de un modo estructural
e integral la situación.
Y por último una evaluación
de carácter político.
Nosotros hemos observado
que durante el mes de enero
el Frente Renovador,
liderado por Sergio Massa,
impulsaba desde el 6 de enero
en distintos medios
de comunicación el adelantamiento
de la discusión de paritarias,
la necesidad de la convocatoria
al Consejo del Salario,
y ahora observamos que uno
de sus voceros,
Ignacio De Mendiguren, plantea la
postergación de las paritarias.
Entonces nosotros queremos
saber cuál es la posición
del Frente Renovador,
si tenemos que creerles
efectivamente a quienes pedían
el adelantamiento
de paritarias o postergación.
Y a su vez también queremos
que se ratifique
o se rectifique que alguno
de sus voceros ha planteado
la necesidad de reducir
el 10% de los salarios.
Si esto es así, la verdad que
sería un aporte al debate plural,
abierto y democrático
en la República Argentina,
o sea no solamente desde
el punto de vista de sus ideas
y sus intenciones, sino también
de sus manifestaciones.
Muchas gracias.
Ministro, ¿qué tal? Buen día.
Paula Marussich
de Radio del Plata.
Hoy ustedes vuelven al diálogo
con los docentes
que se mostraron bastante
alejados de la propuesta
que recibieron el último viernes.
La pregunta tiene que ver
con este plan de lucha
que ellos ya vienen delineando,
si ustedes creen que está
garantizado el comienzo
de clases, o si no es así,
cómo van a hacer para
que efectivamente
puedan comenzar las clases
los alumnos.
Y por otra parte preguntarle
de qué tipo de propuesta
van a estar llevando esta tarde
al palacio Pizzurno
y también precisamente si van
a fijar el salario fijo
de manera unilateral o cuáles
son las instancias o plazos
que el gobierno
cree convenientes,
antes de que esto sea así.
Bueno, las estrategias
de negociación salarial
en paritarias por supuesto
las vamos a llevar
en el transcurso de la próxima
reunión,
que la tenemos que coordinar
hoy por la mañana.
En segundo lugar,
prefiero obviamente
no adelantar ninguna opinión,
en virtud de que se trata
de un proceso de negociación
que involucra a dos partes,
los gremios paritarios
y el Estado nacional.
En tercer lugar, ratificar
que lo que nosotros
estamos discutiendo
es el salario inicial,
y que el salario inicial, yo
voy a hacer los números redondos,
porque en general de casi
1 millón de docentes,
cerca o menos del 2%
tienen que ver con salarios
iniciales de 3.416 pesos,
que a su vez tienen acceso
a un fondo de compensación
salarial docente,
y que en definitiva también
el Estado Nacional tiene el Fondo
Nacional de Incentivo Docente,
el Fondo de Compensación Salarial
y ha planteado en este proceso
de negociaciones
una inversión significativa
de 2.000 pesos por año
respecto al presentismo,
a los efectos de garantizar
la continuidad de los días
de clase,
que está asociada
a la calidad educativa.
Nosotros destacamos
que la inversión educativa
que se registra en
la República Argentina
es un hecho inédito e histórico,
pero también destacamos
que nosotros si bien
integramos estas paritarias,
el Estado nacional
no es empleador,
cada empleador es cada uno
de los Estados provinciales.
Y en definitiva existen fechas
de inicio de clases diferentes,
algunos inician este miércoles,
otros,
la gran mayoría inician las clases
el próximo 5 de marzo.
Cada uno de los gobernadores
provinciales tiene distintos
ítems o estructuras
de carácter salarial,
distintos componentes
del salario,
por lo tanto lo único
que nosotros hacemos
es el debate o la discusión
con respecto al salario inicial,
y ciertas condiciones
o modalidades de negociación.
De manera que esta referencia
implica que cada uno
de los gobernadores
de las provincias argentinas
tomará una decisión respecto
a la estrategia de negociación.
De manera que, para sintetizar,
lo que quiero transmitir es,
nosotros definimos
el salario inicial,
después cada uno de
los gobernadores provinciales
define las estrategias
correspondientes de acuerdo
a su estructura salarial y a sus
proyecciones de carácter fiscal,
que también, dicho sea de paso,
voy a exponer,
porque muchos periódicos
hablan respecto
a necesidades de financiamiento.
El Estado Nacional ha mejorado
sustancialmente
las transferencias
de jurisdicción nacional,
tanto de coparticipación federal
como de otros recursos
de jurisdicción nacional,
de una manera significativa
en el mes de enero
y también en febrero.
Por lo tanto la evolución
de la recaudación tributaria
nacional o fiscal ha sido
satisfactoria en los dos primeros
meses del año, de acuerdo
a lo ya ejecutado
y a las proyecciones
para el mes de febrero.
De manera que lo que vamos
a concluir es que hoy
por la mañana vamos a coordinar
cuándo tenemos la continuidad
del cuarto intermedio,
y en segundo lugar,
la oferta concreta
la manifestaremos
en la paritaria,
pero seguramente entre hoy
y mañana terminaremos de agotar
las instancias de negociación.
Y como he manifestado claramente
los cursos de acción son dos:
Acuerdo o desacuerdo.
Si hay acuerdo obviamente
se suscribe la paritaria
y se publica, si hay desacuerdo
hay una manifestación unilateral
por parte del Poder Ejecutivo.
Eso corresponde a cada una
de las jurisdicciones,
cada una de ellas tiene
un proceso de negociación,
yo puedo decirles por ejemplo
que la provincia
de Santiago del Estero
inicia sus clases,
otras jurisdicciones tienen
niveles de conflicto,
en definitiva están todas
en un proceso de negociación
a los efectos de propiciar
un acuerdo que sea vinculado
al inicio de clases.
Pero vuelvo a insistir
en una cuestión que también
es importante remarcar.
La tendencia desde el punto
de vista macroeconómico
es ir obviamente a una estrategia
que permita no solamente
el sostenimiento del salario real
sino la recuperación del mismo,
y a su vez el tema salarial
al inicio de clases
es permanente en cada una de
las jurisdicciones provinciales,
porque hay distintos componentes,
componentes ideológicos,
componentes políticos,
componentes de carácter social,
pero también es cierto
y es bueno remarcar
que la recuperación del poder
adquisitivo del salario real,
tomando el peor índice opositor
de precios al consumidor,
es equivalente al 71%,
o sea el esfuerzo
que se ha realizado,
tanto por el gobierno nacional
como por los gobiernos
provinciales
en estos 10 años ha sido
muy significativo.
Buenos días, aquí, Ministro.
Liliana Calderón de
la Agencia Noticias Argentinas.
Dos consultas, si me permite.
La primera está vinculada
al contexto de la reunión
que se realizó el fin del semana
del Partido Justicialista,
quería saber cómo analiza usted
o si también lo analizaron
en el seno de este encuentro,
el alejamiento de algunos
intendentes del Frente
para la Victoria, como el caso
de Othacehe, entre otros.
La segunda consulta tiene que ver
cómo siguió el gobierno nacional
bueno, lo que eran versiones
pero era una información
internacional que tenía que ver
con la supuesta llegada
de las hijas de Chávez
a la provincia de Santa Cruz
este fin de semana.
Con respecto a ese tema no existe
información al respecto.
Con respecto al tema
de la conformación
de nuestro Frente
para la Victoria
lo que quiero transmitir es,
fíjese, tan importante
puede ser la noticia de que
un intendente puede
o no sumarse a un frente político
cuando en definitiva
el Frente para la Victoria está
integrado por 17 gobernadores
propios o aliados, mayoría
en el Congreso de la Nación,
tanto en Diputados nacionales
como en Senadores nacionales.
Tiene la mayoría de
los intendentes municipales
o presidentes de comisiones
de fomento o comunas.
Tiene la mayoría en las
legislaturas provinciales
y tiene la mayoría en
los concejos deliberantes
de los municipios. O sea,
mayoría en el Congreso
de la Nación,
en las legislaturas provinciales,
en las gobernaciones,
en las intendencias,
en los concejos deliberantes,
hasta en los consejos escolares.
Quiero transmitir que
la fortaleza
del Frente para la Victoria
es clara e indubitable,
lo que uno advierte es
que desde el arco opositor
en general lo que existe
es la posibilidad
de que ciertos intendentes
o legisladores
que puedan expresar el interés
del arco opositor
se cambien de orientación
o de bando,
pero en definitiva no altera
la suma o la capacidad
de fortaleza que tiene
el Frente para la Victoria,
no solamente ahora sino también
para afrontar
el escenario electoral del 2015.
Ministro, aquí. Silvina Martínez,
Puerto de Radio Nacional.
Buenos días.
Usted en su introducción
hablaba a nivel político
de una posición
del Frente Renovador,
que en el mes de enero
estaba pidiendo el adelantamiento
de paritarias
y ahora aparentemente habría
una contradicción a través
de las palabras
de uno de sus dirigentes,
Ignacio De Mendiguren.
Lo que él plantea puntualmente
es establecer las discusiones
paritarias a partir
de la estabilización
de las variables económicas,
por un lado, y por otro
él pide mejorar
el poder adquisitivo
y no el sueldo nominal.
Me gustaría que usted opinara
respecto de estos dos puntos
de vista
de Ignacio De Mendiguren,
integrante del Frente Renovador.
Mire, la política económica tiene
pilares de carácter estructural,
política cambiara, monetaria,
fiscal y política de ingresos.
En política cambiaria usted
observa claramente
estabilidad cambiaria,
en política monetaria
los mecanismos de incentivos
para la demanda en pesos,
en política fiscal resultados
favorables desde el punto
de vista de enero y eventualmente
hay que observar las proyecciones
de febrero y marzo
y en general hay que advertir
claramente que
el primer cuatrimestres es,
en virtud de los vencimientos
existentes en materia tributaria,
son los de menores mecanismos
de ingresos relativos,
porque no se registran
o no se contabilizan
los resultados de balance fiscal
o balances impositivos
de las empresas,
que en virtud de la tasa
de crecimiento de la economía
del año 2013 tienen más a pagar,
no solamente en concepto
de impuesto a las ganancias
sino también de los respectivos
anticipos.
Por lo tanto lo que estamos
concentrados ahora
es en un debate respecto
a la política de ingresos,
y la política de ingresos
es precios y salarios.
Precios a través no solamente
del programa Precios Cuidados,
sino de una estrategia
de regulación por parte
Estado desde el precio
de insumos difundidos
hasta estrategias que tiendan
a reducir las perspectivas
de aumento de precios en
determinado tipo de componentes.
Entonces, en conclusión,
lo que observamos
es que el comportamiento
de la estructura de precios
debe ser marcadamente decreciente
a lo largo del año,
y en segundo lugar el nivel
de negociación en materia
de paritarias determina
claramente la posibilidad
de ir concluyendo
las negociaciones
de las mismas durante este año.
Por lo tanto advertimos
objetivamente que, por un lado,
si uno observa en los últimos
10 años el comportamiento
de paritarias es el siguiente:
Primero, pasamos de 200
paritarias a más de 1.500,
eso es una herramienta clave
de negociación.
Segundo, hemos tenido
un incremento extraordinario
en el poder adquisitivo
del salario,
tomando el peor índice, o sea
el índice opositor más acérrimo,
uno tiene más o menos un promedio
del 72% de recuperación
del poder adquisitivo
del salario.
Cuando digo recuperación
del poder adquisitivo
del salario digo, primero,
que se han recuperado 6 millones
de puestos de trabajo,
y no solamente ha habido un
incremento en el nivel de empleo,
tenemos la tasa de desempleo
más baja de los últimos
25 años de la historia argentina,
6,4%,
y a su vez tenemos a través
de paritarias
la recuperación del poder
adquisitivo.
Esto es que el ingreso derivado
de las negociaciones de salarios
ha sido sustancialmente superior
al incremento del nivel
de precios.
En ese contexto se inscriben
estas paritarias,
por lo tanto entendemos
claramente
que las perspectivas
serán favorables.
Los conflictos o las tensiones
desde el punto de vista
de la negociación salarial
en democracia se dan siempre,
uno lo advierte cada año
en el inicio de clases,
uno lo advierte en
el comportamiento
de las negociaciones por rubros,
por empresas, por industrias,
pero eso es parte de una sociedad
abierta, plural y democrática,
que discute, que debate
y que obviamente tiene la tensión
de que los trabajadores pretendan
siempre ganar más
y los empresarios pretendan
también establecer
tasas de rentabilidad
o crecimiento,
y donde el Estado tiene
un rol dinámico
en el sentido de promover
las perspectivas de crecimiento
para que todos los argentinos
tengan más empleo,
preserven el existente y mejoren
sus perspectivas salariales.
Muchas gracias.