A partir de este momento entonces
los invitamos a compartir
las palabras de la señora
Presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández
de Kirchner.
Bueno, muy buenas tardes
a todos y a todas.
Realmente estos convenios,
estas políticas más que estos
convenios porque,
en realidad los convenios
son instrumentos
que definen una política
y que fueran discutidas
y debatidas oportunamente
en el encuentro que mantuvimos,
como reseñaba hace unos instantes
el Jefe de Gabinete,
en Río Gallegos, con empresarios,
trabajadores y sindicatos,
se produce en un día muy especial,
muy simbólico
porque en el día de la fecha,
en la madrugada,
fue sancionada,
en la Cámara de Diputados,
la ley que marca la recuperación,
nada más y nada menos,
que de la soberanía
hidrocarburífera
de la República Argentina.
Cuando decimos que el gobierno
que venga
va a recibir un país mucho mejor
que el que recibimos nosotros,
entre ese patrimonio,
entre ese inventario,
está precisamente esto
que va a significar
que la Argentina tenga
autoabastecimiento
en materia energética,
ya sea en petróleo como en gas,
porque ustedes saben que Repsol,
en este caso YPF, ya argentina,
tiene el segundo yacimiento
de gas shell del mundo
y el cuarto de petróleo shell
del mundo.
Es más se dice que abajo
de este yacimiento,
y ya se menciona,
existiría aún otros yacimientos,
ubicados en la misma
Cuenca Neuquina,
que como saben,
históricamente,
ha sido la cuenca más rica
del país.
Esto no es poca cosa.
Creo que es algo estructural
para las posibilidades del país.
Hoy por la mañana
nos tocó recibir a un país
que está, digamos, en las
antípodas de nuestra economía,
un país como son
los Emiratos Árabes.
Me contaban que el otro día
hicieron un pozo para buscar agua
y salió petróleo.
Pero claro tienen arena
y solamente petróleo,
y además, fíjense ustedes
qué curioso,
consumen 20.000 megavatios-día
de energía.
Nosotros con 40 millones
de habitantes
y una industria muy desarrollada,
más todo lo que significa
la República Argentina
en extensión, etc.,
estamos consumiendo
24 mil megavatios- día.
¿Por qué esos 20 mil megavatios?
Muy simple,
por el aire acondicionado,
necesitan aire acondicionado para
poder sobrevivir en el desierto.
En el invierno,
esos 20 mil megavatios
se reducen a 10 mil megavatios,
pero luego todo lo demás
lo importan,
inclusive una parte del gas
es también importada
y exportan totalmente el petróleo,
salvo la parte que resignan
o que tienen para consumo interno
y que es refinada
en el propio país.
Fíjense ustedes entonces,
hoy estamos acá con sectores
inexistentes para un país
como el que nos visitó hoy.
Arroz, a ver, no quiero olvidarme
absolutamente de ninguno
de los que están aquí hoy.
Bienes de capital, avícola,
química de consumo,
madera y muebles, línea blanca,
aluminio y todas sus manufacturas,
software y servicios informáticos,
textil e indumentaria, apícola,
hortícola, arroz y turismo.
Podríamos enumerar, luego,
todas las otras cadenas
que completan todo el complejo
industrial argentino,
sin mencionar el complejo primario
agropecuario que también es,
tal vez, uno de los más
importantes,
sino el más importante del mundo.
Quiere decir entonces
que para el año 2019,
se calcula aproximadamente,
que la Argentina va a tener
autoabastecimiento energético.
Esto nos va a permitir seguir
subsidiando,
aún en mayor medida de lo que
se está haciendo ahora,
para ser más competitivos
las industrias
y todos los servicios, en general.
Obviamente cuando se tomó
la decisión, allá por 2012,
escandalizó a muchos porque
pensaban que jamás
se iba a poder llegar
a un acuerdo, pero finalmente,
pese a que nos quieren poner fama
de que no acordamos
nada con nadie,
fíjense que pudimos acordar
nada más y nada menos
de lo que es la expropiación
de lo que es la principal empresa
del país en materia energética.
Quiero decir, entonces,
que tenemos frente a este panorama
que se abre también
con estos acuerdos en los cuales
vamos a monitorear empleo,
productividad.
Yo creo que hay mucha capacidad
instalada todavía ociosa,
por lo menos esos son los informes
que todavía tenemos,
hay capacidad instalada ociosa.
Creo que tenemos que mejorar
en productividad,
creo que esta es una de las claves
y en competitividad de esa productividad,
sobre todo en lo que hace
a logística
que está encareciendo notablemente
toda la producción,
sino muchas veces impidiéndola.
Queremos...
Sí, porque no solamente
por momentos
parece que la encarecen,
sino que además la impiden,
lo cual es bastante
más grave todavía.
Pero bueno,
hay que armarse de paciencia,
como la tengo yo
y la deben tener todos ustedes.
Pero realmente creemos
que es muy importante
que estos acuerdos,
estas metas de empleo,
estas metas de crecimiento,
estas metas de exportación
sean cumplidas.
Y también una cuestión
que queremos seguir haciendo
mucho hincapié en el tema
de precios,
en esto que denominamos
Precios Cuidados,
que ha tenido tanto éxito,
y que hoy las empresas pugnan
por ingresar a Precios Cuidados,
porque se ha convertido más
que en una política económica,
en una política de mercado,
en una política de marketing,
porque la gente quiere comprar
dentro de Precios Cuidados
y no por fuera
de Precios Cuidados.
¿Qué significa esto?
El otro día leía, por ejemplo,
que la mermelada
de una conocidísima marca,
había aumentado sus ventas
en un 824%
antes de ingresar
a Precios Cuidados,
y que por supuesto los márgenes
de rentabilidad y de ganancias,
respecto de ese producto,
se habían incrementado
exponencialmente.
Hoy también está aquí el sector
de muebles y maderas,
tengo una persona que conozco,
que mencioné me acuerdo,
en un discurso,
el que vende muebles
y que mantuvo los precios
y así lo comunicó a todos
sus proveedores y clientes
y además le comunicó
a sus clientes
quiénes eran a su vez
los proveedores que le mantenían
a él también sus precios
y me cuenta que nunca
ha vendido tanto
como manteniendo los precios,
rompiendo una lógica,
y una inercia que venía
de la Argentina,
de la Argentina que creía
que aumentando los precios
se ganaba más.
Aumentando los precios
se gana más durante un tiempo
y se pierde mucho más durante
mucho más tiempo,
perdiendo mercados,
perdiendo consumidores,
y fundamentalmente eliminando
empleo,
que esta es la principal causa
también, destruyendo empleos.
Por eso hacemos tanto hincapié
nosotros en la necesidad
de sentarnos con estás cadenas
de valor
y luego más tarde también
analizar los costos,
no para saber cuánto gana
cada empresa,
sino simplemente para que
los márgenes de rentabilidad
sean de una lógica
y de una razonabilidad
que le permitan seguir teniendo
a la Argentina
un potente mercado interno
que nos resguarde
de la volatilidad
de los mercados externos.
Si bien hemos fijado metas
de exportación,
si bien recién el señor Jefe
de Gabinete hablaba de ferias,
hablaba de misiones al mundo,
que las estamos haciendo,
y las vamos a seguir haciendo
y las hicimos durante toda
mi primera y segunda gestión,
muchos de ustedes me han
acompañado a esa misiones
y lo vamos a seguir haciendo,
lo cierto es que el mercado
interno sigue siendo muy potente,
y es ahí el reaseguro que tenemos
ante la volatilidad de lo externo,
sin, por supuesto,
renunciar a la exportación
porque obviamente
ese es nuestro fuerte,
no podemos también reconocer
que tenemos un límite
en ese mercado interno
y que ese límite son
los 40 millones de habitantes,
a diferencia de lo que nos contaba
el canciller chino el otro día,
que han también revertido
un poco la política
y que si bien siguen siendo
la primera potencia exportadora,
han comenzado a importar
muchísimo.
Creo que las cifras que mencionó
fueron 100 mil millones
de exportación y 90 mil millones
de importación,
si mal no recuerdo.
Pero claro estos lujos
se lo puede dar un país
con 1.300 millones de personas.
Igualmente me recordó, cuando yo
alabé todo el proceso histórico,
político y económico de China,
que todavía son un país
en vías de desarrollo
y que el ingreso per cápita
de los chinos es el 50%,
o sea la mitad de lo que
es ingreso per cápita
de los argentinos,
lo cual es bueno también recordar
lo que ha significado
la movilidad social ascendente,
el proceso que se inició
en el año 2003
en materia de generación
de empleos.
Hay algunos sectores que,
en esta etapa,
han crecido también
en forma exponencial.
Bueno, muebles es uno de ellos.
Esta persona, antes, se dedicaba
a importar muebles de Tailandia,
de Taiwán, de Indonesia,
de la India,
y ahora lo fabrica en Misiones,
en Argentina,
con proveedores argentinos.
Ni que hablar del sector avícola,
que tuvo desde la época de Néstor
un apoyo muy importante
que le permitió revertir
una situación casi terminal.
Yo siempre recuerdo
y recordamos todos
los primeros días de gestión
de él como Presidente,
cuando vinieron
a tirarle pollitos,
aquí en la Plaza,
entre los manifestantes
de piquetes había
también pollitos, había de todo.
En la Plaza uno podía encontrar
desde pollos, piqueteros,
en fin,
era un variopinto importante,
que era la Argentina que teníamos,
te revoleaban pollos,
revoleaban gente, en fin,
revoleaban todo, políticos,
comerciantes, etc.,
por más que no les guste
recordarlo a algunos
o los ponga de mal humor.
No los debe poner de mal humor
decir que hoy estamos mejor.
Al contrario, nos tiene
que poner de muy buen humor,
nos tiene que comprometer a estar,
a partir del 10 de diciembre
del 2015, mucho mejor todavía.
Yo siempre digo la comparación:
Si cuando nosotros vinimos,
había un plan de vacunas
de 8 vacunas y hoy lo hemos
elevado a 16, bueno,
que a partir del 2015
sea de 20 de 20 y pico.
Si Néstor pudo a partir
de poner la vacuna
contra la hepatitis
no me acuerdo si A o B,
eliminar definitivamente
la hepatitis en la Argentina,
bueno, que el próximo que venga
que elimine alguna otra
enfermedad.
Cuando yo llegué, y esto fue
haciéndose en distintos períodos,
y llevan ejemplos muy importantes:
cuando yo llegué en el 2007,
él ya tenía 4 años y medio
de presidente.
Pero, por ejemplo,
teníamos todavía en el país
chicos con cardiopatías congénitas
que debían esperar años
para poder ser intervenidos
y atendidos en los hospitales.
Lanzamos un plan para atender
a esos niños muy pequeños,
casi recién nacidos
con cardiopatías congénitas
que debían esperar años
para ser operados,
y hoy no tenemos a ningún chico
con cardiopatías congénitas
en lista de espera
para ser operados.
Ni qué hablar de los trasplantes
que logramos,
merced a la modificación
de la Ley de Trasplantes
y una política muy agresiva
por parte del INCUCAI,
triplicar la posibilidad
de trasplantes
y en lugar de 8 hospitales
o 7 que había trasplantes,
hoy se hacen en 20 hospitales.
Bueno, a partir del 2015,
esperemos que los hagan en 30,
en 40 y así sucesivamente.
Porque creo que ese es el camino
definitivo de la Argentina,
el poder siempre,
acá se dice agregar valor,
eso también es agregar valor país.
No solamente dar valor
a los productos,
sino agregar valor a la calidad
de vida de los argentinos.
Y en este sentido, creo que
también hay otros sectores,
un sector arrocero,
un sector con inmensas
posibilidades porque, además,
tiene la inmensa suerte
de que los argentinos
a algunos no les guste mucho
el arroz,
a la mayoría no le gusta,
a mí me gusta,
me encanta el arroz,
pero me constipa un poco,
así que, mañana me matan
porque digo que me constipa
un poco pero no importa.
Pero me encanta el arroz
y esto nos da un mercado,
un excedente muy grande
para exportar en un continente,
como es el continente
Suramericano, donde,
salvo nosotros,
la mayoría de los países
son grandes consumidores de arroz,
grandes demandantes de arroz.
Y como verán, tenemos aquí
yo creo turismo,
también que hemos crecido
exponencialmente
y lo vamos a seguir haciendo,
porque estamos en condiciones
muy competitivas para hacerlo,
me cuenta gente que visita países,
no hablo de Europa por supuesto
ni otros destinos
un poco más lejos,
sino destinos mucho más cercanos,
que estamos en tema de precios
muy competitivos hoy
en la Argentina.
Creo que hay grandes
posibilidades.
Y creo que lo más importante,
hacer y seguir haciendo
estas cosas en un mundo
con una crisis económica
muy fuerte
y también con crisis políticas
como las que se están viviendo
en ciertas regiones del mundo.
Hoy...
Ayer preparábamos
con el Canciller chino
la visita del presidente
Xi Jinping,
que llega a la Argentina
en julio de este año,
quieren hacer inversiones
muy grandes.
Los grandes países de Oriente
y de Medio Oriente
están preocupados por lo que es
o se denomina
la “seguridad alimentaria”.
Y esto nos coloca a nosotros
en una “pole position”
realmente privilegiada.
Yo creo que tenemos
que aprovecharla y trabajar,
no solamente en la producción
primaria, sino fundamentalmente,
en el agregado de valor.
Hoy, charlando
con el Vicepresidente
de los Emiratos Árabes,
el jeque de Dubái,
y fundamentalmente
con el Canciller,
que es el hermano del Presidente
de los Emiratos,
del jeque que me recibiera
a mí en Abu Dhabi,
también nos habló de la necesidad
de hacer un convenio
sobre seguridad alimentaria,
y una subcomisión que trabaje
sobre este tema
que es el gran tema
que los desvela y los preocupa
porque están muy interesados
en hacer asociaciones
e inversiones
en la República Argentina
pero para terminar el producto
en la República Argentina.
Esto es lo que más le interesó
porque, obviamente,
las condiciones y a ellos
no les interesa
fundamentalmente instalar
fábricas,
les interesa colocar
el producto allá
y fundamentalmente,
todo el tema energético
de tecnología, hemos firmado
un convenio de energía nuclear.
Por eso creo que hay mucha
responsabilidad
por parte de cada uno
de los actores en la sociedad,
sindicatos también.
Sindicatos que yo creo
que deberán abordar el problema
de una manera diferente,
en una Argentina y en un mundo
y en un contexto totalmente
diferente
al que teníamos en el año 2003.
Un mundo donde crece el desempleo
a pasos agigantados en Europa,
donde ya prácticamente
se hace insostenible,
en un mundo donde también
en nuestra región
hemos sufrido una caída
nosotros de las exportaciones
a partir de la situación
que también tiene Brasil.
Entonces, creo que deben
todos los trabajadores,
yo lo he dicho hasta el cansancio,
abocarse al primer problema
que tiene un trabajador
y que es que no tenga trabajo.
O sea, que es conservar
los puestos de trabajo,
este es el primer problema
que puede tener un trabajador.
El segundo, es que, lo dije,
sea precarizado.
Por eso enviamos un paquete
de leyes de precarización
aunque hemos hecho una reducción
importantísima
y hemos sacado normas
muy importantes.
Hemos reforzado, aún más,
hemos tocado por primera vez
en nuestra gestión
las contribuciones patronales
pero únicamente a las pequeñas
y medianas,
pequeñísimas, mini empresas,
prácticamente,
las de 5 empleados y pequeñas
que estaban en la ley vigente,
también para las grandes empresas.
La hemos quitado a las grandes
empresas,
pero parece ser que hay algunos
que hablan que ni siquiera saben
las leyes que están vigentes
en el país,
como si hubiéramos inventado
algo nuevo.
Lo único que hicimos
fue redireccionar
lo que ya estaba
y poner esa masa de contribuciones
patronales
que ya estaban pudiendo
ser descontadas por las empresas,
ponerlas al servicio de las
muy pequeñas y de las medianas
que son las que más dificultades
tienen a la hora
de sostener el empleo
y que puedan financiarse
con capital de trabajo
lo que antes hacían
como contribución
a la seguridad social.
Lo que pasa es que hay gente
que ni siquiera sabe
las leyes que están vigentes
no en los sistemas que tenemos
en la República Argentina.
Algo muy común,
no es tampoco ni para asombrarse
ni para agarrarse de los pelos
ni para hacerse los rulos.
Gente que habla de lo que no sabe,
desgraciadamente, sobre todo,
en los medios, es lo que abunda.
Pero bueno, es parte del karma
y entonces hay que asumirlo
con el mejor humor posible
y seguir adelante.
Pero también queremos monitorear
esta ley que seguramente
va a ser tratada en Diputados
y en Senadores,
que va a ser aprobada.
Yo he encargado específicamente
al señor ministro de Trabajo,
a la señora ministro de Industria,
al ministro de Economía,
al Jefe de Gabinete
para que monitoreen la marcha
de esta ley.
Quiero medir cuántos fueron
pasados a la formalidad
y que no sea utilizada la ley,
como normalmente son utilizadas
las leyes, como formas elusivas.
Son oportunidades que estamos
dando porque estamos apostando
a lo que siempre hemos dicho,
la articulación de lo público
y lo privado
para enfrentar momentos
en el mundo y en la región
que no son fáciles
y sostener el empleo
que es lo que fundamentalmente
nos interesa
porque es sostener el consumo.
No va a ser la primera vez que
me escuchan decir
que yo no creo, yo creo
que primero está la demanda
y luego viene la oferta.
Porque nadie invierte ni produce,
si no tiene la certeza
de que le van a comprar.
Así que, creemos que este
sigue siendo el camino
y por eso estamos trabajando
en esto y en estos instrumentos
de financiamiento también
a tasas accesibles
que puedan ser solventadas
por las empresas
y también, oportunamente,
van a ser presentadas.
Lo único que reclamamos
es un ida y vuelta
de lo que hemos venido haciendo.
Porque también, quiero recordarles
que durante mucho tiempo,
hemos tenido programas
como el del Bicentenario,
que se fondeaba a una tasa
del 9%, tasa negativa,
ya en ese momento
era una tasa negativa,
y entonces entendemos que
en la conveniencia
de los propios empresarios,
de los propios sectores
productivos,
en sostener el empleo.
Por eso estamos haciendo
estas políticas,
por eso creemos en esto
y por eso vamos a seguir adelante,
pero igualmente vamos
a controlar y a monitorear
y sería bueno también que...
Yo le preguntaba el otro día
a Axel, para ser más exacta ayer,
cómo va el tema del control
de los costos,
porque no queremos que ningún
empresario ni nadie que venda,
pierda cuando venda.
Porque si yo fuera comerciante,
no vendería nada a pérdida.
Tampoco queremos que los márgenes
de rentabilidad
sean del 30 o del 40%
porque realmente
son márgenes de rentabilidad
que no existen
en ninguna parte del mundo.
Entonces creemos que es bueno
para todos poder acceder
a los costos y, en fin,
también de esta manera,
pero de todos los sectores, ¿no?,
también de logística,
sabemos que tienen un problema
importante
en materia de costos de logística,
por eso también ayer presentamos
los bitrenes,
que era una de las cosas
que se habían demandado,
entendemos que esto
va a contribuir fuertemente
a bajar los costos
en el transporte, sobre todo,
todos usan transporte,
es imposible no usar transporte.
Y también, no está
el ministro Randazzo,
pero habría que ver
si no podríamos,
además del Belgrano Cargas,
que es un proyecto importante,
ver si en algunos trenes
de los que vamos a implementar
en algunos momentos donde no haya
demasiado traslado de pasajeros,
poder tener vagones de carga
que sí se pueden hacer en el país,
construir en el país porque
son de muy fácil construcción,
no requieren las normas
de seguridad
que requiere algo que es
de transporte de pasajeros,
el transporte de carga
lo podemos hacer en el país.
De hecho, estamos en condiciones
de hacerlo en el país,
ver si no podemos también utilizar
estos trenes cuando no tengan...
Por ejemplo, nocturnos,
cuando viajan a la zona Oeste,
a la noche no viaja
absolutamente nadie.
Bueno, se me ocurrió pensando,
si no pudieran desengancharse
los vagones de pasajeros
y hacer transporte.
Que además ayudaría,
como es en todos los países
desarrollados del mundo,
que el transporte se haga casi
en forma nocturna
para no afectar el tránsito
de las grandes ciudades.
Ahí tuvimos un juez
que interpusiera un recurso
de amparo
y lo que era un beneficio evidente
para todos los ciudadanos,
que en las horas pico los camiones
no ingresaran a la ciudad,
hoy está suspendido.
Qué bueno que sería que toda esa
línea férrea que va hasta Pilar,
por ejemplo en el caso
del San Martín
y un poco más allá
y que las otros líneas férreas,
por ejemplo, pudieran usarse
en forma nocturna
como transporte en horarios
en los que no son utilizados
como pasajeros.
Se me ocurrió, es una cosa
que tengo que plantearla
al Ministro porque me parece
una cosa absolutamente razonable
y que también ayudaría a disminuir
notablemente los costos
y además, a mejorar el tránsito
y mejorar el servicio
de las rutas.
Por eso, siempre hay que estar
pensando cosas nuevas,
por eso no hay que escuchar
las voces que están todo el día
criticando y diciendo cosas.
Hay que ponerse a pensar
en qué cosas podemos mejorar,
en qué cosas buenas podemos
agregar
a las que ya estamos haciendo
para mejorar las cosas.
Esa, por lo menos,
es la política en la que creemos
y es la que queremos
llevar adelante.
Así que, nada, no quiero...
Cuando estoy sentada hablo
más me parece,
porque se ve que no me canso
y entonces con mi vieja
técnica legislativa,
que hoy fuiste breve Coqui.
No sabían, este hombre
era capaz de hablar 4 horas.
Quiero contar la anécdota
en el Congreso.
Una vez habló, claro,
teníamos que hacer tiempo
porque estábamos,
para terminar con una anécdota
absolutamente verídica,
estábamos en una votación
importante y nos faltaba quórum,
no sé, habían desaparecido
2 o 3 legisladores,
uno iba al dentista,
otro no sé qué había pasado,
y bueno, y no podíamos
perder el quórum,
no podíamos levantarnos porque
era una ley muy importante
para el gobierno, yo era senadora,
y Coqui era el presidente
de la Comisión de Presupuesto,
creo que lo tuvimos hablando
4 horas y media sin parar,
por supuesto la oposición sabía
lo que estaba pasando,
todos sabíamos lo
que estaba pasando,
pero realmente habló...
Hay que hablar durante 4 horas
y media.
Nunca aplaudieron tanto
cuando terminamos.
Lo cierto es que,
lo importante, además que cuando
uno es legislador,
tiene que hablar,
presentar proyectos,
legislar y cuando uno es jefe
de Gabinete, Presidente,
Gobernador o Intendente,
tiene que gobernar,
que les puedo asegurar,
y lo debes de haber comprobado,
que es un poquito bastante
más difícil por cierto.
Pero, bueno, no deja de ser
también un aliciente
el poder participar
en un proceso de transformación
y cambio en la vida
de los argentinos.
Muchas gracias,
muchas felicidades a todos
y muy buenas tardes.