Pudo recorrer las obras acá
en Martín Coronado,
¿qué pudo observar, en qué estado están?
Esto es parte integral de un proceso
de puesta en valor del sistema ferroviario
en el área metropolitana,
ayer ustedes pudieron ver
cómo se inauguraban la línea
San Martín, los 160 coches 0 kilómetros,
las 24 locomotoras que se han
complementado con las vías,
con la elevación de andenes.
En este caso estamos recorriendo
acá con el compañero y amigo Hugo Curto
la estación Martín Coronado donde estamos
llevando adelante una obra muy importante
que tiene que ver con un paso bajo nivel
que los pasos bajo nivel básicamente
lo que facilitan es la mayor frecuencia
del sistema ferroviario,
pero por otra parte también integran
urbanísticamente la ciudad
y en este caso complementada
con una estación de transferencia
que va a ser muy útil para facilitar
el traslado de los vecinos de esta región
ya que van a llegar a la base,
una base en que se va a construir
los colectivos y los pasajeros
se van a poder trasladar ahí mismo
al servicio ferroviario.
Esto es un plan integral como lo decía
recién, estamos llevando adelante
61 pasos bajo nivel en el área
metropolitana, y bueno,
son obras de gran importancia,
es una obra de más de 107 millones
de pesos, es una obra descentralizada
que licita la municipalidad,
que adjudica la municipalidad,
que controla la municipalidad
y por supuesto nosotros acompañamos
en todo ese proceso, no solamente
con dinero, sino también con la auditoría
para que la obra sea realizada
en los tiempos y forma que corresponden.
En estos 14 meses podemos decir
que ya están funcionando los trenes
nuevos de San Martín que hemos
hecho la nueva vía en este ramal,
que hemos elevado las estaciones,
en el Sarmiento estamos a 60 días
de tener un servicio totalmente nuevo,
hemos hecho las vías nuevas
y estamos haciendo estaciones nuevas,
de hecho ayer estábamos poniendo
en marcha la estación Villa Luro
que se va a inaugurar a partir
del primero de mayo, están llegando
los 225 coches, han llegado gran parte
de ellos, en los próximos 15 días
estamos recibiendo 72 coches más
de la línea Sarmiento, va a ser una línea
totalmente nueva.
Mitre, estamos terminando antes de fin
de año, ya estamos terminando la vía
José León Suárez-Retiro y están
llegando 180 coches 0 kilómetros.
Esto debe de estar todo puesto
en marcha antes del fin de año.
Estamos terminando la obra
a Mar del Plata y a Rosario,
ya han llegado los 220 coches
que van a prestar servicio.
Estamos poniendo en valor
del sistema de cargas,
en pasajeros compramos los 300 coches
del Roque y estamos llevando adelante
la electrificación Constitución-La Plata
que era una obra hace 30 años prometida.
En fin, creo que está más que claro
que cuando hay decisión política,
cuando hay compromiso, estas cosas
que parecían absolutamente imposibles
en un tiempo atrás,
se transforman en una realidad.
Estamos con el nuevo Documento
Nacional de Identidad prestando
este servicio al conjunto de la población
para que puedan sacar el nuevo Documento
Nacional de Identidad, en este caso
con camiones fábrica que surtían
el DNI en el mismo momento,
acuérdense ustedes lo que era sacar
un Documento Nacional de Identidad
hace poco tiempo atrás,
2 ó 3 años atrás demoraba años
y hoy sin embargo se puede hacer
en el mismo lugar y acercando el Estado
al conjunto de la sociedad.