En el marco de la conmemoración del Bicentenario
de la Revolución de Mayo
y con motivo de dejar inaugurado
el Museo del Bicentenario ubicado en la exaduana
de Buenos Aires anexo a la Casa Rosada,
habla para todo el país, la señora Presidenta de la Nación
Dra. Cristina Fernandez
de Kirchner.
(Aplausos)
Gracias, muchas gracias.
Muy buenas tardes
a todos y a todas.
Realmente a pocas horas
de nuestro 25 de Mayo,
del primer 25 de Mayo
del Tricentenario,
porque ya entramos
en el Tricentenario,
me siento muy orgullosa de estar
inaugurando este museo
que conmemora no solamente
el Bicentenario sino nuestros
200 años de historia.
Podría decirles que es
un maravilloso espacio de más
de 5.000 metros cuadrados,
que recupera patrimonialmente
valores como los que
ustedes están viendo;
si se pudieran ver
los pisos vidriados,
éstos eran dispositivos que
tenía la vieja Aduana Taylor
para arrastrar
y transportar los fardos
y todo lo que era motivo de
exportación e importación.
Y así cuando puedan recorrer
todo este maravilloso lugar
van a poder encontrarse con
que el sillón de Rivadavia
nunca existió, es un mito,
como tantos otros,
y van a ver el sillón
del presidente Derqui,
con el emblema
de la Confederación;
van a poder encontrarse
por ejemplo
con el escudo
original del fuerte,
porque aquí donde
estamos parados ahora era
originalmente la fundación
de la ciudad de Buenos Aires.
Van a poder encontrarse con
el ángel de 1750 que trajeron
los conquistadores
y que estaba en el fuerte,
también una cañonera,
y van a poder ver en todas estas
galerías abovedadas
la historia de los 200 años
-y en esto quiero
agradecer especialmente
a toda la gente
de Canal Encuentro,
que fue precisamente
la que hizo todo el editado
de lo que son los 14 episodios
de nuestra historia-
congregados y partiendo
de la Revolución de Mayo
hasta el 25 de Mayo
del año 2010,
que es el último período
y que denominamos de la
recuperación política, económica
y social de la Argentina.
Podrán encontrarse con los
anteojos del doctor Frondizi,
podrán también ver la banda
y el bastón presidencial
del doctor Alfonsín;
podrán ver también el
expediente de seguimiento
por parte de los servicios
de inteligencia del Estado,
en aquel momento
la Policía Federal,
de don Hipólito Yrigoyen
después de la revolución del 5,
de cuando eran revolucionarios y
tiraban tiros para transformar
el país y cambiar el poder.
Porque la historia hay
que contarla completa,
una historia que como
todas las historias,
de las vidas personales
y de la vida de los pueblos,
tiene sus claros y sus oscuros.
Pero creo que hoy estamos
haciendo algo más que inaugurar
este magnífico lugar.
Yo lo miraba desde las ventanas
del despacho de él cuando era
Presidente, cuando comenzó a
remodelar por afuera toda la
Casa de Gobierno, y después lo
seguía mirando por supuesto
cuando habíamos decidido
que se hiciera la obra,
y cuando lo acompañé a México,
me comprometí a rescatar
el Siqueiros y entonces
decidimos colocar el Siqueiros
que hoy está aquí
a nuestras espaldas,
una verdadera obra de arte
de un muralista
como Siqueiros pero
además un símbolo también
de la Argentina: no fue pintado
en cualquier momento,
es el único mural no político
de Siqueiros,
fue pintado durante la década
infame en nuestro país
en la casa de quien era el dueño de Crítica,
el diario que también,
ya van a ver la historia,
dominaba la comunicación
de la Argentina
en aquellos años.
Y estamos parados en este lugar
que es el de la fundación
de la ciudad de Buenos Aires,
aquí empezó la ciudad de
Buenos Aires,
y entre este lugar
y el Cabildo enfrente,
al que también hemos
recuperado patrimonialmente,
sucedieron las cosas
más importantes,
más definitivas
de nuestra historia,
y también en otros lugares, las
batallas de la Independencia,
las batallas por la libertad
se hicieron todas fuera
de Buenos Aires.
Es más, muchas veces en contra
de los designios de los propios
gobiernos centrales, por suerte
hubo patriotas como Manuel
Belgrano, que desobedecieron
órdenes y fueron al combate
por la libertad y por eso hoy
podemos tener un país,
porque hubo patriotas decididos
en un momento a cambiar
la historia pese a directivas
del poder central.
(Aplausos)
Pero yo aspiro
a que estos 200 años,
los 201 años que dentro de unas
horas vamos a cumplir,
sean el símbolo, y puedan
simbolizarse aquí dentro
de este espacio,
de la unidad total de un país.
Siempre lo van a ver en la
historia, unitarios y federales,
incluso después
de la batalla de Caseros,
cuando se pelean porteños contra
el resto de los federales,
siempre una separación,
como un país profundo
y un país del puerto.
Y yo creo que el mejor homenaje
que le podemos hacer
a la historia es unificar esta
Argentina en un proyecto
que siga transformando la vida
de todos los ciudadanos
y dé igualdad de oportunidades
a todos los que en ella vivimos,
creo que éste tiene que
ser también el símbolo.
Lo vimos el año pasado en
los festejos del Bicentenario,
cuando millones de argentinos
se reconocieron en la historia
y se reconocieron en sí
mismos como un pueblo de paz,
de amor,
pero también como un pueblo
que quiere conocer
y saber de su historia.
Porque tenemos historia es
que podemos construir futuro,
si no tenemos historia
no hay posibilidad alguna
de tener futuro.
(Aplausos)
Este es además
un museo interactivo,
donde uno no solamente viene
a ver cuadros colgados
o cosas fijas e inmóviles,
hay espacios de debate,
porque hay interpelación
de la historia y del arte
a cada uno de los que vengan
a compartir aquí la historia
de los argentinos.
Por eso hay pintores
como Noé, como Demirdjian,
como la esposa de Carpani,
nuestra querida Doris,
personalidades como Pacho
O'Donnel, como Norberto Galasso;
la historia no solamente
la hacen los historiadores,
la historia la hacen
los pueblos, sus artistas,
sus intérpretes, la hacemos
todos en definitiva.
(Aplausos)
Y esta es un poco
la significación
y el simbolismo que queremos darle a este lugar.
Ahora cuando lo miro desde allí
arriba, desde mi despacho,
pienso cómo le hubiera
gustado verlo a él.
El siempre se reía un poco
de mí porque decía
que yo tenía veleidades
de arquitecta o de artista,
pero a mí siempre me gustó
y él me acompañaba también
en eso como yo lo acompañé
siempre en todo lo demás.
Y la verdad que me gustaría
que pudiera ver esto
porque es obra suya, si no esto
hubiera sido imposible hacerlo,
porque es el símbolo
además de una Argentina.
(Aplausos)
Quiero contarles para finalizar
que este lugar estaba
cubierto de agua, abandonado y
era muy posible que estos restos
y todo lo que recuperamos
arqueológicamente,
porque hasta pudimos recuperar
arqueológicamente
las fundaciones
del antiguo fuerte,
me parecía que era un símbolo
muy fuerte
de la Argentina que
hemos recuperado también
en estos años.
Y hubiera sido imposible
hacerlo sin él,
y por supuesto sin el concurso
de millones de argentinos,
poquitos al principio
pero después muchos cuando
se dieron cuenta del rumbo
que tomaba el país.
(Aplausos)
Y la verdad que para mí
es un gran orgullo
que este lugar sea un símbolo,
la Casa Rosada,
ahí les contaban la historia,
en ese corto
que transmitieron antes, acerca
de todo lo que hemos modificado
en la Casa Rosada.
Porque la Casa Rosada -lo
charlábamos recién con Pacho-
era un lugar como
decía él no amigable,
era como que la gente sentía
un cierto rechazo a ese lugar;
hoy miles y miles de argentinos
y de extranjeros la visitan
todos los fines de semana
y junto a este Museo del
Bicentenario debe constituir
el símbolo de unidad
de los argentinos
y también del poder popular
y democrático expresado
por el pueblo.
(Aplausos)
Esto no pertenece
a ningún partido político.
Esta Casa Rosada,
este Museo recuperado,
todo esto que estamos haciendo
no pertenece a ninguna persona,
a ningún partido político,
es patrimonio
de todos los argentinos;
simplemente es que algunos
nos hemos dedicado
a tratar de brindar la
recuperación de ese patrimonio
y de que sea valorizado
por nosotros mismos.
Me acuerdo, para terminar, la
visita que nos hiciera la señora
Presidenta de la República
Federativa de Brasil,
Dilma Rousseff, quien
se ve que había estado
en otras oportunidades
en la Casa de Gobierno
y se mostró sorprendida
por todo lo que se veía.
Y me comentaba esto
que les acabo de decir,
la real valorización que debe
tener una sociedad
de sus lugares, de su historia
y de su patrimonio.
En todo caso esta es
nuestra contribución
a esa revalorización, a esa
reconstrucción de nuestra
historia, pero por sobre todas
las cosas un formidable
y convincente aporte para
la construcción del futuro.
Muchas gracias a todos
y espero que puedan disfrutar
esto que es de todos ustedes también.
Muchas gracias.
(Aplausos)