Hoy hemos firmado un acuerdo
con la Cruz Roja que va a posibilitar
una mayor profundización del trabajo
de la Cruz Roja con la Argentina
en la cooperación entre ambas
instituciones al establecerse aquí
en la República Argentina con mucho más
fuerza, con mucha más gente,
con un programa especial para ser
desarrollado desde nuestro país.
Esto tiene que ver, la importancia,
en la relación extraordinaria
que la Argentina tiene con la Cruz Roja
en todos los temas humanitarios,
así como la política exterior argentina
tiene una fuerte preponderancia
en los temas de derechos humanos,
de la resolución pacífica
de los conflictos, en ese sentido
de la protección de las víctimas
en las guerras, en ese sentido,
veo que nuestro trabajo
con la Cruz Roja potencía
tanto a la Cruz Roja
como a la República Argentina.
Así que le hemos dado una especie
de bienvenida oficial a la Cruz Roja
firmando este acuerdo de sede
para que se instalen aquí
con mucha mayor presencia.
Pero es una reafirmación de un trabajo
que llevamos décadas con ello,
con esta organización tan importante
en el mundo y en la historia
de los derechos humanos, en la historia
de la protección de los civiles durante
los conflictos armados,
en el trabajo que han hecho siempre
para la resolución pacífica
de los conflictos, la Cruz Roja
ha estado presente.
Para nosotros es un orgullo
haber colaborado con ellos
y que ellos hayan colaborado con nosotros.
Así que hoy es una de esas firmas
que como Ministro hago,
que me llena de orgullo,
porque muchas veces uno tiene que firmar
resoluciones que son difíciles,
muchas veces no son las más gratas
que uno puede firmar, sin embargo,
este acuerdo que hemos firmado
con la Cruz Roja, solo es un acuerdo
que trae beneficios, que nos trae alegría,
que nos trae un reconocimiento
al compromiso que tiene
la República Argentina con los Derechos
Humanos, la protección de las víctimas
y la resolución pacífica
de los conflictos. Gracias.
Bueno, la firma de este acuerdo es,
más que todo de nuestro punto de vista
la reafirmación del compromiso profundo
que existe entre la República Argentina
y el comité internacional de la Cruz Roja
en atender cualquier consecuencia
humanitaria de situación de conflicto
armado o de otras situaciones
de violencia.
El trabajo del 6R en la República
Argentina ha sido un trabajo realizado
sin interrupción desde el año 75.
Este acuerdo permite ampliar
aún más la colaboración entre el 6R
y la República Argentina a favor
de las víctimas que mencioné antes.
Es un acuerdo que da garantías
importantes en términos del cumplimiento
de la misión del 6R en la República
Argentina y también a partir
de la República Argentina
que da el marco jurídico necesario
para que un organismo internacional
de naturaleza independiente y neutro
pueda actuar de la mejor forma posible.
Entonces sí es un instrumento importante
y sí marca más de una vez
esta colaboración entre Argentina
y el comité internacional de la Cruz Roja.
Muchísimas gracias.