Esto es una decisión
de la Presidenta de la República
que es crear el Instituto
Argentino del Transporte.
Nosotros estamos trabajando
en la recuperación
del transporte ferroviario
como una prioridad,
estamos llevándola ante un proceso
de reformas muy importante
en el área metropolitana,
en trenes de cercanías,
en trenes de larga distancia
que incluye recuperación
de la infraestructura,
de recuperación y compra
de material rodante nuevo,
nuevo señalamiento,
nuevas estaciones.
Pero es necesario pensar,
digamos, en un plan estratégico
de cara al futuro en materia
de transporte publico
en términos generales.
Y esa es la prioridad
que va a tener
el Instituto Argentino
del Transporte,
que por otra parte lo van
a conformar no solamente
organismos públicos nacionales,
provinciales y municipales,
sino los trabajadores,
el sector productivo,
porque no nos olvidemos
que no solamente
nuestro paradigma debe ser
el transporte ferroviario
como un medio vinculado
a la inclusión,
sino también a la competitividad
en materia económica.
Así que nos parece que ha sido
una gran decisión
por parte de la Presidenta
la firma de este decreto
de la creación del Instituto
Argentino del Transporte.