Escuchamos, a continuación,
las palabras de la señora presidenta
de todas y todos los argentinos,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner.
Muchas gracias.
Muchas gracias, Santiago del Estero.
señor Gobernador de la
provincia de Santiago del Estero,
querido amigo y
compañero Gerardo Zamora,
señor Intendente de esta
hermosísima localidad,
orgullo de todos los
argentinos, Termas de Río Hondo,
amigos y amigas, vicepresidenta
de la Cámara de Diputados,
compañeros, amigos, Suaín, orgullo
vicecanciller de acá también,
de Santiago del Estero, hasta vicecanciller
Santiago del Estero ya también
y a todos los turistas
que hoy nos acompañan:
recién cuando hablaba con el
Intendente de Termas de Río Hondo,
un hombre nacido aquí, me decía
que no podía creer esta realidad,
estas Termas de Río Hondo,
a la cual hoy venimos
y accedemos a través de
un moderno aeropuerto,
que me tocó inaugurar a mí,
el año pasado, hasta manga,
venimos por la manga también,
para protegernos del frío,
como el de esta noche o del calor,
que tenemos aquí en Santiago.
Venimos también a inaugurar
la planta de tratamiento
y efluentes y la conexión
total de todas las viviendas,
comercios, hoteles con cloacas,
que la convierten, creo,
a Termas de Río Hondo
en la única ciudad
del norte argentino
con un cien por cien
de desagües cloacales,
que antes se lanzaban crudos
contaminando al Río Dulce.
Hoy con una moderna
planta de tratamiento,
una inversión muy importante
de más de 200 millones de pesos
en Termas de Río Hondo, que
no es sólo de los santiagueños
sino de todos los argentinos, ofrecemos
también saneamiento ambiental a full.
Con 300 cuadras de pavimento,
con una moderna costanera,
con la construcción de un
moderno hotel de cinco estrellas,
que recién pasé y otro que se
está haciendo al lado del autódromo
donde vamos a correr
el GP internacional,
que firmamos en París,
me acuerdo, junto a Gerardo,
instalaciones maravillosas,
con todos estos argentinos
que están, afortunadamente,
pudiendo hacer turismo.
Le preguntaba, recién, al intendente
cuánto tiene de capacidad turística
y me hablaba de 15 mil camas
y unas 5 mil camas
aproximadamente particulares
y está cubierto el 84 por
ciento de toda la plaza turística
de Termas de Río Hondo,
con gente que viene o por
modernas rutas asfaltadas,
o por también un moderno aeropuerto.
Qué Argentina tan diferente.
Yo me acuerdo, una de mis tías, casadas
con uno de los hermanos de mi madre,
santiagueña, y me acuerdo de
la imagen que teníamos todos
del país profundo, sobre
todo en el NEA y en el NOA
que eran las regiones más abandonadas
por los gobiernos centrales.
Lo que recordaba el Gobernador
era cuando hace un tiempo estuvimos
en Frías inaugurando una fábrica
de transformación de soja,
o en el parque industrial
una fábrica de galletitas,
o en Beltrán un frigorífico.
Cuando veía todas las modernas
instalaciones de la ciudad
de las Termas de Río Hondo
que parece otra Argentina.
Porque en realidad no es que parece,
hemos construido otra Argentina
y otra Santiago del Estero,
donde hoy estaremos conmemorando,
esta noche, el 460 aniversario.
Yo le decía a Gerardo, medio
en broma, medio en serio,
me van ganando por
400 años, yo tengo 60,
pero Santiago hoy
cumple 460 años.
Cuando recién, en La Banda,
veíamos, desde el patinódromo
cómo inaugurábamos
un moderno tomógrafo
o un lugar también caro para
los que amamos a los animales
como me gustan a mí,
un lugar de tratamiento
y alojamiento para mascotas y para tratamiento,
de hospedaje y adopción de mascotas,
y las obras que se han hecho
allí, en la ciudad de La Banda,
y luego la inauguración de
ese albergue estudiantil.
Esto a mí me parece increíble, o lo
que me decía el Intendente de La Banda
cuando me presentó a Mariana,
una santiagueña como ustedes
que pudo recibirse de abogada,
porque empezó a trabajar en una de las
cooperativas de "Argentina Trabaja",
increíble desde una cooperativa
de "Argentina Trabaja"
pudo retomar sus estudios que había
abandonado por falta de recursos
y recibirse en la Universidad
Católica Argentina de abogada.
Qué Argentina
tan diferente, por favor,
qué Argentina de inclusión social.
Para esos que hablaron
tan despectivamente
ahí están lo que hacen los hombres
y mujeres de "Argentina Trabaja"
laburan, estudian
y se reciben de abogada.
No van a descansar, van a trabajar
para poder estudiar y progresar,
trabajar, estudiar y progresar:
las tres claves de
esta Argentina nueva.
Es nueva en serio, porque no
solamente, como decía Gerardo,
es nueva por las obras,
es nueva por las cabezas,
es nueva porque
pensamos diferente,
es nueva porque empezamos
a tener autoestima.
A ustedes, hermanos santiagueños
que siempre los denostaban porque
decían que no les gustaba trabajar,
o que descansaban demasiado,
acá está lo que ha hecho
Santiago del Estero,
lo que es capaz de hacer cualquier
argentino cuando lo ayudan,
cuando lo apoyan, cuando tiene
también un gobernador que trabaja,
junto al Gobierno Nacional
y junto a los Intendentes.
Esto es la muestra cabal de
que no hay argentinos de primera
o de segunda, lo que hay
son gobiernos nacionales
de primera o de segunda cuando
no ayudan a las provincias
o a las municipalidades.
Hoy estaba charlando
con el ministro de Economía
y le pregunta así como al pasar,
cuando estábamos
repasando los números,
lo que ha significado también
el Fondo Federal Solidario de la Soja.
El año pasado remitimos a las provincias,
por afuera de la coparticipación
y de todos los otros recursos,
más de 7 mil millones de pesos
para que las provincias
y sus municipios puedan hacer obras.
Por eso, las intendencias
también de todo el país,
a lo largo y a lo
ancho, hacen obras.
Por eso también, el orgullo
de estar inaugurando hoy
un alberque estudiantil
aquí en Santiago del Estero
para la Universidad Nacional
de Santiago del Estero
donde, para sorpresa mía,
debo decirlo,
pensaba encontrarme
con estudiantes santiagueños,
como los chicos de
Beltrán o de Frías.
Para que se enteren
todos los argentinos,
desde Jujuy a La Quiaca, aquí,
en la Universidad Nacional
de Santiago del Estero,
2 estudiantes latinoamericanos:
uno, de Costa Rica
y otra, de Guatemala
están haciendo carreras
de posgrado y de grado
aquí en Santiago del Estero,
Ecología e Ingeniería Vial,
aquí en la Universidad
Nacional de Santiago del Estero,
la única carrera de
Ingeniería Vial nacional.
Orgullo, tienen que estar
orgullosos santiagueños
de esta provincia que estamos
transformando entre todos
en forma solidaria.
Yo también los amo.
Yo también los amo mucho,
sobre todo a los jóvenes
por eso trabajo tanto
por la educación,
porque allí está el futuro en la
preparación, en el conocimiento.
¡Qué maravilla
Santiago del Estero
cuando antes se iban
de aquí porque no había
ningún tipo de oportunidades
y ahora se quedan!
Y no solamente se quedan,
sino que reciben a
compatriotas latinoamericanos
para que vengan a estudiar.
¡Cómo no sentirse orgullosos de
ser santiagueños y argentinos!
Y allí, la cultura también
en Atamisqui, en esa Atamisqui,
el 93 por ciento de los votos
allá en el 2011, gracias.
El Intendente hizo roncha
con eso en todos lados.
Y hoy estamos
inaugurando un cine móvil.
Gracias también por la película que están
transmitiendo que es la de mi compañero.
Y la verdad que todas las obras,
la que también inauguramos,
creo que fue el mismo día
del Aeropuerto, ¿no Gerardo?
Que fue ese complejo fantástico en
la vieja estación de ferrocarriles,
ese centro de convenciones que
realmente me impactó por su modernidad,
por esa combinación entre lo
antiguo y lo moderno que me fascina,
me encanta porque es recuperar
el patrimonio cultural
y recuperarlo con lo nuevo
y con la modernidad.
Realmente, me
siento muy contenta,
como siempre lo estoy cada
vez que vengo a Santiago.
Cuando me tocó venir con
él a inaugurar aquel hermoso
complejo cultural
en donde también,
para que se enteren
los argentinos de aquí,
de esta maravillosa Santiago
del Estero, un 2 de septiembre,
hace más de 400 años, salía
el primer producto industrial
exportado para Brasil.
Por eso el día 2 de septiembre
se festeja el Día de la Industria.
Miren ustedes todo el tiempo
que hemos perdido los argentinos.
Hace más de 400 años
había industrias aquí.
¿Qué fue lo que nos pasó?
¿Qué ideas les metieron algunos
gobernantes en las cabezas?
¿Cuáles fueron los desencuentros
de los argentinos?
Hoy tendríamos que estar
mejor aún de lo que estamos.
Por eso mi compromiso
de seguir profundizando
este proyecto de
inclusión social.
Porque esto no se puede detener,
Santiago del Estero no se
puede detener, no puede parar.
Debemos seguir
trabajando codo a codo.
Como decía Gerardo, que no importa,
hermano, si sos peronista,
radical, socialista o
no sos de ningún partido,
pero sí sos de una nación,
la Nación argentina
que le reclama a todos
y cada uno de nosotros
un grado de altruismo,
de generosidad, de solidaridad,
de patriotismo para entender
que todos estos logros,
en un mundo que se derrumba,
nos deben exigir
un doble esfuerzo,
no solamente para mantenerlos,
sino para profundizarlos,
para agrandarlos, para
seguir ampliando derechos,
como lo hicimos hace unos días
cuando terminamos de reglamentar
la Ley de Fertilización Asistida
para todos los argentinos,
como lo hicimos ayer,
cuando presentamos,
en cumplimiento de un proyecto de ley
que había enviado para
preservar el recurso nacional
estratégico que
es nuestra tierra,
el Registro Nacional de Tierras
y hemos llegado a la conclusión
de que solo el 5,93 por ciento
está en manos extranjeras,
mucho menos de aquel 15
autorizado por el Congreso.
Y tenemos que
preservar ese patrimonio
que nos ha permitido
batir récords también
de cosecha este año,
más de 105 millones de toneladas.
Por eso, el acuerdo que
también acabamos de firmar
con el aporte para realizar 2
acueductos que van a permitir
a los pequeños y medianos
productores de esta provincia,
seguir produciendo
cada vez más y mejor.
Esta es la Argentina real, es
la Argentina de todos los días,
es la Argentina en la que nos
levantamos a trabajar como Mariana,
en Argentina Trabaja y que ahora
va a comenzar a trabajar de abogada,
es la Argentina de los 4
estudiantes en representación
de toda la Universidad
Nacional de Santiago
que todos los días estudia
carreras específicas
como Ingeniería en
Alimentación para, precisamente,
poder capacitarse y que no
tengan que irse a trabajar
a otro lugar o a otra profesión
que no sea la que han elegido.
Esto también es un
logro de esta Argentina,
son estas aulas digitales,
32, que hoy entregamos aquí
en Santiago del Estero
y que el año que viene vamos
a entregar otras 4 mil más
y en el año 2015, todas
escuelas primarias públicas
de la República Argentina, contarán
con estas aulas digitales móviles
que van a ser
el instrumento que permita
que cuando lleguen a la
secundaria, la netbook que reciban
ya sea el instrumento
que conocen y entonces,
les permita agilizar aún más
el proceso de estudio-conocimiento.
Es esta Argentina que
llega a todos los rincones,
porque hoy todos, aún en
los lugares más recónditos,
en los lugares más alejados,
lo que antes era una periferia
abandonada de la patria,
hoy cada uno se
siente interpretado
y se siente argentino porque
sabe que hay un Estado,
no un gobierno, y esto
tenemos que tenerlo claro,
tenemos que saber diferenciar
Estado, de gobierno,
para exigirle a todos los
que vengan de aquí en más,
que no se olviden que
este no es un gobierno,
sino un modelo de Estado
y un proyecto de país
que hemos llevado adelante y que
no vamos a dar un solo paso atrás
porque son muchas las conquistas
y fueron muchos los
dolores que pasamos,
muchas las tragedias
para llegar a esto.
Por eso, en nombre de todos
ellos, en nombre de nuestros hijos,
de nuestros nietos,
de los 40 millones de argentinos,
ni un paso atrás en
las conquistas logradas,
en los derechos ampliados
y en las inclusiones logradas.
Gracias Santiago del Estero,
gracias Termas de Río Hondo
y muy feliz cumpleaños para
todas y todos los santiagueños.
Muchas gracias.
Con las palabras de la señora presidenta
de todos los argentinos
se da por finalizado el presente acto.
Gracias, Santiago del Estero,
por elegir seguir haciendo.
CC por
Antarctica Films Argentina