Del libertador el general Don
José de San Martín y vemos en su
ingreso el acompañamiento de
distintas escuelas que se han
acercado hacia las inmediaciones
de este museo histórico nacional
escuelas primarias y
secundarias de la provincia de
Buenos Aires provenientes de
San Miguel, San Martín, General
Rodríguez, Avellaneda, José
C. Paz, Moreno, también alumnos
de los colegios de los barrios,
de Lugano, la boca,
Zabaleta, Belgrano,
abanderados y escoltas, que hoy
son protagonistas, junto a todo
el pueblo de esta jornada
histórica en la que el sable
corvo de San Martín vuelve
nuevamente al museo histórico
nacional, y es la presidenta
de todos los argentinos quien
recibirá este sable y acompañará
justamente el trayecto donde
permanecerá alojado bajo la
custodia de los granaderos
a caballo, este cuerpo que fue
creado justamente por el general
don José de San Martín.
Una jornada que vivimos
con la emoción propia
de esta fecha patria.
En el marco de la cual hoy el
sable del General San Martín
regresa a este museo histórico
nacional que ha sido nuevamente
puesto en valor y que presenta
todas las características
necesarias para alojar
esta pieza de gran valor
que será custodiada
por los granaderos
quienes fueron los
encargados de acompañarla
durante todo el trayecto
que ha recorrido
para finalmente
entonces
estar ya aquí.
En este museo
histórico nacional.
(sonido ambiente)
Gracias a la disposición que ha
realizado la jefa de Estado
a través del decreto 843/2015
publicado días pasados en el
boletín oficial el traslado de
el sable corvo del libertador el
museo histórico nacional según
se expresa en lo considerandos
del decreto el sable posee una
trascendental importancia
histórica por haberlo
acompañado en toda la guerra de
la independencia de América del
Sur, constituyendo testimonio de
la firmeza con que sostuviera
los derechos de la patria en esa
gesta histórica.
San Martín, en su testamento
fechado en París, el 23 enero de
1844 dispuso, el sable que me
ha acompañado en toda la guerra
de la independencia de América
del Sur, le será entregado al
general de la República
Argentina don Juan Manuel de
Rosas, como prueba de
satisfacción que como argentino
he tenido. Al ver a la firmeza
con que ha sostenido el honor de
la República contra las injustas
pretensiones de los extranjeros
que trataban de humillarla.
La presidenta en representación
de todo el pueblo argentino
acompaña entonces este histórico
traslado de el sable
corvo de San Martín,
hacia el interior de
este museo histórico nacional.
(Trompeta).
Hoy casi 50 años después la
espada de San Martín, regresa al
museo para que junto a la de
otros destacados patriotas de
nuestra historia inspiren a
todos los argentinos y esto
ocurre por decisión de la jefa
de Estado a través de el decreto
843/2015
(trompeta)
La jefa de Estado se
dirige en estos momentos
a la sala de sables,
donde será
depositado el sable
corvo que quedará en
custodia de los granaderos.
(trompetas)
Ahí, en esa sala de sables
la encargada de depositar
el sable en su lugar
de guarda.
En esta vitrina, donde
permanecerá
bajo la custodia
del regimiento
de granaderos
a caballo, luego de...
La firma del decreto
843/2015 que en su
considerando establece que el
sable corvo que perteneciera
al libertador don General
José de San Martín,
debido a su trascendental
importancia histórica
por haberlo acompañado
en toda la guerra de
la independencia de
América del Sur, constituye
un testimonio de la firmeza con
que sostuviera los derechos de
la patria en esa
gesta histórica.
La presidenta entonces,
finalmente ya ha colocado
este sable en la
vitrina que ahora
permanecerá en custodia
de los granaderos.
Allí entonces, la jefa
de Estado entrega la llave.
Sin duda este sable corvo
constituye uno de nuestros
máximos símbolos
representando la lucha por
la libertad, la dignidad y la
soberanía de nuestra nación
y de los pueblos hermanos
de América Latina.
Por los motivos expuestos
es que se dispone entonces
su traslado a este
museo histórico nacional
para su exhibición permanente
quedando bajo la custodia de el
regimiento de granaderos a
caballo General San Martín,
a quienes la presidenta acaba
de entregar entonces la llave
correspondiente esta unidad
creada por el libertador
protegiendo y difundiendo la
memoria nacional, la identidad y
la representación para
todos sus habitantes.