Muy buenos días
a todos y a todas.
Hoy nos acompañan como nunca,
no faltó nadie,
ninguna de las autoridades
institucionales.
Quiero agradecer la presencia
de las glorias del deporte
que hoy nos acompañan.
(Aplausos)
Como por ahí me
salteo alguno o no conozco
a alguno, sé que son muchos
y muchas también, acá están
acompañándonos, entrenadores
importantes, señores empresarios
que han firmado este importante
acuerdo no con el gobierno
Nacional, sino con
el pueblo argentino.
Este no es un acuerdo
empresarios-gobierno, este es
un acuerdo donde el gobierno
viabiliza un derecho que merecía
nuestro pueblo y que era poder
acceder gratuitamente
por la televisión abierta, a ver
eventos que hacen a la cultura
popular, al amor y a la
pasión de los argentinos.
Somos un vehículo en realidad,
el gobierno,
para poder llegar a esto.
Y tampoco se me escapa que hubo
momentos que nos han permitido
llegar a un acuerdo como el que
hoy estamos firmando, desde
la sanción de la Ley de Medios
que fue y es un instrumento
tan importante y que nos coloca
a la vanguardia en el mundo
para este tipo de instrumentos,
también la decisión que se tomó
oportunamente de Fútbol para
todos, sin el cual tal vez
muchas cosas no podrían haberse
hecho en este país, porque bueno
es decirlo, se habla mucho
acerca de la libertad de prensa
pero se habla muy poco
del derecho y el acceso
a la información
de los ciudadanos,
que creo es el gran
valor a custodiar...
(Aplausos)
La libertad de prensa muchas
veces también en tiempos
de gran concentración
económica transformada
en libertad de empresa,
es un poco el derecho
que tienen los que manejan los
grandes medios de comunicación
a expresarse que también
tienen todo el derecho
del mundo a poder hacerlo.
El derecho y el acceso a la
información habla del ciudadano
a pie, del ciudadano que no
tiene otra manera de expresarse,
y por eso también creo que
es importante reconocer el auge
que han tomado las redes
sociales y el desarrollo
que están teniendo no solamente
en la Argentina sino
en el mundo, porque muchas veces
al ciudadano común le está
vedado el acceso a los canales
formales e institucionales
comunicacionales
y entonces recurre a un medio
tan democrático como
es el acceso a la red donde
puede expresarse libremente
y sin condicionamientos.
Yo realmente creo que estamos
dando un paso de avanzada,
de vanguardia y cuando el otro
día leía en la información
que en Europa la Unión Europea
ha tomado también la decisión
que nosotros tomamos en cuanto a
Fútbol para todos y la ha tomado
después de la Argentina, sobre
todo siempre que nos ponen como
ejemplo lo que pasa en Europa
o lo que pasa en otros lugares.
Estas cosas que suceden ahora
en Europa, primero pasaron
en la Argentina y creo que nos
debe llevar a reflexionar
a todos en la necesidad
de permitir y de permitirnos,
los argentinos, pensar
que también podemos
ser vanguardia en actuaciones
y en políticas como las que
estamos desarrollando para hoy.
Quiero decirles que me siento
muy feliz o casi feliz en el día
de hoy, porque a ese Fútbol
para todos ahora se suma este
programa "Deporte para todos
los argentinos", y que todos
los argentinos puedan disfrutar
libremente por la televisión
abierta de cosas que no podían
hacer si no tenían su cable,
su abono, su pago, había gente
que no podía acceder
por allí porque no tenía
los medios para hacerlo.
Hay chicos que vieron después
de 14 ó 15 años por primera vez
fútbol en su casa, cosas
tan simples pero al mismo tiempo
parece mentira
que no se podían realizar.
¿De cuánto tiempo, señor
Meiszner, fue el contrato
de la AFA con los medios privados?
(Habla Meiszner)
Claro, todos los chicos
de hogares que no podían acceder
a la televisión por cable desde
el año ´91, que nacieron desde
el año ´91 o sea 20 años,
estamos hablando de casi 20 años,
chicos de casi 20 años,
ya votaban pero no podían mirar
un partido de fútbol desde
sus casas si es que no tenían
que pagar el cable,
y después decían que éramos
una Argentina moderna.
Yo no creo en esas modernidades.
Yo creo que una Argentina
que permite el acceso
a estos bienes públicos,
a estos bienes sociales,
es una Argentina diferente,
más plural, más abierta.
Pero pensemos eso, que había
chicos de 20 años que tenían
que irse a la estación
de servicio o al quiosco
para mirar su fútbol,
su club preferido, en fin cosas
que afortunadamente no van
a suceder más en la Argentina,
porque cada vez queremos
una Argentina más abierta,
más participativa
y más igualitaria.
Y no es que estemos en contra
de las empresas de comunicaciones
o telecomunicaciones tengan
sus negocios y tengan
sus rentabilidades, pero también
debemos saber distinguir
lo que son precisamente
los bienes sociales de lo que también
naturalmente son negocios
que son absolutamente respetables
y tienen derecho
a tener su rentabilidad.
Pero hay por sobre todas
las cosas una rentabilidad social
que pareciera contradictorio
el término pero nunca debiera
serlo, que es la que debe
ser garantizada por los poderes
del Estado.
Eso es precisamente lo que
estamos haciendo hoy, ampliando
ese universo que comenzó
con el Fútbol para todos
y que hoy se extiende
a la totalidad de los deportes.
Hoy acá veo jóvenes boxeadoras,
veo tenistas, jóvenes actuales,
otros que son la gloria,
que marcaron el inicio...
Ahora mañana dicen
que lo traté de viejo a Vilas.
Nada, nada, Guillermo, muchas
gracias por acompañarnos también.
(Aplausos)
Lo veo a Camau también nuestra
medalla de oro,
a la Tigresa, lo veo a Agustín
Pichot, lo veo a Brian Toledo,
realmente un ejemplo...
(Aplausos)
A David Nalbandian.
No sé si vino la peso pluma que
ganó el otro día cuando estuvo
con nosotras, que la vi pelear
con una pollerita
rosa muy linda, que el otro día
ganó el campeonato.
Me dijo: peleo el sábado,
mirame. La miré y ganó.
Yésica es el nombre,
pero no la veo ahora a Jésica,
pero veo a otra
de las campeonas.
Ocho mujeres boxeadoras
campeonas mundiales
tiene la Argentina
(Aplausos)
Lo veo al Chapa Retegui,
entrenador de Las Leonas.
Ahora la mamá se va a enojar
porque yo le digo: "el chapa";
cuando yo le digo esto la mamá
dice: "decile a la Presidenta
que vos tenés nombre".
Es el entrenador de Las Leonas;
un aplauso para Las Leonas.
(Aplausos)
También, Curuchet, estás en
primera fila y no te veía,
está sentado al lado
de la Tigresa,
nuestra medalla de Oro Olímpica.
(Aplausos)
Y realmente siento que...
Veo a Bilardo, bueno mi mamá me
mata si lo nombro,
si mi mamá me está escuchando
me mata, me va a decir:
lo nombraste a Bilardo
que es de Estudiantes.
Yo le digo, bueno mamá
soy la Presidenta,
estoy para Estudiantes,
para Gimnasia, pero los hinchas
son así fanáticos,
no entienden razones,
y está bueno que sean
así mientras lo sean solamente
para el fútbol.
Veo a Batista, bueno a todos,
allá veo a nuestra patinadora
de Mar del Plata,
a Los Murciélagos también, gracias.
(Aplausos)
Les dije desde el principio
que no tenía que nombrar a nadie,
porque me iba a ir olvidando
y me fui olvidando.
Lo veo también ahí a Araujo,
a Julio Ricardo que lo conozco.
La verdad que yo no veo
los partidos de fútbol
por televisión.
Me dijeron: no digas
eso que está mal.
Bueno, pero la verdad que no lo
veo, sí él, que no se despegaba
del televisor mirando no
solamente a Racing, veía todo.
(Aplausos)
Cualquier cosa que
fuera 22 corriendo atrás
de una pelota, lo miraba,
era impresionante.
Yo decía ¿por qué?
Máximo no, Máximo
es más de Rácing.
Pero la verdad es que
el deporte es algo increíble.
Uno ve a personas, yo decía,
tan inteligentes y de repente
con esas cosas, qué fenómeno,
por eso digo que es una pasión, amor.
Gente que tiene una racionalidad
e inteligencia muchas veces
superior y capaz que te decían:
no pases que trae mala suerte
que pases por acá
o andes por allá.
Yo me volvía loca, no puedo
entender que alguien que puede
ser tan brillante piensa que si
entra alguien....pero es así.
(Aplausos)
Pero vos fijate
lo que estas cosas despiertan.
Tengo también un amigo diputado
que la familia es de Boca
y cada vez que juega Boca cada
uno tiene que sentarse
en un lugar con una radio vieja.
Por ahí pierden como perros,
pero no importa, siguen
con todas las cábalas igual.
Eso siempre me fascinó,
porque si bien ustedes saben
yo soy de un club,
no soy fanática.
No me canso de mirar.
El boxeo también me gusta,
mi padre era fanático del boxeo
y a mí siempre me llamó la
atención casi sociológicamente
el tema, porque realmente
es una cosa impresionante.
Bueno, algo debe movilizar
todo esa cosa para que gentes,
millones de argentinos se
apasionen, porque ahí perforan
todas las clases sociales,
perfora los géneros,
perfora los niveles educativos.
Es como que le salta el indio
a cada uno que muchas veces
no pueden soltar.
He conocido gente muy
circunspecta que en una tribuna
realmente parece doctor Jekill
y mister Hyde,
o sea una cosa impresionante.
Esas son las cosas que me parece
que son derechos que la gente
tiene a disfrutar, a vivir,
porque yo sentía que eran
momentos en que se olvidaban
del mundo y solamente ponían
la cabeza en esos 22 jugadores
o en ese boxeador,
o en esas Leonas,
o en ese partido de tenis
donde la pelotita va de un lado
para el otro y hay gente
que está horas mirando eso.
La verdad que es maravilloso,
es maravilloso, es maravilloso
que haya fenómenos que produzcan
esto en la gente,
a mí personalmente me encanta.
Y para terminar porque esto
realmente me mueve muchos
recuerdos, cuando mi mamá
me llevaba a la cancha desde
chiquita odiaba ir a la cancha.
Lo que sí me encantaba
y me sigue encantando
más que lo que pasa en el campo
de juego, es lo que pasa
en las tribunas,
el espectáculo de las consignas,
la inventiva, la creatividad,
la pasión, las cosas
que se cantaban,
sobre todo cuando uno va a otros
países y asiste a eventos
que aparentemente son similares
y no tienen absolutamente
nada que ver con lo que se vive
en una cancha argentina
o en cualquier deporte
en la Argentina.
Así que realmente quiero
agradecer a todos los que
han hecho posible esto de hoy,
a Gabriel Mariotto,
el titular de AFSCA.
(Aplausos)
A Gabriel porque realmente
pocas personas pueden resistir
archivos en materia
de compromiso con democracia
audiovisual como la
de Gabriel Mariotto.
Y la verdad que su compromiso
que va más allá
de lo institucional porque
en definitiva todo funcionario
que ocupa un cargo tiene
la responsabilidad institucional
de llevar adelante las políticas
que obviamente imprime
la titular del Poder Ejecutivo
que es la funcionaria elegida
democráticamente por el pueblo,
el compromiso de Gabriel
con la Ley de Medios excedía
largamente su responsabilidad
institucional o el mandato
que le había dado una Presidenta
para inscribirse decididamente
en el compromiso personal
y político de toda su vida dedicado a eso.
La verdad que yo quiero
felicitarlo porque parte...
(Aplausos)
...de esto se lo debemos a él,
porque hay que bancar la presión,
hay que bancar la difamación,
hay que bancar cuando se hace
en forma masiva desde
determinados lugares
y sin embargo, seguir adelante
porque uno cree en las cosas
que está haciendo y porque
no es que vaya a obtener
un beneficio después de eso,
sino porque realmente sabe
que esa es la verdad que tiene
que defender y por la que
ha luchado toda su vida.
Así que yo quiero también
agradecerle a él,
porque no solamente basta
con la decisión de una Presidenta.
Hay que tener funcionarios
que abajo tengan y pongan
lo que ponga una Presidenta para
que las cosas se lleven a cabo.
(Aplausos)
Y quiero reconocerle acá,
como se lo reconoce la sociedad
y como se lo reconocen
fundamentalmente todos aquellos
hombres y mujeres
que durante años
desde los centros de cultura,
desde los intelectuales,
desde los educadores han estado
comprometidos y desde todo
lo que fue la coalición
democrática: sindicatos,
artistas, todo el amplio
espectro social, cultural,
intelectual que conformó
esa coalición democrática
y muy buen nombre coalición
democrática para poder llevar
adelante la Ley de Medios.
Todo eso produjo esto
que estamos viviendo.
Nada es gratis, nada es mágico,
nada te cae del cielo,
tenés que trabajar,
tenés que construir,
tenés que comprometerte
y fundamentalmente también tenés
que resistir cuando muchas
veces fuerzas que no son
de la naturaleza sino otras fuerzas,
vienen a tratar
de impedir lo que naturalmente
se va a dar en todas partes
del mundo, el acceso
a la información que se está dando.
Lo vemos también en países
también impensables
que se pudiera dar,
y merced al tema de las redes
sociales se está
llevando a cabo.
Es imposible, es como querer
detener el sol con la mano,
o el agua o el cauce
del río poniendo las manos.
Esto viene porque la gente
quiere saber y la gente quiere
saber por sí misma y quiere ver,
quiere disfrutar
de lo que son los bienes sociales.
Por eso yo estoy muy contenta
en el día de la fecha
y estoy segura que él desde
algún lado nos debe
estar diciendo:
"Fuerza a todos y adelante".
(Aplausos)
Muchas gracias y muy
buenos días a todos y a todas.
(Aplausos)