Gracias,
muy buenas
tardes a todos y a todas;
señor presidente de COVIAR;
señores Gobernadores;
señores y señoras productores
y productoras:
bueno me encanta este clima
de alegría
y eso que todavía no hemos
tomado vino, así que cómo será
después que pasen por acá atrás,
que hay cosas preparadas
o no sé dónde para
que tomen vino.
La verdad que es maravilloso
porque podría creerse que esta
es una actividad de carácter
puramente económico,
pero yo creo que tiene
que ver profundamente
con la cultura y la identidad
de un pueblo: el vino.
Por eso no es no es que
la Presidenta decidió promover
una actividad económica,
sino una actividad de identidad
y de cultura nacional.
En nombre de todos
los argentinos es la firma
de ese decreto declarando Bebida
Nacional a nuestro vino.
Además, si uno mira la historia
en realidad tiene origen santo
porque los primeros
cultivos tuvieron que ver
con las misiones jesuíticas
para celebrar la Santa Misa.
Así que no quiero ninguna
crítica, el día de mañana,
respecto de esta declaración
porque tiene origen santo,
se celebra la Santa Misa
también con el vino,
que además está recomendado,
en cantidades apropiadas,
como todo, los excesos
hacen mal, porque es
absolutamente saludable
y hace bien a la salud.
Así que estamos también
promoviendo una actividad
que tienen que ver con el
bienestar de la persona humana
y con la salud.
Y la verdad que además una
actividad que ha adquirido
una volumetría, un volumen
y una densidad geográfica
porque cuando yo era chica,
y contaba el presidente de COVIAR,
que dicho sea de paso
lo sabía experto en enología,
ahora con la filosofía,
Sartori y Feinmann me mató;
la verdad esperaba escuchar
a Feinmann y a Sartori
en cualquier otra disertación,
menos en el día de la
declaración del vino,
pero está bueno eso.
Él se acordaba cuando yo decía
que era chica y es cierto,
tomábamos en todas
las casas vino con soda,
que es una cosa muy común.
Así que bueno, estamos
todos muy contentos
porque además hemos logrado
una cosa muy importante:
articular todo el esfuerzo
y la inversión privada
con políticas activas muy fuertes,
que yo creo es la clave de todo,
del desarrollo
de todas las industrias
y de todas las actividades
que tienen que ver
con la economía.
Y acá hemos hecho una
muy buena articulación
entre el Gobierno Nacional,
los gobiernos provinciales
y también, obviamente,
los productores.
Pero decía que primero
era San Juan y Mendoza,
digamos, los que históricamente,
desde chicos,
identificábamos con la actividad,
pero hoy tenemos a Salta,
con su torrontes,
a La Rioja también.
Recién Beder me decía:
"esa hoja que te regalaron
es de torrontes,
de La Rioja, sí me dijo eso.
(APLAUSOS)
También está Catamarca,
inclusive vinos patagónicos,
he visto en hoteles,
en Calafate que,
por ejemplo, tienen una bodega
en donde tienen geográficamente
ubicados los vinos:
los de Cuyo, los del norte,
como llaman argentinos,
y la variedad también de vinos
patagónicos con la incorporación
de las provincias de Río Negro
y de Neuquén
también como muy buenas productoras
de muy buena calidad de vinos.
(APLAUSOS)
Así que, el consumo interno
también es muy fuerte,
somos el quinto productor
pero somos el noveno exportador
porque realmente tenemos
un mercado interno
muy poderoso, 77,
78 por ciento,
o sea, que los argentinos
toman vino.
Así que, tenemos que producir
más para poder tener también
más saldo exportable y seguir
conquistando mercados y,
en este sentido,
quiero comprometerme,
como siempre lo he hecho,
con esta política
de seguir promoviendo
las exportaciones,
promoviendo la exportación,
el valor agregado,
las bodegas que realmente...
Una cuando era chica veía
también esas bodegas que eran
gigantescas y eran un poco
como fábricas y si uno va,
las ve parecida a lo que se
llaman bodegas boutiques.
Estuve hace muy poco en Mendoza
y en San Juan también,
cuando estuvimos por el tema
del MERCOSUR
festejando en una bodega
preciosa que, inclusive,
tenía como unas grietas
que quedaban del terremoto
de San Juan y que estaban
estratégicamente mantenidas
formando parte de un escenario
que la verdad fue maravilloso.
Así que, me siento muy contenta
hoy porque creo que estamos
tomando una decisión que es
muy importante y que va a ser
muy importante para seguir
profundizando la actividad.
Quiero también, ya que estamos
en este Año del Bicentenario,
darle instrucciones al señor
Ministro de Agricultura
y Ganadería para que comience
a trabajar también
en la declaración de otra cosa,
que ya no tiene
que ver con estas provincias
y con esta actividad,
pero que tiene que ver también
con la cultura y la identidad:
declarar la yerba mate
como infusión nacional.
(APLAUSOS)
Tiene que ser declarada
infusión nacional.
Si los ingleses tienen
el "tea party",
por qué no podemos tener
el "mate party" nosotros.
Creo que lo vamos a hacer porque
tan identitario como el vino
es el mate para los argentinos
y vaya para misioneros
y correntinos fundamentalmente
el tema de la yerba mate,
vamos a trabajar
fuertemente en eso.
Yo quiero, finalmente,
agradecer la presencia
de todos los hombres y mujeres
del país profundo
que produce, que sigue apostando,
que sigue creyendo en su país
y en este Año del Bicentenario,
que tiene sus claroscuros
por lo menos para mí,
que ha sido mágico para
todos los argentinos...
Pero bueno, Dios dispone y, bueno,
todos tenemos que seguir
trabajando con mucha fuerza,
con mucha esperanza...
(APLAUSOS)
para cumplir
los sueños de todos,
de los seres que queremos,
de nuestros compatriotas
y también las ilusiones
de nuestros hijos.
Muchas gracias
y felicitaciones a todos
y a todas por este día tan lindo.
Muchas gracias.