Buenas noches.
Hace instantes finalicé
una reunión de trabajo con el
señor jefe de gabinete de ministros
el contador Jorge Capitanich,
para analizar el reciente
acuerdo firmado
por varias potencias mundiales
con la República Islámica de Irán,
y, a su vez, pasar revista
a los últimos acontecimientos
del desarrollo del memorándum
de entendimiento
entre la Argentina
y la República Islámica de Irán.
También he mantenido diferentes
conversaciones
durante el día de hoy con la
presidenta de la República Argentina,
quien me ha solicitado,
vía lectura al siguiente comunicado.
La República Argentina felicita
a los gobiernos de Estados Unidos,
Irán, Francia, China, Rusia,
Reino Unido y Alemania
por haber llegado
a un acuerdo temporario
sobre el desarrollo nuclear iraní
y las sanciones económicas
impuestas, contra la
República Islámica de Irán.
El acuerdo logrado tiene una validez
de 6 meses renovables,
hasta llegar a un acuerdo final,
durante el cual se intentará lograr firmar
un pacto definitivo en
el cual Irán se comprometa
a abandonar la construcción
de armas nucleares
y a los demás países firmantes,
a levantar el total
de las sanciones económicas
que ya superan
los 40 mil millones de dólares.
La Argentina celebra que la firma
del acuerdo de Ginebra,
demuestre que las
negociaciones diplomáticas
confirmen que es posible
llegar a acuerdos
sin necesidad de recurrir
a agresiones armadas.
En el acuerdo temporario,
Irán se ha comprometido
a no avanzar en el desarrollo
de armas nucleares
en los próximos 6 meses,
y a sólo enriquecer uranio
para usos pacíficos.
Por su parte, el resto
de los países firmantes
levantan sanciones económicas
por 7 mil millones de dólares,
de los cuales 4.200 millones
son depósitos congelados
en instituciones financieras
internacionales.
El presidente Barack Obama
declaró que este acuerdo temporario,
es el progreso
más significativo y tangible
de la campaña diplomática que comenzó
cuando asumió su primer mandato.
Según el presidente estadounidense,
hoy, la diplomacia
abrió un nuevo camino
hacia un mundo más seguro.
Un futuro en el cual
podremos verificar
que el programa nuclear iraní
es pacífico,
y no para construir armas nucleares.
En la misma de resaltar la diplomacia,
la diplomacia para la resolución
pacífica de los conflictos,
el canciller iraní,
Mohammed Javad Zarif,
declaró que es importante
que todos veamos la oportunidad
de terminar una crisis innecesaria
y abrir nuevos horizontes
basados en el respeto,
los derechos del pueblo iraní,
y despejando cualquier duda
de la naturaleza pacífica
del programa nuclear iraní.
La reunión de funcionarios
argentinos e iraníes.
Con el mismo espíritu
de utilizar la diplomacia
para resolver los conflictos
por vías pacíficas,
es que se reunieron
los días miércoles y jueves pasados
en la ciudad de Zúrich,
funcionarios argentinos e iraníes,
de los Ministerios de
Relaciones Exteriores y Justicia
para negociar los tiempos que llevará
el cumplimiento de cada punto
del memorándum de entendimiento
entre la República Islámica de Irán,
y la República Argentina,
para allanar el camino de la justicia
en la resolución
del atentado a la AMIA.
Cabe recordar
que dicho atentado fue perpetrado
hace casi 20 años
sin que, hasta el momento, hayan sido
juzgados los responsables del mismo.
La realización
de la reunión de Zúrich
fue acordada por los cancilleres
de ambos países
en el encuentro que mantuvieron
en septiembre pasado
en la sede de las Naciones Unidas.
Durante el encuentro en Zúrich,
la República Argentina,
le entregó a la delegación iraní
una propuesta que permitiría
concluir el mandato del memorándum
en 12 meses,
luego de la conformación
de la comisión de expertos,
e incluye las garantías e inmunidades
que permitan al juez argentino
de la causa AMIA, realizar las
indagatorias en la ciudad de Teherán.
Los funcionarios iraníes
se comprometieron
a dar una rápida respuesta
a la propuesta argentina.
Una vez más, el gobierno nacional
reafirma que el único compromiso
es cooperar con la justicia argentina
para encontrar la verdad
sobre el atentado a la AMIA,
dar justicia a las víctimas
y sus familiares
así como el castigo a quienes sean
encontrados culpables
de haber cometido el
peor atentado terrorista
en la historia de nuestro país.
Muchas gracias.