Como ustedes saben ayer
la Presidenta de la Nación
recibió al canciller
de la República Popular China,
para coordinar agenda
de la próxima visita
del presidente Xi Jinping,
y esta agenda bilateral
incluye obviamente mecanismos
que tienden a acrecentar
la relación bilateral
desde el punto de vista
del comercio
y el intercambio comercial
entre ambos países.
Pero también respecto
al financiamiento
de obras estratégicas
para el desarrollo
de la infraestructura pública
en la República Argentina,
la cuestión vinculada a la Central
Hidroeléctrica Kirchner-Cepernic,
y a su vez también
lo que significa
el desenvolvimiento
de los mecanismos
de financiamiento
para el transporte
ferroviario de cargas,
Belgrano Cargas,
entre otras acciones
que también se consideran
dentro del programa
de inversiones.
También la Presidenta de la Nación
ayer estuvo precisamente
en la inauguración
de la renovación
de la línea ferroviaria
San Martín,
con 24 locomotoras Diesel,
160 coches 0Km,
que también fueron fabricados
e importados
de la República Popular China,
equipados con frenos de ABS,
con suspensión neumática,
y obviamente también con una red
inteligente de puertas,
sistema led de información
y espacios que son diseñados
para discapacitados.
También la presidenta de la Nación
ha tenido la oportunidad
de entregar al titular
de la Unión Industrial Argentina,
el decreto que autoriza
el uso de bitrenes,
que en definitiva permite
ensanchar la capacidad
de transporte de los camiones
por las rutas argentinas,
disminuyendo el riesgo
de inseguridad vial,
y también generando
las condiciones
para incrementar la capacidad
de transporte de cargas,
disminuyendo el costo
de transporte
por unidad de volumen.
Eso es un hecho trascendente,
porque le va a dar mayor
competitividad
en un proceso de transición,
desde el nivel de construcción
de rutas,
de repavimentación
y también de nuevas redes
del sistema ferroviario.
Todo eso tiende a generar
logística integrada,
a reducir costo del transporte
y a hacer más competitiva
la producción
de las economías regionales.
Por ejemplo,
para la provincia del Chaco,
que tiene dos empresas tanineras
que trabajan con el quebracho,
que tiene alto impacto
por unidad de volumen,
este transporte abarata
el costo del transporte
y genera competitividad
para estas empresas que exportan,
que generan empleos,
dos empresas que generan cerca
de 600 empleos directos
y a su vez tienen un alto nivel
de empleo indirecto,
y así sucesivamente podemos
hablar de todos
los cultivos de carácter regional.
Cuando se expanda el uso
de esta herramienta
será muy apropiada para,
desde peras y manzanas,
pasando por vinos,
hasta nueces y olivos,
hasta en fin,
todas las cuestiones
que son absolutamente
imprescindibles para incrementar
la capacidad de transporte.
También hemos observado que ayer
la Presidenta de la Nación
ha hecho mención, en materia
de transporte de pasajeros,
de una inversión equivalente
a 1.630 millones de dólares
en el año 2014,
para la renovación de todas
las líneas ferroviarias,
y 320 millones de dólares
adicionales
para el tema de renovación
del transporte hasta Rosario
y Mar del Plata.
Las comunicaciones
que ha tenido también
con el intendente Aldo Carossi
de Baradero,
también con el intendente Pulti
de Mar del Plata,
es lo que ha permitido observar
obras de construcción
y de reconstrucción,
como así también de estaciones
de Villa Luro con Juan Cabandié,
en virtud de lo que significa
señalización, estaciones,
cambio de vías
y mejoramiento de las condiciones
del transporte urbano
de pasajeros,
interurbano de pasajeros
y por supuesto
con una perspectiva de mejorar
el tema de las inversiones
en materia de infraestructura
para el transporte de carga.
También quería transmitir
que en el día de hoy por la tarde
vamos a iniciar los procesos
de suscripción de convenios
con distintas cadenas de valor.
En este primer turno
van a asistir
entidades representativas
firmantes
para el sector bienes de capital,
avícola, química de consumo,
madera y muebles, línea blanca,
aluminio y sus manufacturas,
software y servicios informáticos,
textil, indumentaria, apícola,
hortícola, arroz y turismo.
78 son las entidades
representativas firmantes.
Lo haremos obviamente
con la presencia
de la Presidenta de la Nación,
en el transcurso de esta tarde,
y es un avance importante
porque son 36 las cadenas de valor
que han sido analizadas
y que tienen un impacto respecto
a estrategias de sustitución
de importaciones,
aumento en el número de empleos
nuevos generados,
incremento y diversificación
de las exportaciones
y participación efectiva en los
procesos de formación de precios.
Creo que es un trabajo
muy positivo
que dará obviamente
los resultados correspondientes.
De manera que esto es lo
que quería transmitir también,
porque a menudo se evalúa
respecto al diálogo
que existe entre el gobierno
y los empresarios.
La verdad es que nosotros
todos los días dialogamos
con empresarios y trabajadores,
tanto en los procesos
de homologación
de paritarias abiertas y libres,
como así también en una agenda
de trabajo
que implica cumplir objetivos
y metas de gestión.
Y en ese sentido estamos
haciéndolo,
como ayer he estado en un almuerzo
con entidades representativas
y empresarios, como lo estamos
por hacer hoy a la tarde,
como lo haremos
en distintos lugares,
porque también la Presidenta
de la Nación,
en forma sistemática, y continua,
y todas las semanas,
inaugura empresas
que generan trabajo
y brindan nuevas oportunidades
a los argentinos.
Jefe de Gabinete.
Daniel Salazar,
de Radio y Televisión de
Universidad Nacional de Córdoba.
En primer lugar quería consultarle
si las provincias
han cumplido con las metas
que fijó el Gobierno Nacional
para refinanciar las deudas
que se van a suscribir
el próximo lunes.
Y si me puede comentar
si tiene alguna novedad
o algún avance con respecto
a la provincia de Córdoba,
que no suscribió la primera etapa.
Y en segundo lugar quería,
si me puede dar algún detalle,
alguna información,
sobre que ayer no se difundió
el índice de pobreza
y de indigencia
como estaba previsto.
Respecto al tema del acuerdo
con provincias
el próximo lunes voy a dar un
informe exhaustivo por la mañana,
en virtud de que el programa
de suscripción
de los respectivos convenios
está programado por la tarde.
En segundo lugar, quiero...
Se lo voy a responder el lunes.
En el caso concreto
del sistema de medición
de pobreza e indigencia
voy a responder
lo que he respondido
en mi presencia
en virtud del cumplimiento
del artículo 101
de la Constitución Nacional,
tanto en el Senado
como en la Cámara de Diputados,
en los meses de marzo y abril.
Como ustedes saben,
el próximo 7 de mayo
estaré nuevamente en el Senado.
Como ustedes saben la canasta
básica alimentaria
y la canasta básica total
tienen una metodología de cálculo
absolutamente diferente.
Ha habido un procedimiento
a partir del cual
se propició una modificación
de carácter estructural
en el cálculo del IPC urbano
de carácter federal,
es un sistema de medición federal,
antes el índice de precios
al consumidor
era del Gran Buenos Aires,
ahora se expandió a todo el país.
Segundo, se incorporaron de 100
a 160 encuestadores.
Tercero, se incrementa
sustancialmente el número
de mediciones y de precios,
hoy es de 230.000.
En consecuencia, los mecanismos
de ponderación son diferentes
y es necesario actualizar
también la encuesta del consumo,
a los efectos de tener
una metodología
que sea equivalente.
Esta ampliación en la metodología
de transición
en los poderes de compra
se hizo oportunamente
en el año 2001
y el valor de la canasta básica
alimentaria se determinó
en ese momento actualizando
el valor de la canasta
que daba el proyecto
sobre pobreza en la Argentina,
que fijó, tengan en cuenta esto,
en 1985, una canasta básica
alimentaria de 16 australes,
si esto lo corremos en valor
nominal hoy serían 17 dólares.
Por lo tanto la nueva metodología
y la encuesta de consumo
es lo que permitirá determinar
un sistema de cálculo federal,
es decir ponderando la canasta
básica alimentaria
y la canasta básica total
con la nueva metodología,
ésta que se utiliza para el Índice
de Precios al Consumidor
y también la que se utiliza
para el cálculo
de Producto Interno Bruto.
De esa manera hemos observado
claramente
que el Instituto Nacional
de Estadística y Censos
ha discontinuado la publicación
de la serie histórica
de medición de pobreza
e indigencia
por ingresos monetarios,
en virtud de las severas
carencias metodológicas
y la imposibilidad de empalme
con el nuevo IPC.
Síntesis: ¿por qué se discontinua
la serie?
Primero porque hay un problema
de empalme,
un problema metodológico
y un problema de actualización.
En ese contexto cuando
se dé nuevamente a conocer
este índice es porque
se habrán resuelto
los problemas metodológicos
y de empalme
para tener un nivel de medición
adecuado respecto
a los ingresos monetarios.
Ustedes saben que para medir
los parámetros de pobreza
e indigencia se utilizan múltiples
factores de ponderación
desde el punto de vista de
la incidencia de estos factores.
Primero, se utiliza ingresos
monetarios
para pobreza e indigencia,
necesidades básicas insatisfechas
que se hace cada censo nacional
de población y vivienda,
es decir cada 10 años.
También se puede hacer un proceso
de diferencia estadística
o estimar el cálculo
de necesidades básicas
insatisfechas a través de
la Encuesta Permanente de Hogares,
como lo hacíamos nosotros
en la provincia del Chaco
cada trimestre.
A su vez uno tiene el índice
de Desarrollo Humano,
que es una metodología
internacional.
A su vez hay otro índice
de Oportunidades Humanas
que lo tiene el Banco Mundial.
A su vez tiene el Coeficiente
de Gini que mide la desigualdad
de la estructura de ingresos.
Por lo tanto vuelvo a insistir
en el tema de discontinuidad
en las series en virtud claramente
de las severas carencias
metodológicas
y los problemas de empalme.
Buenos días.
Mi nombre es Graciela Stuchlik,
de la Agencia de Noticias Telam.
Ayer continuó un debate
sobre las sanciones
del nuevo Código Penal
y justamente se debatió
lo relacionado a las empresas,
sobre la responsabilidad
que tienen a la hora,
de por ejemplo, contratar
trabajo esclavo o trata laboral
y la nueva pena que se piensa
sobre la responsabilidad
de las personas jurídicas.
¿Qué opina al respecto
sobre este cambio,
esta posibilidad de pensar
otra perspectiva?
Nosotros consideramos
que el anteproyecto
oportunamente elaborado
por especialistas calificados
pertenecientes a distintas
doctrinas y usinas de pensamiento
de la República Argentina
merece este debate.
Un debate amplio, plural,
democrático,
en donde participan
las organizaciones
no gubernamentales,
donde participan
las universidades,
donde participan especialistas
en la materia.
En consecuencia nosotros
consideramos que antes
de emitir una opinión
de nuestra parte
es necesario que todos opinen
a los efectos de tener
el consenso necesario
en un proyecto de ley
que inexorablemente va a impactar
y repercutir en los próximos años.
En ese contexto uno debe advertir
que el proyecto contempla
sanciones de carácter punitivo
para delitos en materia
empresarial,
que me parece que es también
importante a los efectos
de evitar abusos por parte
del poder económico.
Buenos días, Capitanich.
Marcelo de Leo, Radio La Red.
Ayer escuchábamos a la Presidenta
al mediodía, en cadena nacional,
haciendo referencia
a la inseguridad,
diciendo que hubo
siempre problemas,
mostraba publicaciones
del año 1993.
Quienes somos cronistas
de exteriores, de radio,
televisión y gráficos también,
observamos o por lo menos
tenemos un común acuerdo
de que lo que estamos viendo
es delitos más sangrientos,
con mayor participación de menores
y con un corrimiento
hasta de las víctimas,
otros lugares geográficos
donde se dan delitos
que antes no se daban.
Lo que le pregunto es,
después de estos dichos
de la Presidenta,
¿el gobierno observa algún cambio
de modalidad en los delitos,
en la inseguridad en el país
o son los mismos que en el 93?
Las mutaciones en los mecanismos
para la actuación
de las bandas delictivas
a los efectos
de cometer hechos delictivos
va mutando a través del tiempo,
y ustedes perfectamente
lo pueden observar,
desde robo automotor
hasta abigeato,
hasta lo que significa
secuestros extorsivos,
hasta distintos mecanismos
que obviamente
generan intranquilidad desde
el punto de vista social.
Todas las expresiones
las hemos expuesto
en reiteradas oportunidades
en el Congreso
y en esta exposición cotidiana
con cada uno de ustedes.
En el transcurso de hoy,
precisamente la ministra
de Seguridad,
María Cecilia Rodríguez,
juntamente con el secretario
de Seguridad Sergio Berni,
concurrirán a una audiencia
pública,
en este caso una reunión,
de la Comisión Bicameral
de Seguridad.
De manera que ese es el lugar
y el ámbito oportuno
y conveniente para que este debate
pueda ser debidamente encauzado
y encaminado a los efectos
de que puedan ver
desde sistemas de información
estadística
hasta estrategias de intervención
por parte
de distintos niveles del gobierno,
atento a que las competencias
son diversas
en términos de competencia
federal, competencia local,
y también el rol de cada uno
de los poderes del Estado
para combatir el delito.
Muchas gracias.