En primer lugar quiero
transmitir que ayer en el acto
en que he tenido la
oportunidad de acompañar
a la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
presidenta de la Nación,
hemos podido observar
no solamente la inauguración
de obras trascendentales
para la provincia, sino también
la puesta en marcha de otras.
Pero me parece
importante destacar
el Centro de Biotecnología
Moderna Agrícola y Forestal,
que es una inversión significativa
con aportes de CONICET,
del fondo correspondiente
al Ministerio de Ciencia,
Técnica e Innovación Productiva,
y sobre todo es muy importante
desde el punto de vista
de los avances de la producción
de tecnología de última generación
en materia de genética vegetal.
El ingeniero José Ruchesi,
quien lidera esta Escuela
Agropecuaria número 13,
que es una institución
de carácter público,
ha tenido un desarrollo junto
a la Universidad del Litoral
y la doctora Chan, para el
desarrollo de variedades genéticas
antiestrés hídricos de soja,
y tenderá también a cumplir
metas en materia de maíz, trigo
y obviamente de otras
variedades genéticas.
Eso es un aporte extraordinario
no solamente a la autonomía
desde el punto de vista
del desarrollo científico
y tecnológico de la República Argentina,
a la potencialidad
de generar regalías
por el uso de esa patente,
sino también por lo que significa
la expansión de la frontera agropecuaria
en la República Argentina
y en el mundo,
lo cual también se traduce en mayores
perspectivas de producción
y satisfacción de la demanda
mundial de agroalimentos.
Es importante recordar
que la misma escuela
ha introducido modificaciones
desde el punto de vista
de variedades genéticas para la
producción de carbón vegetal a escala
o también
de extractos de vegetales
para el aprovechamiento
múltiple de esta materia prima,
o acuerdos de
cooperación internacional
con la República Popular China
para la producción de batata libre
de virus entre otras especies.
Y a su vez tiene una producción
de 1 millón de plantas ornamentales,
que se traducirá
a partir de esta inversión,
que funcionará a pleno con los
laboratorios perfectamente equipados,
entre los meses de noviembre
y diciembre de este año,
lo cual permitirá pasar
de 1 millón de plantas ornamentales
a 3 ó 5 millones que tiende
a generar un incremento significativo.
Digo esto, para poner
de manifiesto la importancia
que tiene la floricultura
en términos de expansión potencial
en la Argentina y el uso
de variedades genéticas,
que lo podamos hacer
en la provincia del Chaco,
que en su oportunidad tuvo una
nueva ley de Ciencia y Tecnología,
y el desarrollo de la
Biotecnología Moderna,
es algo que merece destacarse,
y merece destacarse
la asignación de recursos
por parte del Estado Nacional para
potenciar el desarrollo tecnológico,
porque eso va a generar efectos
en producción de variedades
genéticas de múltiples especies.
Agrícolas, florícolas, etcétera.
También pudimos constatar
la inauguración de la Autovía
con todos los parámetros
de seguridad, iluminación,
de todo el recorrido de la Autovía
de la ruta Nicolás Avellaneda.
Había participado
personalmente la semana pasada,
con la extensión de la misma
hasta la localidad de Puerto Tirol.
Pero la verdad es que es muy
significativo lo que se ha hecho.
La puesta en marcha también
de un Acueducto del río Bermejo,
Wichis, Sauzal, Nueva Pompeya,
con una proyección
hacia Fuerte Esperanza,
un acueducto al Impenetrable
con una inversión superior
a los 600 millones de pesos.
Lo mismo ocurre con la ampliación
del Acueducto de Juan José Castelli
a otras localidades
como Miraflores, Villa Río Bermejito,
El Espinillo, Zaparinqui, etcétera.
Son muchas inversiones
muy significativas,
lo mismo que en materia
de edificios escolares
por casi 289 millones de pesos,
o también lo que
significan viviendas
para nuestras comunidades
aborígenes de la provincia.
Por lo tanto ha sido
una visita muy esperada
por todos los chaqueños que colmaron
con una presencia multitudinaria
la presencia
de nuestra presidenta.
En segundo lugar, viajaré
dentro de instantes también
a Sunchales,
provincia de Santa Fe.
Allí tendremos una actividad conjunta
con el Intendente de la localidad,
y visitaremos distintos
emprendimientos
con inversión
de infraestructura nacional,
entre los cuales va desde
el financiamiento por créditos
para ProCreAr,
hasta emprendimientos
de carácter industrial
en pleno proceso de expansión.
Y quiero hacer una muy breve síntesis
respecto a algunas cuestiones
que son importantes.
Posco, que es una
empresa coreana,
que es líder en el rubro
siderúrgico en la República de Corea,
ha anunciado una inversión
de 230 millones de dólares
en el proyecto
de producción de litio en Jujuy,
en Salar de Caucharí en Jujuy.
La verdad que es una
inversión muy significativa,
tiene una meta de producción de
80.000 toneladas para el año 2020,
y la inversión inicial de planta
piloto alcanza a 30 millones de dólares.
Como ustedes saben,
la República Argentina
figura entre los países líderes en la
producción de litio, a nivel mundial.
También Motorola
ha anunciado la inversión
para que en el primer
semestre en Tierra del Fuego
genere el proceso de
inversión necesario
para la producción
de celulares 4G,
con el objeto de cubrir
la parte incremental
de la demanda por este concepto
en el transcurso del año 2015.
Como ustedes saben,
el 31 de octubre se hace
toda la evaluación
de la oferta económica
por parte de las empresas
que han participado
en la licitación correspondiente,
es una cifra cercana
a 2.000 millones de dólares
y se prevé una inversión
para los próximos años
de 2.000 millones de dólares más para
la extensión de la red correspondiente.
Eso implica
modernización tecnológica,
que está también articulado
con el programa de
Fibra Óptica que tiene el país,
tiene más de 30.000
kilómetros ya ejecutados
en 12 provincias argentinas
a través de una inversión
muy significativa en esta materia.
También ayer
el Ministerio de Economía,
a través de un comunicado
público, anunció efectivamente
la recepción de ofertas
que superaron 2,4 veces
lo que oportunamente
se requirió a través del Bonar 16,
una emisión que efectivamente
permitió una tasa de corte
en valor nominal
por 983 millones de dólares,
lo cual es muy significativo
también desde el punto de vista
de confianza de inversores
en el diseño de instrumentos
de financiamiento
por parte del sector
público en el país.
Es importante también remarcar
una cuestión que informé
en el Senado de la Nación
el miércoles próximo pasado,
en el sentido de que el saldo
neto de depósitos y préstamos
del sector público
es 8 por ciento positivo.
Es decir, que el sector
público tiene saldos
de depósitos globales
en el sistema,
superior a los
préstamos obtenidos,
lo cual implica capacidad
de financiamiento
del sistema financiero
al sector público.
Buen día, ministro. Javier Pasaragua
AM530, La Radio de Las Madres.
Dos preguntas. La primera tiene
que ver con el caso Luciano Arruga.
Yo quería saber
si el gobierno sigue este caso,
si alguien del gobierno
se comunicó con la familia
y si se tiene en cuenta
el reclamo de ellos respecto
de la violencia institucional
que sufrió Luciano Arruga
y que siguen sufriendo jóvenes,
sobre todo pobres al día de hoy.
Quería sobre ese tema.
Y por otra parte, si el gobierno
está analizando implementar
algunas medidas para evitar
problemas sociales a fin de año,
tiene que ver con saqueos. Si esto
es así, si esto está agrandado,
quería saber
su posición al respecto.
Y también el tema
de los cortes de luz,
ha habido cortes de luz
en la Ciudad de Buenos Aires,
quería saber si el gobierno
puede garantizar que este verano
no va a haber cortes
de luz en Argentina. Gracias.
Mire, cualquier saqueo
es un delito.
La perspectiva
de eventuales presunciones
o movilizaciones tendientes
a producir saqueos,
constituye apología del delito.
Por lo tanto nosotros
lo que advertimos claramente
es que no existe ni debe
existir ninguna circunstancia
que promueva el delito ni que
pretenda consumar el delito
en ninguna fecha en la República
Argentina, primera definición.
Segunda definición, respecto
al tema de inversiones
en materia
de infraestructura energética,
el programa de inversiones
seguramente se cumplirá
con la meta en términos de inversión
en alta, media y baja tensión.
Se ha dividido claramente
un sistema de supervisión
por parte del ENRE,
que es el Ente Nacional
de Regulación de Energía Eléctrica,
y en ese contexto tenemos
las dos empresas Edenor y Edesur
con un plan de inversiones,
con aproximadamente mil obras
proyectadas por cada una.
Creemos que las perspectivas
de cumplimiento de esas obras
serán equivalentes
a más del 80 por ciento
de lo programado
al inicio del año 2014.
Por lo tanto, la oferta
energética de buena calidad,
tanto en alta tensión
principalmente,
cuando uno observa
los mayores índices de problemas
surgidos en el verano pasado,
en el área Edesur, hay 11 obras
programadas en materia de alta tensión,
más de 7 está ya ejecutadas.
Por lo tanto, eso va a significar
una expansión de la oferta energética
que se potenciará inclusive
desde el punto de vista
del primer trimestre
del año 2015,
y también obras menores
que aproximadamente
entre las ya ejecutadas,
en proceso de ejecución
para terminar y las licitadas,
alcanzarán a cerca de 800 obras
que tienen una
estrategia de desembolso
equivalente a casi
2.000 millones de pesos.
Por lo tanto, nosotros hacemos
un sistema de monitoreo y supervisión
a través del ENRE,
a través de las autoridades
del Ministerio de Planificación,
de la Secretaría de Energía de la Nación
y de la Jefatura
de Gabinete de Ministros.
Por lo tanto, existe
un Comité de evaluación
y seguimiento de las inversiones,
para garantizar una oferta eléctrica
razonablemente satisfactoria
en virtud del incremento
también de la demanda.
No observamos
que existan impedimentos
o problemas extendidos
en esta materia.
Y respecto al otro caso, las autoridades
del área deberán informar al respecto.
Buen día, jefe de Gabinete.
Hernán Mundo de Radio Nacional.
Consultarle por la situación
en la empresa LEAR.
Ayer por la tarde hubo una
intervención de parte de Gendarmería
en la Panamericana,
hubo personas heridas.
¿Cuál es el diagnóstico
que hace el gobierno nacional
después de tantos meses
de un conflicto todavía irresuelto?
Y también escuchar
su opinión sobre declaraciones
que hacen
ya representantes políticos,
en este caso de partidos de izquierda,
el diputado Del Caño dijo ayer
que "hasta tanto", esto, entre
comillas, "el Gobierno Nacional
no reincorpore a las personas
que han sido despedidas,
el conflicto va a seguir en LEAR".
¿Cómo lo ve usted?
Primero y principal, LEAR
es una empresa privada.
No corresponde al gobierno
la reincorporación de trabajadores
a una empresa privada,
porque se trata de una
injerencia incorrecta e indebida.
Las relaciones laborales
se rigen por el derecho laboral,
y en consecuencia
es absolutamente imprescindible
garantizar el cumplimiento
de estas relaciones laborales.
Nosotros no podemos
obligar a una empresa
a que contrate a un trabajador
con un perfil
ocupacional determinado
que no permiten los niveles de
producción que la misma empresa fija.
Lo que hace el Estado es
generar un marco regulatorio propicio
para que las relaciones
laborales se inscriban
en el estricto cumplimento
de estas normas laborales.
Si un trabajador es despedido,
se aplica la indemnización,
creo que de los artículos 245 y 247
de la ley laboral correspondiente.
Por lo tanto, debe existir
el causal correspondiente de despido,
y en virtud de ello el trabajador
puede iniciar acciones judiciales,
pero lo que no puede
hacer el gobierno
es obligar a una empresa
a contratar a un trabajador
por ninguna circunstancia.
Lo que nosotros
también consideramos
es que los trabajadores tienen
todo su derecho a reclamar,
pero en ese contexto es
absolutamente imprescindible
que el reclamo deba canalizarse
a través de las vías correspondientes,
puede hacer reclamos
por vía administrativa
ante el Ministerio de Trabajo
para propiciar
la conciliación obligatoria
cuando un conflicto existe,
a través de su representación sindical,
puede efectuar eventualmente
acciones de carácter judicial
para resguardar sus derechos,
puede efectuar una protesta pública
en el ámbito de la expresión,
de una movilización
de carácter espontánea
en las circunstancias
que considere válido,
pero no debe alterar
derechos de terceros
respecto a estrategias,
como por ejemplo impedir el tránsito
en la Autopista Panamericana,
por varias circunstancias.
Primero por lo que se trata
de un sistema de circulación medular
no solamente de la República
Argentina sino de toda América del Sur.
Segundo, porque eso genera
serios inconvenientes
desde el punto de vista
del desenvolvimiento
de la actividad económica.
Y tercero, porque eso constituye
una violación flagrante
de las normas legales,
es un delito.
Es un delito que está sancionado
y tipificado en el Código Penal.
Las Fuerzas de Seguridad,
como auxiliares de la Justicia,
deben responder ante ello.
Pero no se trata
de reclamos de trabajadores,
se trata de un reclamo político,
organizado por partidos políticos,
por agrupaciones políticas
con el objetivo de generar
un nivel de protesta
que excede el marco
de las reivindicaciones
estrictamente laborales.
Entonces, ¿qué puede
hacer el gobierno?
El gobierno debe garantizar que
la autopista tenga libre circulación,
porque eso es lo que corresponde
para garantizar el pleno
ejercicio de los derechos de todos.
En segundo lugar,
el gobierno ha generado
todas las condiciones para
que el conflicto se resuelva,
pero no puede obligar
a contratar al personal
por parte de una empresa privada.
Lo que sí nos parece absolutamente
imprescindible remarcar
es que muchas veces estas
agrupaciones políticas,
tendiendo a maximizar
el conflicto,
lo que hacen es destruir
el empleo en vez de generarlo,
y pretenden destruir las empresas
que son fuentes
de generación de empleos.
Por lo tanto es necesario el equilibrio
entre la reivindicación legítima
de sus derechos respecto al
funcionamiento del sistema económico
y la actividad de las empresas.
En este sentido quiero
transmitir lo siguiente.
LEAR es principal abastecedor
de las empresas automotrices,
por ejemplo Ford, y si no produce
LEAR en todo su potencial,
se tienen que importar piezas
para la producción de automóviles.
Importar piezas significa menos
trabajo para los argentinos,
importar piezas significa divisas
que se transfieren al exterior
que se podrían generar
en la Argentina,
y eso lo hacen a través
de una política artera
por parte de agrupaciones radicalizadas
desde el punto de vista político,
que tienen fin y objetivos políticos.
En definitiva, servir
a otros intereses extranjeros
y no al interés nacional.
Porque en definitiva
lo que promueven es, primero,
destruir puestos de trabajo.
Segundo, transferir
divisas al exterior.
Tercero, hacerle juego
a ese capitalismo depredador
que tanto critican desde
el punto de vista ideológico.
Entonces lo que nosotros
creemos desde el Estado
es que es necesario
que la empresa LEAR
efectúe su programa de inversión,
hay un programa de inversión
de no menos de 25 millones de dólares
para ejecutar para expandir
su capacidad productiva.
Existe demanda por parte
de las empresas automotrices
respecto a lo que producen.
Tercero, debería
incorporar personal genuino
porque debería incrementar
sustancialmente su capacidad productiva,
porque tiene demanda
interna y externa
que seguramente
los llevará a tener más empleos.
Entonces, lo que
nosotros no podemos hacer
es tener injerencia respecto
a lo que ellos tienen respecto
a un conflicto de carácter laboral,
tenían conflicto
con un número de trabajadores,
han logrado acuerdos desde el
punto de vista de indemnización
de algunos de los mismos,
pero los trabajadores
tienen que cumplir
sus obligaciones laborales,
o sea producir bienes
en el marco del contrato de trabajo.
Ahora, si los trabajadores
pretenden otras acciones
que sean de carácter
político y no laborales,
entonces también deben atenerse
a las consecuencias de sus actos.
Lo que es absolutamente
imprescindible es, vuelvo a insistir,
que la empresa pueda trabajar,
que no exista interrupción en el
tránsito de la Autopista Panamericana,
que seamos capaces de resolver
los conflictos como marca la ley,
y que, a su vez, la empresa debe
producir más, invertir más,
generar más empleos con el objeto de
satisfacer la demanda interna y externa.
Sí, ministro. Juan Zapiola
de la Radio Pública de la Ciudad.
Retomando el tema de las
conversaciones de IDEA en Mar del Plata.
Mientras se conocía la baja en el
índice de actividad industrial del 1.2%
que daba el INDEC,
se hablaba allí también,
Héctor Méndez por ejemplo decía
que se va a ver obligado a despedir,
hubo algunos otros que dijeron
que no se debe seguir
de parche en parche constante,
otros que decían que no hay que
repetir la experiencia de 1999,
cuando Brasil devaluó y la Argentina
siguió con la convertibilidad,
si hay alguna respuesta
por parte del gobierno.
Y, en segundo lugar,
en Resistencia, en el acto,
la intendenta Aida Ayala
denunció haber sido agredida
por legisladores
que responden al justicialismo,
si va a haber algún pronunciamiento
partidario respecto de este tema.
No, la verdad que no tenía
conocimiento respecto a esta situación.
La segunda cuestión es,
la apreciación que uno
tiene del coloquio de IDEA
es que no tienen ideas.
Entonces me parece
importante explicar,
a quienes no tienen ideas,
respecto a información
para que tengan buenas ideas.
Por ejemplo,
hoy observamos un matutino
que plantean el titulo catástrofe
de nivel de actividad
y también en materia
de resultado fiscal.
El resultado fiscal en la
República Argentina en el año 2014
tiene una incidencia
respecto al pago
de la expropiación de las acciones
de Repsol por parte de YPF.
Pago que ha sido
realizado por el Estado
y que insume aproximadamente
40.000 millones de pesos.
Esto está registrado efectivamente
en el resultado de este ejercicio 2014.
Ustedes saben que todos decían
que la República Argentina
debía arreglar litigios
que tenia con CIADI,
para recuperar capacidad
de financiamiento
por parte del Banco Mundial,
que tenía que acordar con Repsol
para propiciar acuerdos
de capitalización de la empresa
y de financiamiento, que tenía que
arreglar con el tema del Club de París
para garantizar un flujo adicional
de fondos para el desarrollo.
Ahora dicen que hay que
arreglar con los fondos buitres,
a toda costa, para la
explosión de financiamiento
respecto al crecimiento.
Yo les pregunto ¿por qué no
hacen el razonamiento siguiente?
¿Por qué en vez de hacer un
análisis de todas esas teorías,
por qué no se preocupan,
los empresarios,
de identificar nuevos mercados
con innovación productiva
que permita incrementar
y expandir las exportaciones?
La verdad es que si se expandirían
las exportaciones
por 15 o 20.000 millones de dólares
tendríamos una oferta
excedente de divisas
y podríamos resolver
mejor esos problemas,
no recurrir
a endeudamiento externo,
como lo quieren hacer
en forma sistemática.
Porque este es el mecanismo que siempre
se ha utilizado en la República Argentina,
lograr que, mediante más deuda,
nos dominen desde afuera
para reducir grados de libertad
en materia de autonomía decisoria,
y la verdad es que hay que hacer
exactamente todo lo contrario.
Pero quiero transmitir tres
cuestiones que son esenciales.
Argentina tiene un gran desafío
que es lograr
autoabastecimiento energético,
de hecho YPF lo está haciendo
en términos de incremento en los
niveles de producción de gas y petróleo.
Cada punto de incremento
nos ahorramos recursos
fiscales de subsidios
y nos ahorramos también divisas.
Eso significa que nuestro balance
comercial energético mejora
y también mejora obviamente
nuestra situación de carácter fiscal.
Si uno proyecta 2015
sin subsidios de energía
y sin contabilizar y registrar
efectivamente los mismos,
usted tiene una proyección
de superávit fiscal
de 3,8% del Producto
Interno Bruto,
y tiene 1,8% de superávit financiero.
Por tanto, en este ejercicio 2014
estuvo influido por el pago
de las expropiaciones a Repsol
por parte de YPF y también, obviamente,
por los subsidios a la energía,
cuando más rápido tengamos
autoabastecimiento energético
mejor es nuestra situación fiscal.
Pero nuestra situación fiscal
en definitiva no es el 7,1 del Producto,
como lo dijo Ismael Bermúdez
en el diario Clarín del domingo
y repite insistentemente a través de
una serie de opiniones en esta materia.
Le voy a transmitir a Ismael
Bermúdez, al diario Clarín
y a todos los analistas algunas
cuestiones que son esenciales
respecto a dos fuentes de ingresos.
Primera fuente de ingreso,
cómputo del Banco Central
de la República Argentina
respecto a sus utilidades y anticipos.
Tanto los anticipos como las utilidades
están perfectamente encuadradas
en la ley que regula la Carta
Orgánica del Banco Central
de la República Argentina que fue
aprobada por el Congreso de la Nación.
Señor Bermúdez, lea página 67.
¿Qué dice la página 67
del manual de estadísticas
de finanzas públicas del
Fondo Monetario Internacional?
Que es una práctica que llevan
todos los países del mundo,
que define qué fuentes deben
considerarse dividendos,
y se aclara explícitamente
que este recurso debe registrarse
entre los ingresos.
Y leo textual para que no exista
ningún tipo de interpretación.
Dice, "Manual de Estadística de
Finanzas Públicas, pagina 67".
Entre comillas,
"Los dividendos comprenden
todas las distribuciones
de utilidades
por parte de corporaciones
a los accionistas a propietarios,
incluidas las utilidades
de los bancos centrales
transferidas
a las unidades de gobierno,
las utilidades derivadas de las
funciones de autoridad monetaria
desempeñadas fuera
del Banco Central
y las utilidades transferidas
por las loterías estatales".
Es decir que el aumento
de esta fuente de ingresos
determina un aumento del activo
que no conlleva
una disminución de otro activo
ni un aumento de un pasivo.
Por lo tanto esa fuente
constituye un recurso genuino
y corresponde que sea registrado
como un ingreso corriente.
O sea, indicación del Manual
de Estadísticas de Finanzas Públicas
del Fondo Monetario
Internacional.
Porque en su editorial este
periodista dice "ayudita"
o "ayuda del Banco Central".
En realidad es registrar como registran
todos los bancos centrales del mundo
y todas las cuentas públicas
a nivel mundial.
Y sobre la rentabilidad del Fondo
de Garantía de Sustentabilidad,
se origina, obviamente,
en una decisión política del año 2009.
¿Cuánto le costaba a la Argentina
la administración de las AFJP?
1.200 millones
de dólares por año.
¿Cuánto se ahorró
la República Argentina
por tener la administración
de los fondos de pensión?
36.000 millones de pesos.
¿Cuánto tenía en el Fondo de
Garantía de Sustentabilidad
la Argentina en 2009?
100.000 millones de pesos.
¿Cuánto tiene ahora?
Casi 400.000 millones de pesos.
O sea, lo que quiero
transmitir es que
el Fondo de Garantía
de Sustentabilidad
también obviamente
se debe incluir
como lo afirma el manual del
Fondo Monetario Internacional,
este ingreso debe
contabilizarse como una utilidad
a ser transferida
como renta de la propiedad.
Por lo tanto, para el cómputo del
resultado fiscal primario y financiero,
para el público que no es experto
en este tema, es:
se toman los ingresos
totales del Estado,
se toman los egresos totales
y se excluyen los intereses de la deuda,
entonces eso se llama
resultado primario,
cuando se incluyen
los resultados de la deuda
se llama resultado financiero.
Y en ese contexto todas
estas cuestiones de utilidades
del Banco Central, por el Manual
de Estadísticas de Finanzas Públicas
del Fondo Monetario Internacional
y los recursos del Fondo
de Garantía de Sustentabilidad
que se computan fiscalmente,
forman parte
de renta de propiedad,
por lo tanto constituyen
un ingreso genuino.
En segundo lugar, por actividad
económica y por proyección de ingresos
nosotros consideramos que
el resultado fiscal de este año 2014
será deficitario
en materia financiera,
como proyectamos
el déficit para el 2015,
pero es absolutamente acotado.
Es muy importante que sepan todos
que Luxemburgo tiene más del 300%
de deuda pública respecto al producto.
Cuando uno toma el caso de España,
casi 100% del Producto Interno Bruto,
y si toma entre sector público y privado
300% del Producto Interno Bruto.
Y si toma Portugal, 171%
del Producto Interno Bruto,
y si toma Irlanda, también un volumen
significativo, o si toma Grecia,
o si toma Estados Unidos, casi el 100%
del Producto Interno Bruto
en términos de deuda.
¿Saben cuánto es Argentina?
40% ¿Saben cuánto
es la deuda pública extranjera
en manos privadas
de Argentina? 8%.
¿Saben cuánto era en el 2003?
75%.
¿Saben lo que significa eso?
Autonomía.
Entonces, primera definición,
y vuelvo a insistir,
para los que no tienen ideas
por lo menos que tengan datos,
para que tengan buenas ideas.
La primera definición
es la siguiente
y creo que es bueno que lo sepan.
¿Cuál es el flujo de vencimientos
de Argentina para el 2015?
12.000 millones
de dólares estimativamente.
El año 2016 baja casi 6.000,
año 2017, 8.000,
año 2018 en adelante cerca
de 2.000 millones de dólares.
O sea, el flujo de vencimientos
de deuda pública
de capital e intereses
disminuye drásticamente,
por lo tanto aumenta
la autonomía financiera,
por lo tanto eso es una
correcta administración fiscal
para, por un lado, estimular
la demanda agregada,
y por el otro resolver
los problemas de endeudamiento
que tuvo la República Argentina.
En segundo lugar, el nivel de actividad.
¿Qué pasa con el nivel de actividad?
Tenemos que observar
la recuperación importante del 7%
de la industria de la construcción
a partir del mes de septiembre,
recuperación del nivel de ventas
al mercado interno y al mercado externo
en materia de la industria automotriz,
reducción del número
de suspensiones
en forma drástica
de la industria automotriz
de septiembre
con respecto a agosto,
y a su vez también los niveles de
recuperación de la actividad económica
proyectada para
el último trimestre del año.
Proyección en materia
de liquidación de divisas
acordado con
las empresas cerealeras,
5.700 millones de dólares, pero sólo
para el complejo oleaginoso de soja,
la liberación gradual
de trigo, maíz,
tanto de la campaña
vieja de harina
como para la eventual
comercialización de la campaña nueva,
que se plantean los proceso
de autorización en forma gradual,
implicará mayor expansión
del influjo de ingresos de divisas,
lo mismo que otros compromisos
de liquidación de las mismas.
Por lo tanto: previsibilidad
en materia de estabilidad cambiaria,
previsibilidad en materia
de administración de carácter fiscal.
Y eso obviamente debe inducir a
recuperación de la actividad económica.
El programa Ahora 12
tiene efectos muy importantes,
transacciones de más
de 800.000 operaciones
que permiten mejorar los
niveles de adquisición.
Y nosotros estamos haciendo una
evaluación de todas las cadenas de valor.
Ayer estuvimos con toda
la línea blanca, lavarropas,
estuvimos con cocinas,
estuvimos con heladeras,
evaluamos demandas estacionales,
incrementos y expansión
de exportaciones
en algunas de ellas,
recuperación de la
demanda domestica en otras.
Todos hemos observado
que si bien en muchos casos
no se dan los niveles
de demanda del año anterior,
sí experimentan
un proceso de recuperación
de los niveles de producción,
exportación y demanda doméstica.
Lo hacemos también
con esta evaluación,
vuelvo a insistir,
de la industria de la construcción.
¿Por qué se ha reactivad
la industria de la construcción?
Principalmente porque
se potencian los mecanismos
de asignación de créditos
hipotecarios vía ProCreAr,
se potencia la acción del Estado
por parte de la construcción de viviendas,
105.000 viviendas, de 8 a 16.000
millones de pesos para este año,
27.000 millones
para el año próximo.
Eso implica no menos de 20 a 40.000
empleos de generación adicional.
Cuando observamos las últimas
estadísticas del Ministerio de Trabajo,
los niveles de desvinculación
del los últimos 7 años,
es el menor de la serie.
Y a su vez claramente
lo que observamos
es que los niveles
y los indicios de actividad económica
van mostrando signos de recuperación
a partir del mes de septiembre.
De manera que es
necesario observar también
el impacto de la
siguiente manera.
Es necesario clasificar
la incidencia del complejo
de la industria automotriz
respecto al resto de la industria.
Si uno excluye industria automotriz
y componente de autopartes,
el crecimiento de
los primeros 7 meses
fue de aproximadamente 3,5%.
Obviamente si se incluye
el tema industria automotriz,
experimenta caída.
De manera que la recuperación
en las ventas del mercado doméstico
y a su vez en las
ventas externas,
tenderá a morigerar
el impacto desde el punto de vista
de la actividad registrada
en los primeros 7 meses.
Pero vuelvo a insistir
en una cuestión,
la industria automotriz tuvo
un record de producción 2011,
828.000 unidades,
790.000 en 2013,
más de 700.000 unidades, año 2014.
En un contexto en donde
la demanda externa
en virtud que uno observa ya
que el mercado de Brasil
ha mostrado recuperación
y eso también implica
recuperación de la demanda externa,
atento a que la demanda
externa y las ventas externas
de la industria automotriz argentina,
el 86% va hacia nuestro país vecino
socio estratégico
de carácter comercial.
Que a su vez obviamente
no está ajeno a un mundo
en donde se observa un comportamiento
en la actividad económica
que reduce la demanda externa.
Entonces, esto lo hemos
explicado con mucho detalle
y es bueno pensar,
para los que no tienen ideas,
buena información para
que tengan buenas ideas.
Y eso es importante
en materia fiscal,
en materia
de administración de reservas,
de administración de deuda
y en materia de perspectivas,
porque Argentina
con autoabastecimiento energético,
con mayor capacidad de generación
de componentes nacionales
en la industria,
esto se llama industrialización
sustitutiva acelerada de importaciones,
con aumento y diversificación
de exportaciones,
desde el complejo minero
integrado en su cadena de valor,
desde el complejo hidrocarburífero,
desde el complejo agroalimentario,
desde el complejo productivo
en su matriz productiva,
no cabe la menor duda que tenderá
a tener un crecimiento auspicioso.
Pero parece que no consideramos
lo que ocurre verdaderamente en el mundo.
Las perspectivas de crecimiento
de la Unión Europea
eran superiores al inicio
del año de lo que es ahora,
observamos que otras economías
de nuestros países vecinos,
Chile, lo podemos
ver en Perú también,
con caída de niveles de exportaciones,
de tendencia en el producto,
vemos que obviamente China de
11,4% de crecimiento pasa a 7,5%.
O sea, la economía mundial tiene
una evolución determinada
que indudablemente impacta
en los niveles
de ventas externas.
Si nuestro país tuviese
la capacidad de recuperación
de la demanda externa y de la
promoción de las exportaciones
de nuestros productos,
automáticamente generaríamos
un influjo de divisas
muy significativo
que obviamente estaríamos
expandiendo aún más
y a mayor velocidad la tasa
de crecimiento de la economía.
Pero para eso deberíamos
tener una conducta muy clara,
no tendríamos que tener
esa permanente intriga
y conducta especulativa de muchos
actores económicos en la Argentina,
porque no hay razón ni fundamento
desde el punto
de vista macroeconómico
como para que todo
el tiempo azucen
ataques especulativos creando
incertidumbre donde no la hay.
Muchas gracias.