¿Qué tal? Buenos días a todos.
Muchas gracias a todos
los que están acá
en esta fría mañana, pero
la verdad que para nosotros
desde la Secretaria de Comercio
se trata de un momento
muy importante porque es un paso
delante de lo que es
la política que venimos
desarrollando
desde el mes de diciembre,
de brindarle a todos
los consumidores,
de todos los municipios
y barrios argentinos
referencia de precios para que
puedan realizar sus compras
con tranquilidad, sabiendo
que nadie se queda
con lo que no le corresponde,
y brindando transparencia,
previsibilidad y generando
condiciones para la estabilidad
de los precios en un momento
en donde tenemos que dar
señales y expectativas
muy claras respecto
a la evolución de los precios
de la economía argentina.
Entonces, estar en el Mercado
Central en este momento
y agradecer, en primer lugar,
a Carlos Martínez y al Presidente
por todo ese compromiso
que vienen poniendo
y por todo el trabajo
que viene realizando
junto a la Secretaria
de Comercio,
y poniendo la infraestructura
y todo lo que significa
el Mercado Central para
el desarrollo
de las políticas de comercio
a disposición, como digo,
de la política nacional,
es algo que, para nosotros,
es importantísimo,
y quiero realmente reconocerlo
porque venimos trabajando
de una manera excelente.
Y poder haber llegado
a este Centro de Logística
dentro del Mercado Central
que va a estar gestionado
por Santiago Fraschino,
como titular de la Red COMPRAR
y va a ser parte de las políticas
de la Red COMPRAR,
de llegar a todos los pequeños
comercios, pequeños almacenes
de todos los barrios, en este
caso la Ciudad de Buenos Aires
y GBA con la política
de Precios Cuidados.
Este Centro de Logístico
tiene una importancia muy grande
porque entre las dificultades
que tienen las empresas
más pequeñas y los que no son
los grandes proveedores
de bienes de consumo masivo,
para llegar a los comercios
es justamente los problemas
de logística y distribución.
Entonces nosotros acá,
desde el Mercado Central
aprovechando las instalaciones
y aprovechando todo el expertiz
que tiene el Mercado Central
en materia de logística,
estamos favoreciendo la llegada
de empresas pequeñas,
cooperativas que se van a ir
sumando, como dijo Santiago,
que en principio ya tenemos
tanto en Ciudad de Buenos Aires
como de otras provincias
del país dentro de lo que es
el esquema de distribución
que estamos haciendo,
ya tenemos, entonces,
facilidades y la posibilidad
de favorecer a aquellas
empresas más pequeñas
de llegar con sus productos
a los consumidores
de diferentes partes del país.
Así que, para poder potenciar
lo que es la política,
contar con este instrumento,
con esta herramienta
que va a generar un mayor
acceso de los consumidores
a productos de buena calidad,
de empresas o cooperativas,
o proveedores no hubiese
sido tan fácil que lleguen,
muestra hacia donde avanza
la política,
cuál es el sentido
que le queremos dar
a todo este desarrollo,
y por qué la Red COMPRAR,
que ahora va a tener
esta herramienta,
es tan fundamental para seguir
avanzando con la política
de Precios Cuidados.
Así que, agradezco a todos
los productores, empresarios,
que están acá,
que también se acercaron,
no solo esta mañana,
sino también en la Secretaria
de Comercio sumándose,
dando muestras de querer
compromiso con los consumidores
y poder realmente cumplir
con los objetivos
de la política nacional, bueno,
que se condensa en lo que es
la política de Precios Cuidados.
Así que creo que tenemos
a partir de ahora
una gran herramienta que vamos
a aprovechar,
y que contamos con el compromiso
de todos ustedes,
del Mercado Central, de lo que
es toda la infraestructura
del Mercado y el desarrollo
de la política
a través de la Red COMPRAR
que maneja Santiago,
y desde la Secretaría
de Comercio, por supuesto,
apoyando toda esta iniciativa
e impulsando esta política.
Así que, muchas gracias a todos,
y seguimos trabajando
en esta línea.