Cuál es el análisis y el balance
que se hace de las elecciones en Tucumán.
Un balance normal de cualquier provincia
que tiene que llevar a cabo sus elecciones
provinciales.
Son elecciones con 3.400 mesas
supongo yo, más o menos debe estar en eso,
hasta que salí recién de mi casa
estaban en 71% de mesas escrutadas
con 54.5% el Frente para la Victoria
contra 40.5% del Frente del Bicentenario,
como se llama.
Una elección clara, se ha venido denunciando
hace 3 ó 4 días fraude y después se anuncia
fraude, cosa que sucede naturalmente
en todos estos lugares en los que uno
no se quiere hacer, aceptar o admitir
que se está siendo derrotado,
una cosa natural, no veo nada que tenga
que detenerlo, supongo que en un par
de horas más culminará el escrutinio
provisorio y ya la junta electoral
fijará el escrutinio definitivo
para los próximos días
y comenzará a revisarse una por una
las actas que van dentro de la urna
con las actas que firmaron los fiscales
y con el telegrama, con lo cual
a corto plazo estará resuelto,
pero un amplio margen de triunfo
de Juan Manzur muy claro.
Qué hay que hacer con los delincuentes
que quemaron urnas.
Meterlos presos, los dos detenidos
hasta ahora son de esta alianza
o Frente del Bicentenario,
no sé si son del Pro o del radicalismo,
no lo sé, son los dos detenidos
que están identificados,
pero fueran del partido que fueran,
los comicios son sagrados,
hay que garantizar que todo el mundo
pueda llegar a esa escuela,
elevar su propuesta, su propuesta ser
considerada, escrutada y tenida en cuenta
en la totalidad de los votos para garantizar
que uno forma definitivamente parte
de la voluntad popular, así que el respeto
a la voluntad popular tiene que ser
incontrastable y eso es lo que ha
garantizado el gobernador de la provincia
y lo que ha garantizado el gobernador
electo cumpliendo con cada uno de los pasos
que haya que cumplir en ese tema.
El sábado a la mañana, a la madrugada,
el superior tribunal tomó una decisión,
la junta que estaba compuesta
por 5 miembros, me parece,
2 miembros, uno por la legislatura
y uno por el Poder Ejecutivo
fueron sacados de la junta electoral
y el gobernador de la provincia
para no detener el comicio precisamente
se allanó a la decisión de la junta
electoral y quedando absolutamente
en manos de miembros que no tenían que ver
con el Poder Ejecutivo porque no tenía
necesidad de tenerlos, el objetivo
en este caso era que se evaluaran
las elecciones y se llevaran a la práctica
de la mejor manera, ese resultado
lo tenemos a la vista en estos momentos
y creo que hay que rescatar eso,
que no hay necesidad de tener
miembros propios para hacer las cosas bien.
Ministro, la oposición vuelve a denunciar
el robo de boletas y que en particular
de la oposición, del Frente
para la Victoria, ¿qué opina de esto?
No creo en el robo de boletas,
se los he explicado un montón de veces.
Cómo se hace para robar la boleta,
son 3.400 mesas, si usted me dice
que en una mesa entró una persona
y se quiso llevar boletas ó 3 ó 5
de una mesa, conseguir 5 personas
de la misma mesa que una pueda convencerlas
para hacer semejante cosa,
costaría en una mesa,
si cuesta conseguir 5 personas,
conseguir 5 personas de 3.400 mesas,
estamos hablando de 16.200 personas,
cómo se consigue un ejército de personas
preparadas para el mal, es impensado eso,
pero si lo quieren creer, créanlo,
la mejor forma en estos casos es tomar
las actas que se firmaron por los fiscales,
el acta que va dentro de la urna
y el telegrama que se hizo
y ver si coincide, y si coincide seguir
adelante con el escrutinio definitivo
hasta que se corrobore formalmente
y se defina formalmente para proclamarlo
al candidato triunfador
que en este caso es Juan Manzur.
¿Abrir urna por urna?
Eso no existe, ese tema de la urna por urna
que es una vieja expresión de los perdidos,
"abramos urna por urna".
Cuál es la razón de abrir urna por urna,
¿supuestamente porque vamos...
...a poder ganar en eso? No,
para encarajinar la situación,
no por otra razón porque le vuelvo
a repetir, cuando se termina un comicio
se fija en el padrón cuánta gente votó,
supóngase, vamos a hacer un ejemplo
de laboratorio, 248 personas.
Bien, abre la urna, cuenta los sobres,
¿cuántos sobres hay? 248.
Bien, abre los sobres, en esos sobres
están expresados los votos o no en blanco
o con cualquier cosa en el medio
que pueda recurrirlo, en ese caso
los vuelca a la planilla, ahí están entonces
los votos positivos para unos,
los votos positivos para otros,
los votos en blanco, los votos eventualmente
recurridos, cuando suma todo eso,
¿cuánto da? 248.
Quiere decir que una vez que esté
cumplido con eso se hacen las actas
que se le dan a cada uno de los fiscales
firmadas por todos los otros fiscales,
se hace el acta que va dentro
de la urna y se hace el telegrama.
Quiere decir que todos estos elementos
se contrastan a la mesa,
cuando llegan al escrutinio definitivo
o las actas presentadas por los fiscales,
el acta que está dentro de la urna
y el telegrama de informe que se hace
para el escrutinio provisorio coinciden,
por qué la van a abrir, no tiene ningún
sentido.
Qué análisis hace de los rumores
de que las elecciones no se pudieron
desarrollar como normalmente.
Que hay que buscar la razón por la cual
no se hizo eso y que la junta electoral
lo debe evaluar y eventualmente
el que sea responsable sancionarlo.
Ministro, cómo toma las declaraciones
de Tevez en el programa de Fantino,
no sé si lo vio.
No, no las vi, me han comentado,
la verdad que no las vi.
Cuando yo hago un comentario de Tevez,
como decimos en derecho, me comprendo
a las generales de la ley porque le tengo
un enorme aprecio, así que arranquemos
por decirlo de antemano porque si no
cualquier cosa que diga evidentemente
va a ser teñida del color
del aprecio que le tengo.
Él vino a verme un día, pidió tener
una reunión conmigo en función
de una organización de una fundación
o algo por el estilo que quería hacer,
me llamó mucho la atención cuando terminó
la reunión, nos saludamos y qué se yo,
me dijo: "La verdad me llamó mucho
la atención lo que hizo usted".
Y qué hice yo, "no hay ningún periodista".
Bueno, vos no me dijiste que yo
te recibiera con periodistas.
"No, lo que pasa que también fui a ver
a otras 2 personas", no viene al caso
quiénes son, "y los 2 me recibieron
con 40 periodistas".
Bueno, es un problema de ellos,
yo entendí que vos querías
hablar conmigo y te recibí para que vos
hablaras conmigo, no con periodistas.
Así que mi visión al respecto es muy clara,
qué es lo que él ve de Formosa, no lo sé,
no sé qué es lo que dijo puntualmente,
no tuve oportunidad de ver la declaración.
Pero...
Bueno, en el caso mío no sucedió
eso porque lo recibí yo solo
y se fue solo de mi oficina sin que nadie
le sacara una foto y en el caso puntual
de lo que puede ver, yo no sé si tiene
información suficiente, si no la tiene,
no lo sé, vuelvo a insistir, me comprenden
las generales de la ley, soy un tipo
que es absolutamente fanático
de su forma de jugar y de la forma de ser,
me satisface enormemente cuando
en cualquier lugar del mundo
hace un gol que lo hace con bastante
asiduidad, levanta su camiseta
y abajo dice "Fuerte Apache",
alguien que no olvida sus orígenes,
a mí me satisface mucho,
no conozco más datos que eso.
...El funcionario formoseño
que lo calificó de...
Conozco menos, con lo cual no voy
a hacer ninguna apreciación al respecto,
no he escuchado declaraciones de nadie
ni las he leído, simplemente les digo
lo que pienso.
Me parece que es bueno resaltar a alguien
que no se olvida de sus orígenes.
Ha comenzado un paro del sector
agropecuario, cuál es la respuesta
del Gobierno.
La respuesta es la respuesta conocida,
el Gobierno trabaja y trata de sacar
y de insistir sobre políticas agropecuarias
que tiendan a mejorar la situación,
lo hizo la semana pasada con la leche,
hay un mercado muy malo en términos
internacionales salvo con la bolsa
de 25 kilos de leche entera,
no hay otra forma.
Nosotros estamos pensando
en alguna valoración distinta
a ver si podemos colaborar
con ese mercado puntualmente.
En el mercado de granos hay una depresión
fenomenal en término de precios
que seguramente ayudan a esta situación
y que no se puede cumplir con todas
las soluciones.
Bueno, hay quienes pretenden políticas
públicas de otro color que no están dadas
las condiciones para poder hacerlo
y por eso han creído que este lockout
que están llevando a la práctica,
porque es un paro de productores,
es la solución, yo nunca creo que sea
la solución, creo que hay que seguir
hablando de la mejor manera
para encontrarle salida a esta situación
que yo soy altamente optimista
que se puedan encontrar.
Ministro, el gobernador Daniel Scioli
se reunió con la mesa de enlace
de la provincia la semana pasada,
en estos 5 días del lockout patronal,
como usted dice, ¿el Gobierno tiene
pensado recibir alguno de estos...?
No lo sé lo que va a hacer el Ministro
de Agricultura, supongo que sí,
sé que las reuniones que ha tenido
Daniel Scioli con la mesa de la Provincia
de Buenos Aires ha sido buena,
hasta ahí conozco, así que ojalá
que se pueda hacer en agricultura
y evaluar ese tipo de políticas.
Cuál es la situación
por la crecida del Salado.
Complicada, picos muy altos,
se esperaba entre anoche y esta mañana
el pico más alto, hay lugares como Roque
Pérez, lugares como aguas abajo
que están altamente complicados
como nos preocupa y como lo seguimos
segundo a segundo, está toda nuestra gente
de medio ambiente específicamente
con varios helicópteros, con camiones,
con todos los elementos preparados
para trabajar en consecuencia y no estar
esperando que las cosas sean de otra manera.
Yo les conté a ustedes que el calentamiento
global, y el otro día fui a un programa
y me dijo la periodista: "Del calentamiento
global no hablemos porque es sarasa".
Le dije: "Te pido por favor eso
no lo digas nunca más".
El calentamiento está produciéndose
en el mundo, estamos más de un grado arriba
del calentamiento global lógico
y eso trae complicaciones,
el Niño va a terminar el año
con mucha agua y se supone
que empieza el año que viene de la misma
manera y nos obliga a ser cuidadosos
y respetuosos de lo que estamos haciendo.
Por lo pronto la reacción ha sido muy rápida
con sordina, sin hacer mucha bulla
en este tipo de cosas, estamos instalados
en toda la cuenca preparados
para cualquier cosa tratando
de morigerar los conflictos.
La de la provincia está dictada,
la de la Nación no es necesaria
la emergencia porque todas las medidas
que aportan la emergencia agropecuaria
ya han sido tomadas desde el punto de vista
de la Afip, desde el punto de vista
del Banco Nación, desde el punto de vista
de las acciones directas en cuanto
a inversiones y posibilidades concretas
de la producción, pero no significa
que el Ministerio de Agricultura
siga evaluando las situaciones
y si hubiera alguna cosa que complicara
más la situación de los chacareros,
no se tomen otras medidas.
Sí, hablé con la Presidenta en varias
oportunidades, cuando hablé con ella
antes de viajar para Tucumán,
todavía no sabía de esta novedad,
la novedad la conozco por terceros
estando en Tucumán, no he hablado
con la Presidenta con lo cual les ruego
esperen por lo menos a que yo pueda
hablar con ella y hable con información
de primera mano que no la tengo.
Muchas gracias, Ministro.