La asamblea escuchará ahora
un discurso de la excelentísima
señora Cristina Fernández de Kirchner,
Presidenta de la República Argentina.
Pido al representante de protocolo
que acompañe a su excelencia.
En nombre de la Asamblea General
tengo el honor de dar la bienvenida
a las Naciones Unidas a la excelentísima
señora Cristina Fernández de Kirchner,
Presidenta de la República Argentina
y la invito a dirigirse a la asamblea.
Señora Presidenta,
querida compatriota.
Señoras y señores jefes y jefas
de las distintas delegaciones
que conforman Naciones Unidas.
Quiero dirigirme a ustedes
en un momento muy particular,
no solamente del mundo,
sino también de mi país.
Quiero comenzar reflexionando
sobre las palabras con que abrió
esta asamblea número 69 su Secretario
General, el señor Ban Ki-Moon.
Repasó parte o gran parte
de los problemas, de las tragedias,
de las calamidades que hoy
conmueven al mundo.
Y creo, si mal no recuerdo,
textualmente afirmó que estas
turbulencias, así las definió,
que hoy sacuden al mundo,
ponen en peligro la multilateralidad.
Yo creo sinceramente que gran parte
de los problemas que hoy tiene el planeta
en lo económico y financiero,
en materia de terrorismo
y de seguridad, en materia de fuerza
e integridad territorial,
en materia de guerra o de paz;
se debe precisamente a lo contrario,
a la ausencia de una multilateralidad
efectiva, concreta y democrática.
Por eso quiero especialmente hoy
comenzar agradeciendo y felicitando
a esta Asamblea General por la sanción
de la resolución número 68/304
que se produjera el pasado 9 de septiembre
por el cual se decidió por fin,
por amplia mayoría de 124 votos
positivos, abocarse esta asamblea
a la construcción de una convención
multilateral que genere un marco
jurídico regulatorio en materia
de reestructuración de deuda soberana
de todos los países.
Una tarea.
Una tarea que nos debíamos,
yo he concurrido a esta asamblea
desde el año 2003, primero como Senadora,
luego a partir del año 2007 como Presidenta
y siempre veníamos reclamando
la reformulación de los organismos
de los consejos de seguridad
como también del Fondo Monetario
Internacional.
Partíamos de la experiencia
de lo que le había sucedido
a la República Argentina, mi país.
Hoy me atrevo a decir en este contexto
internacional y global, mi país,
la República Argentina, es un triple
leading case en materia económica,
financiera, en materia de terrorismo
y seguridad, y también en materia
de fuerza e integridad territorial.
En lo primero, en lo que hace una crisis
económica financiera que se disparó
para el resto del mundo a partir
del año 2008 y que aún persiste
y que ahora comienza a amenazar
a las economías emergentes
quienes hemos sostenido durante
la última década el mayor crecimiento
económico, me refiero que esa crisis
del año 2008 mi país la vivió
en el año 2001, cuando se produjo
el default de deuda soberana
más importante del que se tenga memoria,
en aquel momento la República Argentina
había logrado con la anuencia también
de los organismos multilaterales,
porque cuando se debe, señores,
el 160% del PBI, la culpa no es solamente
del deudor sino también de los acreedores.
Y desde la dictadura del 24 de marzo
de 1976, pasando por la etapa
del neoliberalismo en la cual la Argentina
era presentada como una alumna dilecta
en la asamblea del Fondo Monetario
Internacional, finalmente acumuló
una deuda sin precedentes que la hizo
implosionar, no sólo en términos
económicos, sino también en términos
políticos, llegamos a tener 5 presidentes
en una sola semana.
Allí nadie se hizo responsable
de lo que había pasado en la Argentina,
la Argentina tuvo que arreglarse
como pudo y en el año 2003
un Presidente que había llegado
al Gobierno únicamente
con el 22% de los votos, a los pocos meses
de asumir se presentó en esta asamblea
y sostuvo que era necesario generar
un modelo de desarrollo y crecimiento
para el país, para que el país pudiera
hacer frente a su deuda, lo que sostuvo
en una metáfora más que interesante:
Que los muertos no pagan sus deudas,
y que es necesario que los países
puedan vivir, desarrollarse...
Ese nivel de deuda, vuelvo a repetir,
160% del PBI, no era solamente
responsabilidad del país, que asumíamos
como país el haber adoptado políticas
que nos habían impuesto, que asumíamos
nuestra responsabilidad pero que también
pedíamos y pretendíamos que los organismos
multilaterales como el Fondo Monetario
Internacional y los propios acreedores
que habían prestado a tasas usurarias
en aquel momento y se les reconoció
hasta el 14% en dólares a quien
nos depositaba en la República
Argentina, también asumieran parte
de la responsabilidad de ese endeudamiento.
Y ese hombre que asumió con el 22%
de los votos el 25% de desocupación,
con el 54% de pobreza y 27% de indigencia,
sin educación, sin salud, sin seguridad;
al cabo del tiempo con un modelo
de desarrollo y crecimiento,
pudimos no solamente generar millones
de puestos de trabajo, millones de nuevos
incluidos en el sistema previsional
jubilados y pensionados,
generar una participación de 6 puntos
del Producto Bruto destinado a la educación,
destinar ingentes sumas de dinero
a la infraestructura del país
en materia de caminos, escuelas,
centrales nucleares,
centrales hidroeléctricas.
La generación de redes de agua, de gas,
de electricidad que hoy cruzan
todo el país.
En un proceso de inclusión social
sin precedentes que nos hizo reducir
la pobreza y la indigencia a un solo dígito
y que hoy, y que hoy el propio Fondo
Monetario Internacional, reconoce
que el crecimiento económico
realizado por la Argentina
entre el año 2004 y 2011,
es el tercero a nivel global en calidad
de crecimiento, solamente superados
por Bulgaria y por China,
siendo en la región latinoamericana hoy
el de mejor calidad de crecimiento
y también el de mejor poder adquisitivo
del salario de nuestros trabajadores
y del mejor ingreso previsional,
y todo esto lo hemos logrado también
haciéndonos cargo de la deuda que otros
generaron, porque bueno también
es recalcarlo, que nuestros gobiernos
no fueron los que declararon el default,
tampoco fueron los que lo endeudaron,
fuimos sencillamente los que nos hicimos
cargo como correspondía y pagamos
desde el año 2003 a la fecha,
más de 190.000 millones de dólares.
Repito la cifra, más de 190.000 millones
de dólares, porque reestructuramos
la deuda defaulteada con el 92,4%
de los acreedores en dos canjes de deuda,
uno, el que realizó el Presidente Kirchner
en el año 2005, otro el que realizó
esta Presidenta en el año 2010,
lo cierto es que logramos que el 92,4%
de los acreedores de la Argentina,
regularizaran su situación y desde allí
se comenzó a pagar regularmente,
no solamente allí, sino que también
pagamos totalmente la deuda del Fondo
Monetario Internacional que venía
sosteniéndose en bicicleta financiera
permanente a través de los denominados
stand by, y pudimos también cancelar
la deuda total con el Fondo Monetario
Internacional.
También hace pocos meses concluímos
la negociación de una deuda que databa
desde el año 1956 con el Club de París,
para que ustedes tengan una idea,
esta Presidenta tenía 3 años
cuando esa deuda comenzó a generarse
y el Ministro de Economía de mi país
que discutió la reestructuración
y la renegociación de esa deuda
con el Club de París, no había nacido
en el año 1956 y sin embargo llegamos
a un acuerdo con 19 Ministros de Economía
de la Unión Europea para finalmente
reestructurar la deuda y ya pagamos
la primera etapa de 642 millones de dólares.
Tampoco termina allí, logramos también
regularizar la situación de los juicios
del CIADI en el Banco Mundial,
juicios que realmente habían comenzado,
no por actos o acciones cometidos
durante nuestros gobiernos,
sino por acciones de gobiernos anteriores
que terminaron demandándose
ante el tribunal del Banco Mundial.
También allí lo solucionamos,
como también llegamos a un arreglo
con Repsol cuando decidimos recuperar
el control de nuestros recursos energéticos
y expropiamos el 51% de las acciones
de la empresa petrolera.
También reestructuramos
esa deuda y llegamos a un acuerdo.
Todo esto lo hemos hecho además
con recursos propios, sin acceso
al mercado de capitales,
porque la Argentina producto del default
del año 2001, tenía vedado el acceso
a los mercados de capital.
Fíjense ustedes, un proceso de inclusión
social sin precedentes, y por qué digo
sin precedentes, sé que algunos
tal vez en mi país dirán que hubo
durante la década de los cincuenta
procesos de inclusión similares,
pero saben cuál es la diferencia,
que nosotros este proceso de inclusión
lo iniciamos desde la bancarrota
total y absoluta, en pleno default,
logramos remontar el default,
logramos incluir a los argentinos,
logramos crecimiento social con inclusión,
logramos desendeudarnos y hoy además
tenemos una ratio de deuda
de las más bajas del mundo.
Y dónde está el otro leading case
del que quería hablarles.
Lo que pasa ahora con la aparición
de los denominados fondos buitres,
no es un término acuñado el de los fondos
buitres por ningún líder populista
sudamericano, tampoco es un término
acuñado por ningún gobernante africano,
pese a que los países del África
también han sido grandes víctimas
de estos fondos buitres.
Uno de los primeros dirigentes
a nivel global que los mencionó
fue en esta asamblea en el año 2002,
el entonces Primer Ministro inglés
Gordon Brown, puede estar la versión
taquigráfica por ahí para ser controlada
y registrada, donde los mencionó
como algo indigno moralmente
que restan esfuerzos a todos los países
para hacer frente a los verdaderos
problemas de la pobreza,
de la salud y de la educación.
Y hoy Argentina con la complicidad
del sistema judicial de este país,
está siendo acosada por estos fondos
buitres, quiénes son estos fondos buitres,
el 1% de los que no entraron
a la reestructuración que hicimos
en el 2005, no podían entrar porque recién
habían comprado bonos en el año 2008,
ustedes saben, son fondos
que se especializan,
su nombre así lo indica, en comprar fondos
o títulos de países que han defaulteado
su deuda o están próximos a hacerlo
para luego no ir a reclamárselos al país,
sino entablar juicios en distintas
jurisdicciones y obtener así
ganancias exorbitantes.
Yo no hablaría de ganancias,
porque lo que se le ha reconocido
a ese 1% en un juicio aquí
en la jurisdicción de Nueva York,
ha sido una tasa del 1.608%
en 5 años en dólares,
díganme ustedes si hay alguna empresa,
si hay algún emprendimiento,
algún inversionista que logra
una rentabilidad en dólares
de más de 1.600% apenas en 5 años,
por eso el nombre de fondos buitres
y hoy están obstruyendo el cobro,
obstruyendo el cobro de quienes confiaron
en la Argentina, de ese 92,4% y por eso
yo celebro que esta asamblea haya tomado
el toro por las astas y espero
que entre este año y el próximo
antes de que se celebre nuevamente
la Asamblea General del 2015,
hayamos podido construir,
porque de eso se trata,
de un ejercicio de multilateralismo activo
y constructivo, hayamos podido arribar
a ese marco regulatorio de reestructuración
de deudas soberanas para que a ningún
otro país le pase lo que hoy
le está pasando a la Argentina,
un país que tiene capacidad de pago,
voluntad de pago y que va a pagar
su deuda pese al acoso
de estos fondos buitres.
Fondos buitres que además amenazan
y hostigan con acciones sobre la economía
de nuestro país provocando rumores,
infamias y calumnias, desde lo personal
hasta lo económico y financiero,
de modo tal de actuar como verdaderos
desestabilizadores de la economía,
casi una suerte de terrorismo
económico y financiero.
Porque no solamente son terroristas
los que andan poniendo bombas,
también son terroristas económicos
los que desestabilizan la economía
de un país y provocan pobreza,
hambre y miseria a partir del pecado
de la especulación, y es algo que debemos
decirlo con todas las letras.
Por eso abogamos fuertemente
porque ese convenio multilateral
alumbre con prontitud,
con celeridad, no por la Argentina,
sino por el resto del mundo
y porque además creemos
que un equilibrio económico y financiero
que ataque las desigualdades económicas
y sociales entre los países y dentro
de cada una de las sociedades,
va a ser también un gran antídoto
contra aquellos que reclutan jóvenes
porque no tienen esperanzas,
porque no tienen futuro
y los enrolan en cruzadas locas
que luego todos tenemos que lamentar.
No podemos solamente ver la superficie
de los fenómenos, tenemos también
que adentrarnos profundamente
en las causas que movilizan.
Y también hablaba de mi país
como un triple leading case
también en materia de terrorismo
y seguridad, y también mi país,
el único país junto a Estados Unidos
de Norteamérica en todo el continente
Americano, que fue objeto
de atentados terroristas,
dos atentados terroristas:
Uno en el año '92 cuando se voló
la embajada de Israel.
Y segundo en 1994 cuando se voló
la sede de la AMIA.
Este año se cumplen 20 años
de la voladura de la AMIA
y me atrevo a decir frente a esta asamblea
y con la presencia de algunos familiares
de las víctimas que siempre
nos han acompañado,
que el gobierno que encabezó
el Presidente Kirchner fue el que más
profundizó y el que más hizo
por develar quiénes eran los verdaderos
responsables, no solamente porque abrió
todos los archivos de inteligencia
de mi país, no solamente porque creó
una unidad fiscal especial de investigación,
sino también porque reclamó
cuando en el año 2006 la justicia
de mi país acusó a ciudadanos iraníes
de estar implicados en la voladura
de la AMIA, fue el único presidente
y luego también yo, que se atrevió
a proponer, a pedir a la República Islámica
del Irán, que colaborara, que prestara
cooperación con la investigación.
Este pedido se produjo intermitentemente
desde el año 2007 en adelante,
2007, 2008, 2009, 2010, 2011;
hasta que finalmente la República
Islámica de Irán accedió porque antes
ni siquiera podíamos tenerlo como parte
de la agenda, accedió a una reunión
bilateral que luego se llevó adelante
y que motivó la firma entre ambos países
de un memorándum de entendimiento
de cooperación judicial, ¿para qué?
Para lograr que los ciudadanos iraníes
que estaban acusados y que por supuesto
viven en Terán, en la República
Islámica de Irán, pudieran declarar
ante el juez, qué pasó cuando firmamos
este memorándum.
Pues pareció que se desataron
los demonios internos y externos.
Las instituciones de origen judío
que nos acompañaron todos los años
se volvieron de repente en contra,
todos los años nos habían acompañado aquí
a pedir la cooperación, cuando se decide
hacer la cooperación a través
del instrumento, nos acusan de complicidad
con el Estado de Irán, lo mismo sucedió
aquí en este país cuando los fondos buitres
hicieron lobby ante el Congreso Americano
diciendo que nosotros éramos socios
de la República Islámica,
porque en ese momento no se le decía
República Islámica como dicen ahora,
se le decía a algunos
"el Estado terrorista de Irán".
Hicieron lobby e inclusive en sus sitios
de la web, colocaban fotos mías
junto a las del entonces Presidente
Ahmadinejad como si fuésemos socios.
Hoy, esta semana, nos venimos a enterar
que en un emblemático hotel de esta ciudad
el Waldorf Astoria, se reúnen el Canciller
de este país, el Jefe del Departamento
de Estado con su par iraní,
no tenemos críticas para ellos,
al contrario, todo lo que sea diálogo,
todo lo que sea entendimiento
nos parece muy bien.
Lo que sí nos gustaría preguntarles
a los que acusaban a Irán y los calificaban
de terroristas el año pasado,
no estoy hablando de hace un siglo,
el año pasado, qué dirán hoy,
qué dirán hoy los que el año pasado
también cuando hablaban de los que hoy
conforman el ISIS, muchos de los que eran
denominados como "freedom fighters"
que peleaban en Siria contra el gobierno
de Al Asad, hoy forma parte del ISIS.
Y yo creo que acá está el otro problema
que tenemos frente a la inseguridad
y frente al terrorismo,
que desde las grandes potencias
se cambia con demasiada facilidad
el concepto de amigo-enemigo,
de terrorista-no terrorista.
Y el problema es que tenemos que definir
de una buena vez por todas que no podemos
seguir utilizando a la política
internacional o a la posición geopolítica
para poder dirimir posiciones de poder.
Y lo digo desde ser una militante
contra el terrorismo internacional
e inclusive, como nota de color,
se está tramitando también
en la justicia de mi país, una amenaza
que me ha llegado aparentemente del ISIS,
por dos razones: Una por mi cercanía
con su santidad el papa Francisco
y la otra porque reconozco la necesidad
de la existencia de 2 Estados
como es el de Israel y el de Palestina,
que dicho sea de paso, vuelvo a reclamar
por favor a esta asamblea,
el definitivo reconocimiento de Palestina
como un Estado más integrante
pleno de esta asamblea.
Allí vamos a empezar a desatar
algunos de los nudos gordianos,
no hay un solo nudo gordiano,
son varios, allí vamos a empezar
a desatar algunos de los nudos gordianos
de la cuestión de Medio Oriente,
el reconocimiento del Estado de Palestina,
el derecho de Israel de vivir
en sus fronteras, pero también
el derecho de Palestina
a que no se utilice contra ellos
el uso desproporcionado y desmedido
que ha provocado la muerte de cientos
de niños y mujeres, cosa que condenamos
como condenamos también aquellos
que atacan con misiles a Israel.
Fundamentalmente creemos que en épocas
de buitres económicos y halcones
de la guerra, necesitamos más palomas
de la paz para construir un mundo
más seguro, necesitamos más respeto
al derecho internacional,
necesitamos más igualdad de tratamiento
entre los que estamos aquí sentados.
Porque también escuché por parte
de un mandatario hoy por la mañana,
hablar del uso de la fuerza para atentar
contra la integridad territorial
o para no respetar la integridad
territorial de un país.
Aquí también la República Argentina
es leading case, porque también tenemos
pendiente desde hace más de 100 años
con el Reino Unido el reclamo de soberanía
y el reclamo de esta asamblea
para que se siente el Reino Unido
con Argentina a discutir
la cuestión soberana de Malvinas.
Allí nadie se preocupa, allí no hay
ningún veto del consejo de seguridad,
porque lo que pasa es que la Argentina
no forma parte del consejo de seguridad
ni de las naciones que deciden
en el mundo y mientras esto suceda,
mientras valga más el voto de los cinco
permanentes que están sentados
en el consejo de seguridad,
que el voto de la Costa de Marfil,
o de Ghana o de Kenia o de Egipto
o de Uganda o de la Argentina
o de Baréin o de Emiratos Árabes;
nada se va a solucionar,
solamente serán discursos,
quedaremos acá todos los años
sin que arribemos a ninguna solución.
Debemos luchar, esta asamblea
debe retomar los poderes que ha delegado
en un consejo que luego,
casi parece una paradoja,
la asamblea tiene que pedirle permiso
al consejo para ver qué es lo que decide
o si entra algún miembro,
cuando debemos rescatar que es
esta asamblea la soberana,
la de Naciones Unidas,
donde cada uno de nosotros valemos
un voto, la verdadera democracia global,
cuando esta democracia global se cumpla
a rajatabla, no digo que se va a solucionar
absolutamente todo, pero creo que va
a haber principios de solución.
Yo no soy ni pesimista
ni optimista, quiero ser realista,
en todo caso entre el pesimismo
y el optimismo elijo siempre el optimismo,
pero con realismo, porque el optimismo
sin realismo o es ingenuidad o es cinismo.
No quiero ser ni ingenua ni cínica
frente a todos ustedes,
quiero decirles realmente lo que pensamos
desde mi país, desde ese lugar que viene
reclamando desde hace mucho tiempo
la reforma de organismos de seguridad,
la reforma del Fondo Monetario
Internacional, fíjense ustedes,
en el año 2003, parecía casi imprescindible
reformar el Fondo Monetario Internacional,
hoy ya casi nadie se acuerda de pedir
la reforma del Fondo Monetario Internacional
porque ha perdido protagonismo
en todas las decisiones, es más,
el propio Fondo Monetario Internacional
y su titular y otra ex titular
como Anne Krueger, están pidiendo
también una regulación en la forma
de reestructurar las deudas soberanas,
porque mientras no haya un tratado
internacional aprobado por esta asamblea,
por más cláusulas que impongan
las reestructuraciones, nunca faltará
algún juez como Griesa en algún lugar
del mundo que diga que eso no vale nada
y quiera aplicarle a un pobre país
tasas usurarias para desangrarlo.
Es eso lo que está pasando,
porque en definitiva me parece
lo que se quiere tirar abajo
es la reestructuración de la deuda
soberana que con tanto trabajo
hemos realizado el pueblo argentino.
Yo quiero también, porque antes
de venir aquí estuve en Roma
entrevistándome con otro compatriota
que hoy ocupa un lugar de fuerte liderazgo
no solamente religioso,
sino también moral y de ejemplo,
y quiero traer fundamentalmente
el mensaje de paz, de construcción
de la paz, si queremos realmente
combatir al terrorismo trabajemos
por la paz, no se combate al terrorismo
haciendo sonar los tambores de la guerra,
al contrario, es lo que quieren
precisamente, una reacción simétrica
para que entonces vuelva a comenzar
la rueda y siempre haya un crédito
de sangre que reclamar.
Por eso creo que es importante
que reflexionemos profundamente
acerca de estas cuestiones y traerles,
por sobre todas las cosas,
la certeza de que si esta asamblea,
si estas Naciones Unidas recupera
su liderazgo, si esta asamblea
recupera su mandato ante la inobservancia
por parte de muchísimos países
de los derechos internacionales
que sí le aplican a otros pero que no
reconocen para ser aplicados
a ellos mismos, estoy segura
que habremos contribuido fuertemente
en la construcción de la paz,
en la lucha contra el terrorismo
en la cual nadie va a estar ausente,
pero fundamentalmente en dejarle
a nuestros hijos un mundo
mucho mejor del que hoy tenemos.
Y para finalizar, quiero recordar que el año
pasado los problemas eran otros,
el año pasado se hablaba de otros
problemas y de otros peligros
en materia de seguridad, hoy han cambiado,
los que ayer eran malos hoy no parecen
tan malos, los que ayer tenían que ser
invadidos y arrasados, hoy parece ser
que están colaborando para que el ISIS
desaparezca, y mañana, primero fue
Al Qaeda, y pregunto yo:
Al Qaeda y los talibanes,
¿de dónde aparecieron?
¿De dónde sacan las armas?
¿De dónde sacan los recursos?
Mi país no produce armas,
¿quiénes son los que les venden las armas?
Luego aparecieron los que iban
a hacer la primavera árabe
y que finalmente no resultaron ser
tan primavera sino más bien
algo de otoño y casi un invierno
en el cual pasaron de luchadores
de la libertad, también a personas
que bueno, que merecían ser
perseguidas o encarceladas.
Ahora es el ISIS, este nuevo engendro
que ha aparecido de terroristas,
degollando gente por televisión
en verdaderas puestas en escena
que uno se pregunta ¿cómo, desde dónde?
Porque permítanme, me he tornado
absolutamente desconfiada de todo
después de ver todas las cosas
que han pasado, que las cosas
que pasan en televisión en esa series
que tantos nos entretienen y nos divierten,
son pequeñas ficciones al lado
de la realidad que tenemos que vivir hoy
en el mundo.
Por eso es bueno que nos preguntemos
cómo va in crescendo esto
y cómo van surgiendo cada vez más
y mayores problemas que le hacen decir
al Papa que estamos viviendo
prácticamente una tercera guerra,
es cierto, una tercera guerra que ya no es
las guerras convencionales que vivimos
en el siglo XX, sino que son guerras
focales en donde realmente las únicas
víctimas terminan siendo
las poblaciones civiles.
Por eso dentro de unos instantes
en el consejo de seguridad en el cual
temporalmente formamos parte,
queremos plantear alguna de estas cosas,
algunos interrogantes,
no tenemos certezas,
no tenemos verdades absolutas,
pero tenemos muchos interrogantes
y queremos preguntárselos a aquellos
que poseen mucha más información
que nosotros, muchos más datos
que nosotros, que cuentan con redes
de información mucho más profundas
que mi país, no sea cosa que de tanta
información, de tantos datos,
se tenga mucha información
que realmente se sepa mucho
pero realmente se comprenda poco
de lo que pasa, porque hay que comprender
lo que está pasando para poder encarar
una resolución definitiva.
Agradezco profundamente una vez más
la voluntad política de los países,
de los 124 países que acompañaron
la resolución 68/304, sé como todos
lo saben, de que hubo presiones también
para que no tuviéramos este número
o para que no hubiera votación,
pero creo que el ejercicio
de multilateralismo práctico, efectivo
y democrático de esa resolución demuestra
que no todo está perdido,
por el contrario, está en las manos
de cada uno de nosotros,
de cada uno de nuestros países,
abordar la solución real y efectiva
de los problemas que hoy tiene el mundo.
Muchas gracias y muy buenas tardes
a todos y a todas.
En nombre de la Asamblea General,
deseo dar las gracias a la Presidenta
de la República Argentina
por la declaración
que acaba de formular.
Ruego a los representantes
que permanezcan sentados
mientras saludamos a la Presidenta.