Las autoridades que serán
protagonistas
del siguiente encuentro.
En el Salón Libertador
del Palacio San Martin
damos comienzo, de esta manera,
con el ingreso formal
de la comitiva oficial
al acto de apertura del Plenario
del Grupo de Proveedores
Nucleares.
En este acto se encuentran
presentes en este estrado
el señor Ministro de Relaciones
Exteriores y Culto de la Nación,
don Héctor Timerman.
El señor Ministro de Planificación
Federal, Inversión Pública
y Servicios,
Arquitecto Julio Miguel De Vido.
La actual Presidenta del Grupo
de Proveedores Nucleares,
su Excelencia,
la señora Embajadora
de la República Checa en Austria,
doña Verónica Kuchynova Smigolova.
El ex Presidente del Grupo
de Proveedores Nucleares
y el señor Director Nacional
del No Proliferación
de los Estados Unidos,
don Richard Stratford.
El futuro Presidente del Grupo
de Proveedores Nucleares,
el señor embajador de la República
Argentina en Austria,
don Rafael Mariano Grossi.
Encontrándose presentes además
representantes del grupo
diplomático acreditado
en la República,
autoridades y legisladores
nacionales,
provinciales y municipales.
Autoridades del Ministerio
de Relaciones Exteriores
y Culto de la Nación.
Invitados especiales.
Sean todos bienvenidos.
A continuación hará
uso de la palabra
el señor Ministro de Relaciones
Exteriores y Culto de la Nación,
don Héctor Timerman.
Hola, ya está prendido.
Buenas tardes a todos,
muchas gracias por venir,
por estar presente, aquí
en la Cancillería
y en la República Argentina.
Antes que nada, permítanme
disculpar a la señora Presidenta,
quien por un motivo de agenda,
se le superpusieron
para de reuniones
que ya tenía prevista
y no puede hacerse presente.
Nos ha pedido al ministro
Julio De Vido y a mí
que la representemos
en esta importante ocasión.
Su idea era participar,
está muy orgullosa
que la Argentina
sea sede de este Congreso
y que la Argentina asuma
tan alta responsabilidades.
Lamentablemente otras tareas
la mantienen alejada
de venir a participar
en esta reunión.
Sin embargo, para mí es un honor
darles la más cordial bienvenida
a los 48 países que han llegado
a la República Argentina
en ocasión de una nueva sesión
plenaria de este importante grupo.
La Argentina se apresta a asumir
la alta responsabilidad
de conducir al grupo
durante el período 2014-2015,
y aprovecho la oportunidad
para felicitar
a la presidenta saliente,
la Embajadora Verónica Smigolova,
de la República Checa,
por el trabajo cumplido
y asegurarles que la presidencia
argentina,
en cabeza del Embajador
Rafael Grossi,
mantendrá los altos estándares
de eficiencia que ella
y su país aportaron
en el período que se cierra
aquí en Buenos Aires.
El compromiso de mi país
con la NSG tiene sus raíces
en dos importantes realidades:
la Argentina es un país nuclear,
y es también un país
profundamente comprometido
con la no proliferación de armas
de destrucción masiva.
Estos aspectos se ven reforzados
por el hecho de que hemos asumido
al más alto nivel político
que las exportaciones
e importaciones nucleares forman
parte del ámbito estratégico,
tanto para nuestra política
exterior
como para nuestra política
económica.
Como desarrollará el Ministro
Julio De Vido,
el sector nuclear argentino
simboliza con sus logros
y éxitos una visión de país
que se ha impulsado
durante este gobierno,
y que se sintetiza
en la convicción de que la ciencia
y la tecnología y el desarrollo
son dos caras de una misma moneda,
en última instancia,
indisociables.
Es importante mencionar esto
en el marco
del Grupo de Países
Proveedores Nucleares,
ya que la Argentina,
además de ser un productor
confiable y seguro de energía
nuclear para el bienestar
de su pueblo está presente,
y cada vez lo estará más,
en el mercado internacional
como proveedor de reactores
de investigación de equipos
componentes nucleares
y de instalaciones y equipamientos
para las aplicaciones nucleares,
científicas y medicinales.
Hemos exportado exitosamente
nuestros reactores
de investigación al Perú,
Argelia, Egipto, Australia
y esperamos poder añadir más
países a esta lista muy pronto.
Acabamos de acordar
con la India la exportación
de una planta completa
productora de radioisótopos
para uso medicinal,
fundamentales para el diagnóstico
y tratamiento del cáncer.
Somos conscientes de que
el comercio nuclear internacional
está íntimamente vinculado
al diseño de la política exterior
de los países que componen
dicho comercio
o dicho espacio no admite
flaquezas en el compromiso
contra la proliferación nuclear.
Con la tecnología nuclear
se puede suministrar energía,
curar enfermos,
desalinizar el agua del mar,
irradiar granos y frutos para
protegerlos de la putrefacción
y así proteger las fuentes
de ingresos de muchos países,
pero también se pueden
desarrollar armas nucleares,
en contradicción con el régimen
de no proliferación
de armas de destrucción masiva.
Por eso, la acción de este
Grupo es tan importante,
porque asegura desde la oferta
que ninguno de nuestros países,
representados en esta sala,
transferirá o exportará
materiales o equipos
para que estos sean destinados
a fines hostiles o bélicos.
Desde la demanda también
se dan garantías
que el comercio legítimo no se
verá por motivaciones políticas.
Como país latinoamericano,
la Argentina defenderá
con el mayor ahínco los principios
de no discriminación,
de reglas iguales para todos,
y de cooperación
y comercio crecientes.
La reunión del NSG
en la Argentina
llega en un momento
muy importante.
La actividad nuclear en el mundo
mantiene un alto nivel de interés
ya que muchos países continúan
utilizando esta fuente de energía
limpia y confiable,
y otros que aún no lo tienen,
han decidido acceder a ella
con el apoyo activo
de muchos de los países
aquí representados.
Las proyecciones
de la Organización Internacional
de Energía Atómica indican
que la tendencia a una mayor
utilización de la energía
nuclear se intensifica
en particular en las economías
emergentes
y en crecimiento sostenido.
No es de extrañar, entonces,
que la India, China, Brasil,
Argentina, Sudáfrica, entre otros,
incluyan un porcentaje
de esta fuente energética
en combinaciones diversificadas
en las que las energías renovables
también tienen un lugar
importante.
Por eso, en la Argentina
todo el sector nuclear
ajusta su accionar a las pautas
y los controles
de la Autoridad Regulatoria
Nuclear,
entidad independiente
que aplica con solidez
los criterios nacionales
e internacionales de seguridad
comenzando por los del Organismo
Internacional de Energía Atómica.
En suma, a través de estos
aportes muy concretos
a la formación de políticas
nucleares
en el marco internacional,
la Argentina da a sus esfuerzos
en el plano interno,
su lógica continuidad
en el plano internacional.
Debemos garantizar que el NSG
sea un factor de estabilidad,
de equidad y de transparencia
en materia nuclear-
El NSG debe adecuarse
y actualizarse constantemente,
de modo de mantener su eficacia
y su relevancia
en un contexto de cambio
tecnológico constante.
Confiamos en poder impulsar
los esfuerzos en este sentido
bajo nuestra presidencia.
La Argentina apuesta con fuerza
a la energía nuclear
y lo hace desde una postura
proactiva, abierta y responsable.
Ese será el compromiso
de nuestra presidencia.
Muchas gracias.
Seguidamente hará uso
de la palabra
el señor Ministro
de Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios,
Arquitecto Julio De Vido.
Muy buenas tardes
a todos y a todas.
En primer lugar agradecer
la recepción al dueño de casa,
al Ministro de Relaciones
Exteriores y Culto,
querido amigo Héctor Timerman,
a la señora Presidenta
del Plenario 2013
del Grupo de Proveedores
Nucleares,
Verónica Kuchynova Smigolova,
que en pocos días más
dejará el cargo,
y decirle que la felicitamos
por la gestión llevada adelante
en tan importante organismo,
y también, seguramente,
el Embajador Rafael Grossi
continuará por la senda
de trabajo y de eficacia
que no solamente
ha llevado adelante
la señora Embajadora,
sino la República Checa.
Al señor Presidente
del Plenario 2012
del Grupo de Proveedores
Nucleares, Richard Stratford,
también es un gusto
tenerlo aquí.
Quería, en primer lugar
manifestarles la satisfacción
y el orgullo de estar aquí
ante tan importante evento.
Y darle la bienvenida también
en nombre del Ministerio
de Planificación a los 48 países
que forman el Grupo
de Proveedores Nucleares,
y que, como bien decía
el Ministro Timerman,
y yo recién, tendremos
el orgullo y la satisfacción
de llevar adelante,
de gestionar a partir
de la próxima asunción
del Embajador Grossi
en tan importante cargo.
Como responsable del área
nuclear bajo la conducción,
en primer lugar,
del Presidente Kirchner,
y actualmente de la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
en los últimos 11 años,
realizare una breve reseña
histórica del camino recorrido
por la Argentina en el sector,
en su historia,
y en el curso de los últimos
11 años específicamente.
En el 1950 el General Perón,
el entonces Presidente
de la República,
o sea, hace 64 años,
funda la Comisión Nacional
de Energía Atómica,
que también nos acompaña
aquí su Presidenta Norma Boero,
la Licenciada Norma Boero,
y siempre estuvo al frente
de la formación
de la capacidades científicas
y tecnológicas
que le permitieron a la Argentina
emprender la actividad
con sus propia tecnología
y desarrollo.
Así mismo los casos
que recurrieron contratos
comerciales con empresas
extranjeras
siempre participó activamente
en lo mismo, es decir,
nunca se tomaron tecnologías
encriptadas
o proyectos sobrehumanos.
Siempre se generó y se propició
el desarrollo tecnológico local.
Y eso trajo muchos beneficios,
no solamente a la Argentina,
sino a la comunidad internacional,
que como bien decía
el Canciller Timerman,
fue también beneficiada
a partir de exportaciones
de producto argentinos
para la salud,
para el desarrollo tecnología
en general del sector nuclear.
Es cierto que estos 64 años
hubo periodos de gran desarrollo,
pero también hubo lapsos
como el transcurrido
en el 1990 y el año 2002,
durante los cuales
el sector no registro avances
y se paralizaron proyectos
y obras en plena ejecución.
Cuando el sector nuclear
no muestra avance,
y yo creo que no solamente
el sector nuclear,
todos los sectores de la economía
y el desarrollo de un país
en general cuando no muestra
avances en realidad
lo que está haciendo
es retroceder,
no solo porque se detienen
obras de gran envergadura,
pero sobre todo porque
se descapitaliza
lo más importante
en el sector nuclear
que son sus recursos humanos.
Entre el año 2003 y el año 2006,
luego de un trabajo
de planificación de 3 años,
Argentina rediseñó
su actividad nuclear
mediante el Plan
de Reactivación Nuclear,
el cual fue anunciado
el 23 de agosto del año 2006.
Estos lineamientos fueron
impulsados por el entonces
Presidente Kirchner,
y se transformaron
en política de Estado.
Transformaron a la actividad
nuclear en una política
de Estado en la Argentina.
No tengan ninguna duda,
queridos delegados,
que hoy estamos aquí reunidos
justamente por esa decisión
del Presidente Kirchner,
sino seguramente ni la Argentina
estaría en el punto que está
en materia de desarrollo nuclear,
ni Rafael Grossi sería
el próximo presidente
de esta institución.
Se involucró a todo el sector
científico-técnico,
a la industria,
a los proveedores,
y se impulsó la complementación
con empresas y países de la región
y del resto del mundo,
con inversiones cercanas
a los 11.000 millones de dólares
en los últimos 10 años, es decir,
más de 1.000 millones
de dólares anuales.
Los resultados fueron
contundentes:
se terminó la Central Nuclear
Néstor Kirchner, ex Atucha II,
de 745 megavatios,
con tecnología de uranio natural
y agua pesada.
La construcción de esta central
había sido abandonada en 1990.
Para su terminación
se invirtieron
3.000 millones de dólares,
requirió en promedio
6.000 puestos de trabajo.
Quiero destacar que hubo
una participación del 88%
de suministros locales.
Tanto el combustible
como el agua pesada
se producirán en la Argentina.
Quiero también destacar
la tarea que le correspondió
a la Empresa Nucleoeléctrica
Argentina S.A.,
y también recocer al Ingeniero
José Luis Antúnez
que nos acompaña,
como el nervio motor,
el conductor de la obra,
y también, por supuesto,
ya que no lo hice
en el evocatorio,
mencionar la importante,
transcendente, protagónica
y transparente actividad de la
Autoridad Regulatoria Nuclear
que depende de la Secretaria
General de la Presidencia
de la Nación,
con el Doctor Parrilli,
y está conducida
por el Ingeniero Espano.
Así mismo debemos decir
que el turbogrupo de la central
será la máquina de mayor potencia
del sistema argentino.
Entiendo que en el día
de mañana,
o el día viernes a más tardar,
esa máquina estará sincronizando
por primera vez
con energía eléctrica proveniente
del uranio natural
del núcleo de la central,
el 5% de su capacidad
al Sistema Nacional
Interconectado,
y en la semana próxima,
el 30 de junio aproximadamente,
estaremos ya en el 30%,
y aquí hasta agosto o septiembre
hasta alcanzar el nivel
de 750 megavatios,
lo que es histórico
para la argentina,
y coincide también
con la presencia
de todos ustedes aquí.
Esta nueva planta
de generación eléctrica nuclear,
la Néstor Kirchner,
pasará a abastecer
en total, todo el sector
mundial argentino,
del 7 al 10% de la demanda
eléctrica,
generando un importante avance
y ahorro, y fundamentalmente,
una reformulación
de la matriz energética
de la República Argentina.
Se amplió en esta etapa
la Plata de Producción
de Agua Pesada de Herencia,
en Neuquén.
Se encuentra en ejecución
el proyecto para la recuperación
de la Planta de Enriquecimiento
de Uranio en el Pilcaniyeu,
en la provincia de Rio Negro,
con una inversión inicial
de 27 millones de dólares.
En este marco acabamos
de terminar la planta piloto
y en este momento estamos
trabajando en la puesta en marcha
de el Mocap, lo que nos permitirá
en el curso de las próximas
cinco semanas estar
produciendo por primera vez
en la Argentina,
en pequeña escala,
uranio enriquecido.
Se encuentra además
en construcción...
Esto nos permitirá estar
estar entre los 11 países
reconocidos por el organismo
internacional
de Energía Atómica
que producen uranio enriquecido.
Esperamos dentro de 5 semanas
que nuestra Presidenta
esté anunciando al mundo,
y por supuesto nosotros
haciendo las notificaciones
correspondientes en relación
a este importante evento
próximo a suceder.
Se encuentra en construcción
el primer reactor de baja
potencia, CALEM,
de tecnología y diseños
100% argentinos,
de 25 megavatios.
Este reactor se fabricará
en serie para ser comercializado
en regiones y redes pequeños.
Es de conocimiento
de todos ustedes
que los países emergentes,
por cuestiones de energía limpia,
de ahorro de energía,
de diversificación
de la matriz energética,
recurren cada vez más
al sector nuclear.
Y creemos que estas instalaciones,
estas plantas de baja potencia
sin ninguna duda tendrán
un lugar protagónico
en el mercado mundial.
Se encuentra en ejecución
la expansión de vida útil
de la Central Nuclear Embalse,
de 650 megavatios,
con un nuevo ciclo de 30 años,
con una inversión
de 5.000 millones de dólares.
Se ampliará su potencia
de más de 30 megavatios,
un 5% más.
En este contexto ya se encuentran
en ejecución los contratos
principales, y las empresas
nacionales por primera vez
producirán localmente componentes
internos para un reactor nuclear.
Mientras que en el año 2003
el sector nuclear tenía
3.000 puestos de trabajo
directos e indirectos,
hoy ocupa 8.220 trabajadores.
Es decir, se desarrollaron
5.220 nuevos especialistas,
un 174% más.
De los 5.220 nuevos especialistas,
1.780 son científicos
y expertos,
1.100 profesionales senior,
390 junior,
620 técnicos formados
en la Central Nuclear
Néstor Kirchner, ex Atucha II,
y 1.300 son soldadores nucleares
ya debidamente habilitados.
En el ámbito de la medicina
nuclear en el año 2007,
la empresa Invap importo
a Australia el reactor
de investigación que constituyó
la mayor exportación tecnológica
argentina bajo modalidad
llave en mano.
También en el año 2007
se finalizó la construcción
del Centro de Diagnostico
Nuclear
en la ciudad de Buenos Aires,
que es de clase mundial
para el diagnostico cardiológico,
oncológico y neurológico.
Argentina es el tercer
productor de Cobalto-60,
radioisótopo clave
para la radioterapia
y uso industrial.
A partir de los notables
desarrollos
de los últimos 4 años,
Argentina produce actualmente
el 5% del radioisótopo
Molibdeno-99 para radiofármacos
que se consume en el mundo,
satisfaciendo la demanda local,
y por supuesto gran parte
del mercado latinoamericano.
Se exportaron plantas
para la obtención de radioisótopo
Molibdeno-99 a Egipto,
a Australia,
y está por concretarse ventas
a Argelia y a la India.
Argentina exporta regularmente
placas para la obtención
del radioisótopo Molibdeno-99
a Egipto y a Australia.
Se exportaron a Perú, Argelia,
Egipto y a Australia
cuatro reactores nucleares
de investigación.
Como parámetro, el sector
nuclear argentino exportó
en los últimos 12 meses
200 millones de dólares.
Para los próximos años
se prevé una inversión
de 31.000 millones de dólares
y oportunidades en el mundo
de negocios para Argentina
de 2.000 millones de dólares.
Las metas son: finalizar
el Reactor de Baja Potencia CAREM,
las obras para la extensión
de la vida útil de Embalse,
y la plata completa
de recuperación y enriquecimiento
de Uranio en Pilcaniyeu,
la construcción de dos nuevas
centrales nucleares
de 745 megavatios cada una,
que contemplarán
una inversión estimada
de 30.000 millones de dólares.
La primera de ellas será
de uranio natural y agua pesada,
y la siguiente será
de Uranio enriquecido,
representando el ingreso
de Argentina a este sector,
o sea, a esa tecnología.
Tanto la dirección del proyecto,
la ingeniería, la construcción
y el montaje y provisión
de bienes y servicios
será de origen local
y se requerirá la transferencia
de tecnología para la fabricación
local del combustible.
La construcción del nuevo
Reactor Multipropósito RA10
de 30 megavatios para
la producción de radioisótopos
e investigación de materiales.
En su conjunto las inversiones
necesarias para los próximos
10 años, como decíamos
anteriormente,
estarán en el orden
de los 31.000 millones de dólares.
En este sentido es un desafío
para el sector nuclear mundial
el acceso al financiamiento
internacional
para proyectos nucleares.
Sin duda los desafíos
que plantea el sector
requerirán de nuevas alternativas,
como el enfoque multilateral.
Quiero destacar la firma
de un acuerdo entre la Argentina
y el Banco de Desarrollo
para América Latina
para un préstamo por más
de 200 millones de dólares
destinado al proyecto
de extensión de vida
de una central nuclear,
siendo la primera vez
que un organismo multilateral
otorga un préstamo para
financiar un proyecto
estrictamente de energía nuclear.
El éxito del sector nuclear
en el mundo también requerirá
decididamente el desarrollo
industrial de trabajo conjunto
hacia la actualización
de la tecnología
en el marco de los más exigentes
estándares de seguridad
y calidad para la actividad,
entre los cuales esta
institución, este grupo,
va a tener un rol sin duda
protagónico
y factor de equilibrio.
En este sentido, respecto
a la seguridad y gestión
de residuos radioactivos
quiero brevemente anunciar
algunas de las medidas
más relevantes que adoptó
nuestro país en los últimos
tiempos.
Como establece la Ley 25.018,
la Comisión Nacional
de Energía Atómica
labora un plan estratégico
de gestión
de residuos radioactivos
que ha presentado
el Poder Ejecutivo nacional
y al Congreso para su aprobación.
Todas las centrales
fueron adecuadas
a los nuevos requerimientos
internacionales post-Fukushima.
Respecto a la Central Nuclear
Juan Domingo Perón,
ex Atucha I, la cual
se encuentra produciendo
350 megavatios, se construyó
un nuevo deposito
para el almacenamiento transitorio
de filtros de procesos.
Se construyeron tres depósitos
y cuatro silos
que totalizan 1.300 metros
cuadrados para el almacenamiento
de los residuos provenientes
del desmantelamiento
de componentes de la Central
Nuclear Embalse.
Se pusieron en marcha
las instalaciones y sistemas
para el tratamiento
de residuos sólidos,
líquidos y gaseosos
para la Central Nuclear
Néstor Kirchner, ex Atucha II.
Se construyó el depósito
de almacenamientos prologados
en el predio del Centro
Atómico Ezeiza
para el tratamiento
y almacenamiento
de residuos provenientes de
instalaciones nucleares del país.
Se finalizó el diseño de
los sistemas para el tratamiento
de los desechos radioactivos
del CAREM.
Se completó el desarrollo
de las técnicas radioquímicas
para identificar y cuantificar
los radionucleos exigidos
por la ARN, la Autoridad
Regulatoria Nuclear,
para ampliar la información
del inventario radiológico
de residuos radioactivos.
Se encuentra en construcción
el Laboratorio de Caracterización
de Residuos Radioactivos
en el área de gestión Ezeiza
de clase mundial,
estimándose su terminación
durante el presente año 2014.
Sin duda la realización
de este plenario,
asegura la Presidenta
del Grupo de países
Proveedores Nucleares,
es imprescindible
para fortalecer el trabajo
mancomunado en pos de continuar
desarrollando el sector nuclear
en un mundo que cada vez
va a reclamar más de esta
tecnología,
que va a reclamar más
de la energía,
de las cuestiones
terapéuticas relacionadas
con la medicina nuclear,
y fundamentalmente,
nuestra tarea será encontrar
nuevas oportunidades
de inversión y de financiamiento,
mostrando al mundo los estándares
y niveles de seguridad
con los que se desarrolla
nuestra actividad.
Muchísimas gracias.
Señoras y señores,
de esta manera
damos por finalizada
esta instancia
en la que ha estado
precedido este estrado
por el señor  Ministro
de Relaciones Exteriores
y Culto de la Nación,
don Héctor Timerman.
El señor Ministro de Planificación
Federal, Inversión Pública
y Servicios,
Arquitecto Julio De Vido.
El ex Presidente del Grupo
de Proveedores Nucleares
y el señor Director Nacional
del No Proliferación
de los Estados Unidos,
don Richard Stratford.
La actual Presidenta del Grupo
de Proveedores Nucleares,
su Excelencia,
la señora Embajadora
de la República Checa en Austria,
Doctora Verónica
Kuchynova Smigolova.
Como así también a cada uno
de ustedes.
Muchísimas gracias por todo,
han sido muy amables
por este acto de presencia.
Los esperamos en cualquier
momento,
y les decimos hasta siempre.
Por supuesto el señor embajador
de la República Argentina
en Austria,
don Rafael Mariano Grossi,
sea usted bienvenido
próximamente en su nueva gestión.
Hasta siempre
y muy buenas tardes.