Muy buenas noches
a todos y a todas,
señor Presidente de la Asamblea
General de Naciones Unidas
una especial felicitación,
en representación de Antigua y Barbuda,
miembro del RULAC y del CELAC,
un honor para todos los
latinoamericanos su presidencia,
en esta 68º reunión
de Naciones Unidas.
En principio nuestra solidaridad
con las víctimas
del atentado de Kenia,
también de Pakistán, en general,
de todas las víctimas de
los atentados terroristas
que se producen, hoy,
en distintas partes del mundo.
Lo nuestro no es desde una
solidaridad, o mención protocolar.
En nuestro país, la Argentina, junto
a los Estados Unidos de Norteamérica,
son los dos únicos países
del continente americano
que han sufrido
ataques terroristas.
En nuestro caso,
en dos oportunidades:
en el año 1992, con la voladura
de la Embajada de Israel,
en la Ciudad de Buenos
Aires, y dos años más tarde,
la voladura de la AMIA,
la mutual de la comunidad
israelita en la Argentina.
Algunos de sus familiares,
como siempre,
nos acompañan y los
diviso desde aquí.
Por lo tanto, la claridad de saber
que estamos ante verdaderas víctimas
porque no son combatientes,
no son soldados,
es gente que subía
a un ómnibus, entraba en un bar,
entraba en su lugar de trabajo y era
sorprendida por un artefacto letal,
no había decidido
participar en ninguna guerra,
no era combatiente, no era soldado,
no había elegido ir a pelear.
Creo, entonces, que
fundamentalmente a esas víctimas
y a sus familiares es con quien debe
estar expresada nuestra solidaridad
y nuestra más firme condena
a todo tipo de terrorismo.
No puede escapar a
esta 68º Asamblea,
atravesada por la cuestión Siria,
casi premonitoriamente
estuve hace muy poco tiempo,
aquí también,
en las Naciones Unidas,
presidiendo la sesión
del Consejo de Seguridad.
Argentina es miembro
no permanente,
durante los años 13 y 14.
Y ese 6 de agosto, 6 de agosto,
hace poco menos de mes y medio,
proponíamos la reforma
del Consejo de Seguridad
porque sosteníamos que su funcionamiento,
su lógica databa de la post-guerra,
databa de la Guerra Fría donde
el temor al holocausto nuclear
había creado ese organismos
integrante de las potencias
que había vencido a la
Alemania nazi y que luego,
producida el mundo
bipolar y la Guerra Fría,
ante el temor de un holocausto nuclear
se había creado ese funcionamiento,
con poder de veto, de modo tal
que nadie pudiera apretar un botón
y que el mundo
volara por los aires.
Lo cierto es que ese instrumento
que funcionó desde 1945,
hoy se ha demostrado absolutamente
antifuncional y obsoleto
no solamente frente
a la cuestión Siria,
sino también ante otros
frentes contra la paz
y contra la inseguridad en el mundo.
Yo he escuchado y agradezco,
también, el hecho de que
por primera vez podamos
hablar tan avanzada una sesión
porque se rompe, un poco,
la lógica y la inercia
de lo que suelen
ser estás reuniones,
donde cada uno viene con
un formato de discurso
donde casi es un monólogo,
que le impide interactuar,
o tal, vez argumentar
o contra-argumentar
contra otros discursos y otras
ponencias que han tenido lugar aquí.
Yo he escuchado atentamente
muchos, casi todos los discursos
que se han pronunciado,
hoy, en el día de la fecha.
Obviamente he prestado mayor
atención a aquellos que inciden
en el sistema de decisiones
global, y también, por supuesto,
he prestado mucha atención
porque soy una firme defensora
del multilateralismo
al primer discurso,
al del señor secretario general
de Naciones Unidas, Ban Ki-moon.
En muchos de ellos he escuchado
como que el 21 de agosto,
nosotros habíamos hablado del 6 de
agosto de la necesidad de reformular
ese Consejo de Seguridad, de que
ya no existiera el derecho de veto,
que se adoptara, por ejemplo,
el sistema que tenemos en los
organismos regionales de América,
como el UNASUR,
como el CELAC, como el MERCOSUR,
donde las decisiones se
toman por consenso. ¿Por qué?
Porque a diferencia de un
organismo de gestión de gobierno,
donde el derecho de veto es
necesario para poder gobernar
cuando se trata de la gestión
de resolución de conflictos,
si una de las partes
que está en el conflicto,
o que tiene intereses en el
conflicto tiene el derecho a veto,
este derecho a veto se convierte
necesariamente en un obstáculo
para la resolución del conflicto.
No sabíamos qué iba a pasar
15 o 16 días después.
Y muchos mencionaron, aquí, que el 21
de agosto se produjo la crisis de Siria.
En realidad, resulta
bastante incomprensible
que se hayan dado cuenta
que en Siria había una crisis
únicamente el día 21, cuando estalló
el escándalo de las armas químicas.
Siria viene con un enfrentamiento
desde hace dos años y medio,
han muerto más de
150 mil personas,
y el 99,99 por ciento de
esas personas han muerto
por medio de armas
convencionales, no armas químicas.
Recuerdo que en la
última Reunión del G-20,
cuando se abordó y se discutió el
tema de la cuestión Siria, planteé:
"¿Qué diferencia hay entre
un muerto por una metralla,
por una mina antipersonal, por un misil,
por una granada que por un arma química?".
Tal vez impresione más, o menos,
tampoco es la primera vez
porque se habla de armas químicas
como si estuviéramos
por primera vez
ante un fenómeno de armas químicas
o de armas de devastación masiva.
Recordaba un mandatario, que
intervino también en el día de la fecha,
de las cámaras de gas
de los nazis, terribles,
las trincheras, también
armas químicas en otro lado.
Yo también recuerdo, porque
me lo contaron y porque lo leí,
porque no había nacido, del holocausto
nuclear en Nagasaki e Hiroshima
y las consecuencias de
ese uso de esas armas
durante muchas
generaciones de japoneses.
Ya más, y más joven, como
recordaba el presidente del Uruguay,
cuando era joven,
yo también fui joven. Recuerdo
cuando tenía menos de 20 años
y muchos de ustedes
también lo deben recordar
el uso de napalm o fósforo,
en la Guerra de Vietnam
que inmortalizaron
aquellas fotografías,
que recibiera el Premio Pulitzer
y que eran chicos desnudos,
una chica desnuda,
lo recuerdo como si fuera hoy,
corriendo en un camino y habiendo
sido objeto de un bombardeo de napalm.
También recuerdo,
para ser justo,
el dolor de la
sociedad norteamericana
viendo abrir el vientre
de sus aviones y bajar,
en bolsas negras, los cadáveres de
los soldados que había ido a pelear.
Me imagino el dolor
de cada madre, de cada novia,
de cada hermana, de
cada esposa, de cada hija
de cada uno de esos soldados
que moría, vaya a saber por qué,
muchos sin saber por qué, a miles
y miles de kilómetros de su país.
Cuánta irracionalidad,
cuanta injusticia.
No hay guerras justas,
no hay guerras justas,
sólo la paz es justa.
Y decíamos, ese 6 de agosto,
cuando abordábamos el concepto
de cómo tratar la paz
y la seguridad y decía yo,
que la paz y la seguridad
no son conceptos militares,
son conceptos políticos. Hoy
tuve una gran satisfacción,
cuando escuchando al señor
secretario general de Naciones Unidas,
mencionaba este concepto
que habíamos dado
en el Consejo de Seguridad:
la paz y la seguridad
no son conceptos militares,
son conceptos políticos.
Por eso saludamos el hecho
de que se haya podido arribar
a un acuerdo
en la cuestión Siria.
Nosotros nos opusimos
a la intervención directa,
al bombardeo. Era
simple y sencillo:
el argumento de que para evitar
muertos íbamos a provocar más muertos
no se sostenía desde ningún
lugar argumentativo y racional.
Pero además no hablábamos
desde cualquier lugar,
hablábamos de un
país muy respetuoso
de las normas escritas
del derecho internacional.
Mi país es firmante del Tratado
de no Proliferación Nuclear,
siendo Argentina
uno de los países de mayor,
sino tal vez el de mayor desarrollo
nuclear de América Latina.
Desarrollo nuclear que
lo hacemos únicamente
con fines pacíficos y científicos,
vendemos generadores
nucleares a Egipto, a Argelia,
a Australia. También
tenemos la energía nuclear
destinada a fines medicinales,
o sea no andamos condenando
el uso de la energía nuclear
con fines de guerra y al mismo tiempo
desplazamos submarinos nucleares
como nos pasa, por ejemplo,
a los argentinos
en nuestra disputa de soberanía
sobre nuestras Islas Malvinas,
donde el Reino Unido militariza,
militariza el Atlántico Sur
y envía submarinos nucleares.
O sea no tenemos doble
estándar, no somos hipócritas.
No solamente somos firmantes del
Tratado de no Proliferación Nuclear,
somos además miembros
de la Corte Penal, de Roma,
también mencionada en su discurso
por el señor secretario general
de Naciones Unidas, o sea
cuando hablamos de la
condena a dictadores
hablamos de que somos
parte de ese tribunal
y por tanto podemos
estar sometido a ese tribunal.
también formamos parte de la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos,
con sede en Washington.
Lo curioso es que mucho de los
que hablan de derechos humanos,
de respeto a las instituciones
y al derecho internacional,
y a la Corte Penal de Roma y a
cuanto discurso sobre derechos humanos
ande por allí suelto no han
firmado ninguno de estos tratados.
Y qué hablar de derechos
humanos la República Argentina,
hemos sido miembros
fundadores e impulsores,
del tratado.. Primero, de la creación
de la Secretaría de Derechos Humanos,
en el ámbito de Naciones
Unidas y, luego, del Tratado
sobre Desaparición
Forzada de Personas.
Me acompaña también, hoy aquí, la
titular de Abuelas de Plaza de Mayo,
quien también me
acompañó en París
para firmar aquel tratado,
del cual también
somos fundadores.
Menciono este tema de
los derechos humanos
porque también en otro
discurso, no quiero equivocarme,
hoy se dijo: "Si ese es el mundo
en el que la gente quiere vivir",
se refería a aquellos
países que creemos
realmente que hay una
diversidad cultural,
y que hay valores que tal vez
nos parezcan a nosotros absolutos
y a otros les parezca
relativo, y viceversa,
he escuchado hablar de tolerancia.
A mí no me gusta la palabra tolerancia,
la palabra tolerancia
siempre implica:
"te aguanto porque
no tengo más remedio".
A mí me gusta la palabra
aceptar, aceptar al otro,
aceptar que el otro es diferente
y que el otro acepte
que yo soy diferente.
Se dijo, hoy aquí, que "Si ese es
el mundo en que la gente quiere vivir
deberían decirlo, y contar con la
fría lógica de las fosas comunes".
Argentina también puede
hablar de fosas comunes,
todavía, en pleno siglo XXI,
estamos descubriendo fosas
con los restos de los miles
de detenidos y desaparecidos,
durante de la dictadura genocida,
del 24 de marzo de 1976,
similar a la que se instaló
un 11 de septiembre de 1973,
en la hermana República de Chile,
derrocando al gobierno
democrático de Salvador Allende.
Cuánto nos hubiera gustado que
tantos discursos condenando
a dictadores genocidas
hubieran podido estar
en aquella época,
cómo nos hubiera gustado que vinieran
a ayudar a los pueblos argentinos,
chilenos y a tantos otros del continente
americano, que en medio de la Guerra Fría
éramos las víctimas propicias
de dictadores y asesinos.
Pero también se dijo acá,
que si bien se respetaban los derechos
humanos podría tratarse el caso
de alguien, que como fuera coincidente
con los intereses de alguna potencia,
se comportarán de otro modo.
De estas cosas hablamos
y de este doble
estándar hablamos,
de la necesidad de acabar
con este doble estándar
y que las resoluciones,
que las decisiones
de este organismos multilateral,
como es Naciones Unidas,
se cumplan a rajatabla
para débiles y para fuertes,
para grandes y para pequeños.
Lo estamos esperando
nosotros, por ejemplo,
desde 1965, cuando
el plenario de la resolución
y muchísimas otras resoluciones
posteriores de esta Asamblea
y del Comité de Descolonización
obligan a ambos países,
a la República Argentina
y al Reino Unido
a sentarse a dialogar.
Diálogo.
Otra palabra que he
escuchado recurrentemente
en todos los discursos, a dialogar
porque hay una
controversia de soberanía
sobre territorio malvinense.
Sin embargo, caso omiso absoluto,
por parte del Reino Unido
y así seguimos con esto
de los dobles estándares,
que a algunos no les gustan que
se mencione, o las hipocresías,
pero que son como las brujas,
que las hay, las hay. Evidentemente.
Y también he escuchado
y debo decir con agrado,
no solamente voy a decir las cosas
que me parecen doble estándar,
sino también con las
que estamos de acuerdo,
que finalmente se ha
reconocido la necesidad
como base esencial para
lograr comenzar a desatar
ese nudo gordiano que es la
cuestión de Medio Oriente,
la necesidad del reconocimiento
del Estado de Palestina
y del derecho del
Estado de Israel también,
a vivir dentro de sus
fronteras en forma segura.
Es más, creo que con
mucho acierto se ha dicho,
que es imposible lograr
seguridad para el Estado de Israel
si no se reconoce
también la existencia
y se viabiliza físicamente
la existencia del Estado palestino.
No podemos menos que coincidir
con esta caracterización.
También, he escuchado al nuevo
Presidente de la República
Islámica de Irán
y he escuchado los comentarios
que las grandes potencias
han hecho sobre
este cambio de gobierno.
Me pareció entender,
si no he escuchado mal,
que hay una suerte de
nueva expectativa de cambio
frente a la renovación de las autoridades
de la República Islámica de Irán
que, como ustedes saben,
tenemos una diferencia
producto de que la causa
AMIA y la Justicia argentina
han acusado formalmente
a 5 ciudadanos iraníes
de haber tenido participación
en la voladura de la AMIA.
Desde hace 10 años,
se cumplen 10 años
desde que por primera vez,
quien fuera presidente de la Argentina
a partir del 25 de mayo del año 2003,
el presidente Néstor Kirchner,
reclamara en este mismo reciento
cooperación
a la República Islámica de Irán
para el esclarecimiento
de los hechos.
Año tras año él,
hasta el año 2007,
y desde el año
2007 hasta la fecha,
quien habla también
hemos venido reclamando esto.
Es más, hace 1 año
recibimos una respuesta
por parte del entonces
canciller iraní
para entablar una conversación
y arribar a un acuerdo de cooperación.
¿Por qué? Y por una
razón muy sencilla:
porque la causa está
estancada desde hace 19 años,
no se moviliza
y si hay 5 acusados iraníes,
con los únicos que
puedo y tengo que hablar
para que el juez pueda
tomar una declaración
a estos 5 ciudadanos
es, obviamente,
con la República de
Irán. Parece muy obvio,
pero muchas veces en
este mundo tan particular,
y en mi país también que
es un poco particular,
hay que explicar
las cosas obvias.
Lo cierto es que también
escuché hablar hoy
de elecciones imperfectas.
Me gustó el término que utilizó un
presidente, "elecciones imperfectas".
Creo que cuando la
Argentina vino pidiendo
la cooperación durante
10 años y de repente
alguien que ha venido
demandando la cooperación dice
"Bueno, vamos a conversar,
vamos a cooperar",
me parece que no había otro
elección posible que sentarse.
Esto fue utilizado
internamente en nuestro país
para atacarnos políticamente.
Y también aquí en Estados
Unidos por los fondos buitres
para ponernos en contra
del Congreso americano
y decir que estábamos
haciendo un acuerdo con Irán.
Sí, claro, un tratado
con Irán pero ¿sobre qué?
¿Sobre armas nucleares?
No.
¿Sobre una alianza estratégica
para atacar Occidente?
No. ¿Sobre un acuerdo para
convertirnos al islam? Tampoco.
Simplemente el acuerdo era
destrabar la cuestión procesal
y permitir tomar declaración
a los acusados por la
Justicia argentina y,
al mismo tiempo, la
garantía del debido proceso
con una comisión
de juristas internacionales,
que no fuera ni
iraníes ni argentinos,
que garantizaran, sin ser
vinculante, el debido proceso.
En mi país, ese tratado ya
fue aprobado hace 9 meses,
casi diría que está
por nacer el niño,
si lo midiera en términos
biológicos y de parto.
Fue aprobado por todos
los organismos competentes,
el Parlamento, fue publicado
en el Boletín Oficial,
el mundo tiene
conocimiento que Argentina
ha dado cumplimiento
a este tratado,
a los que decían que era
tan conveniente para Irán,
diríamos que después de 9
años sin tener ninguna noticia
ni ninguna notificación ni ninguna
aprobación por parte de las autoridades,
me permito dudar de que
realmente no tuviéramos razón
nosotros cuando firmábamos
y decíamos que era un instrumento
para destrabar la cuestión.
Lo cierto es que
hay nuevo gobierno,
lo cierto es que esperamos
que este nuevo gobierno,
a quien también escuché
atentamente en el discurso
y también leí declaraciones
del actual Presidente
de la República Islámica de Irán,
que dijo que de ninguna
manera se niega el Holocausto,
es creo algo muy importante,
lo es por lo menos para mí
y creo que lo es para
muchísimos ciudadanos globales,
ciudadanos del mundo,
que hoy inclusive en
su discurso manifestó
que precisamente
la sociedad iraní
había dado muestras a
través de esta elección,
desplazando a quien
tenía posturas,
bueno,
que todos hemos escuchado,
no vale la pena repetirlas,
por posturas más moderadas,
una vocación, por lo
menos lo que se dijo aquí,
en este mismo lugar, con
estos mismos micrófonos,
una voluntad de acordar,
de hablar, de estar abiertos,
de ser una sociedad democrática,
de paz y de buena voluntad.
Bueno, el Presidente de Francia
mencionó el expediente nuclear
como la cosa importante de Irán.
Yo quiero mencionar el expediente
AMIA como la otra gran cuestión.
Dijeron que van a dar muestras
abriéndose a una negociación
en el tema de que no quieren
armas para uso militar,
o sea que van a adherir,
por lo menos es lo que entendí,
a lo que adherimos nosotros,
a la no proliferación.
Ahora esperamos que nos digan
si se ha aprobado el acuerdo,
cuándo se va a aprobar
en casa negativo
y que, además,
pudiésemos tener una fecha
de conformación de la comisión,
una fecha también para que el
juez argentino pueda ir a Teherán,
sí a Teherán, no tenemos
miedo, vamos a ir a Teherán,
no tenemos miedo. Porque además,
creemos en la buena
voluntad de la gente,
no tenemos porqué
no creer que quieren la paz.
Todos los que pasaron
hablando por acá, todos,
dijeron que quieren la paz,
que se aman unos con los otros.
Así que, les creemos a todos,
pero esperamos de todos
acciones coincidentes
entre lo que dijeron
y con lo que vayan a hacer.
Por eso, dejo planteado
este tema, puntualmente,
que no tengo dudas,
de ser ciertas las palabras
que aquí se pronunciaron,
vamos a tener respuesta positiva.
Digo esto para que no se confunda
nuestra profunda convicción
con las normas del
Derecho Internacional,
tampoco se confunda nuestra
paciencia con ingenuidad o estupidez.
Queremos, creo que ha pasado
un tiempo más que prudencial,
respuestas.
Lo merecen las víctimas
y yo creo que lo merece la
propia República Islámica de Irán
si es que realmente
quiere demostrarle al mundo
que hay un gobierno diferente
y que hay acciones diferentes.
Yo confío en que así sea,
no tengo por qué no hacerlo.
Con respecto a otras cuestiones
que también me interesara plantear,
estos serían...Yo digo que nosotros
somos cumplidores seriales
de las normas del
Derecho Internacional
y somos también víctimas seriales
víctimas seriales
de otras normas no escritas,
normas no escritas pero que
hoy tienen una gran importancia
en el mundo de la
economía y de las finanzas,
normas no escritas por los
grandes centros financieros,
por las calificadoras de riesgo,
por aquellos que especulan
como los fondos buitres
con aquellos países
que como la Argentina
defaultearon su deuda allá
por el año 2001, sumiendo...
Se habló también
en este recinto, de pobreza,
se habló de la necesidad de que los
chicos y las niñas tengan educación.
Yo quiero leer 2
párrafos del discurso
del señor Secretario
General de Naciones Unidas:
uno, que se refiere a las armas,
donde habla de la
pobreza y señala que
"Mientras tanto, en momentos de
necesidades humanas apremiantes
el gasto en armas continúa
siendo absurdamente elevado.
Corrijamos nuestras prioridades,
invirtamos en la gente
en lugar de desperdiciar miles
de millones en armas letales".
La Argentina, aclaro,
no produce armas químicas
ni siquiera vende
armas convencionales.
Sería interesante averiguar
quién provee de armas
a los grupos,
esto lo dije en el G-20,
a los grupos rebeldes que
enfrentan al gobierno de Siria,
porque, bueno, va de lógico
que el gobierno de Siria
tiene las armas
que tiene el Estado,
nos gustaría saber
quiénes proveen las armas
de los que enfrentan
al gobierno sirio.
Y esto no significa en
absoluto tomar parte por nadie,
simplemente es plantearnos
cosas que son muy lógicas
y que constituye hoy
un verdadero negocio
como es el negocio de las armas.
Porque, Dios mío,
¿hubo que esperar que murieran
mil personas con armas químicas
para descubrir
que habían muerto 150 mil?
¿Por qué no se decretó
un embargo de armas hace 2 años
para evitar que
muriera tanta gente?
Bueno, eso deberían contestarlo
los que venden armas,
nosotros no las vendemos, así
que es una respuesta que realmente
no la podemos dar en este
ámbito, aunque la imaginamos.
Quiero leer también
una parte muy importante
donde el Secretario
General de Naciones Unidas
hablaba de la
situación económica.
Porque si bien toda esta Asamblea
fue cruzada por la cuestión Siria,
está claro que la crisis
económica que comenzó aquí
en Estados Unidos con la
caída de Lehman Brothers
en 2008 y que pese a los
discursos y pese a las cosas,
sigue produciendo una
situación volátil, quebradiza,
como se dijo...Quebradiza es un
término que se utilizó mucho,
no acá, sino en el G-20.
Quebradizo.
Vemos millones de
desocupados en el mundo,
similar situación a la que
vivió Argentina en el año 2001
con el default de la deuda.
Y a eso iba, a que somos
víctimas seriales también
de esas reglas
no escritas de los lobistas,
de las calificadoras de riesgo,
de los derivados financieros
que siguen especulando como
buitres sobre los países
que caen en default, compran
bonos a muy escaso precio
y luego pretenden
cobrar sumas millonarias.
Esta es la historia
de la Argentina,
pero puede ser la historia de
cualquier otro país en muy poco tiempo.
La Argentina, a partir del
gobierno del presidente Kirchner,
del 25 de mayo de 2003,
comenzó a dedicarse a ver
cómo podíamos salir de esa deuda
que significaba el 160 por ciento
del PBI de nuestro país.
25 por ciento de desocupación,
54 por ciento de pobreza,
30 y pico por ciento
de indigencia.
Muchos países que hoy también
podrían verse reflejados.
En el año 2005 se produce la primera
reestructuración de la deuda:
entra un 76 por ciento
de los acreedores.
Durante mi gestión,
en el año 2010,
se vuelve a abrir
el canje de la deuda
y llegamos a un 93 por ciento
de los acreedores de la deuda.
Tengan en cuenta ustedes
que en cualquier país
que tiene una ley de quiebras
cuando quiebran las empresas,
se requiere para
llegar a un acuerdo,
por lo menos en la Argentina,
que esté de acuerdo un 66
por ciento de los acreedores
para que el juez de la quiebra
obligue al resto de los acreedores
a aceptar ese acuerdo.
Aquí en Estados Unidos creo que es
también la misma cifra, el 66 por ciento.
Es más, aquí en Estados Unidos pueden
quebrar hasta las municipalidades
y un juez puede determinar
que si es necesaria
la sustentabilidad de la municipalidad,
puede haber menos del 66 por ciento.
Lo cierto es que la
Argentina en el año 2010
había llegado y ha llegado a un acuerdo
con el 93 por ciento de sus acreedores.
Y desde entonces,
desde el año 2005 a la fecha,
ha pagado en término
y rigurosamente
cada uno de los
vencimientos de su deuda.
A punto tal que el último
pago se hizo hace pocos días,
era un bono con legislación
local, con legislación argentina,
pagadero en Buenos Aires,
se pagaron 2.070 millones de dólares
y de aquel 160
por ciento del PBI,
hoy estamos en un 45, un
poco menos, del PBI de deuda,
de la cual gran parte es
dentro del propio sector público
y en moneda extranjera
Argentina está debiendo
solamente el 8,7
por ciento de su PBI,
tanto a tenedores privados
nacionales como extranjeros.
Pero reitero: venimos
cumpliendo rigurosamente.
Hete aquí que en el año 2008,
7 años después de que la Argentina
había defaulteado su deuda,
fondos buitres,
como se los llama,
yo digo esta es una ONU
entre los buitres de la deuda
y los halcones de la guerra,
es peor que la de los
pájaros de Hitchcock,
por lo menos Hitchcock
era un buen director.
Pero lo cierto es que compraron
por 40 millones de dólares bonos
que hoy pretenden comprar
por afuera del acuerdo
de los acreedores
que acordaron quitas,
que acordaron períodos de plazo,
como hace todo grupo de
acreedores que quieres cobrar
y entonces establecen
quitas y plazos de pago,
quieren cobrar la totalidad
a valor nominal del bono,
sin ningún plazo
ni quita ni espera.
O sea, de 40 millones de dólares
que lo compraron en estos benditos
mercados autoregulados,
cobrar hoy 1.700
millones de dólares o más.
Un rendimiento en dólares del año 2008
a la fecha que supera el 1300 por ciento.
Yo me pregunto y le pregunto al
Secretario General Ban Ki-moon,
¿dónde vamos a
encontrar empresarios
que se dediquen a crear
empleos, a innovar,
a invertir en producción, en
generar trabajo cuando en realidad,
a partir de una suerte
de economía casino,
alguien compra 40 millones de
dólares en bonos defaulteados
y luego consigue una
sentencia judicial
que le dice que puede cobrar
1300, 1700 millones de dólares?
Esto no es un problema de la Argentina,
esto es un problema del mundo.
Por eso, agradecemos también
a la República de Francia
el haberse presentado ante
la Suprema Corte de Justicia
de los Estados Unidos
como "amicus curiae".
También agradecemos a la
extitular del Fondo Monetario,
Anne Krueger, que no es
precisamente una amiga
ni nunca lo fue de la República
Argentina, que también lo hizo.
Y recordamos aquel secretario
del Tesoro americano,
Paul O'Neill, que cuando decidieron
soltarle la mano a la Argentina,
en el año 2001, con una
crisis social, institucional
y más de 30 muertos por
represión en las calles,
dijo que los plomeros
americanos o norteamericanos
no tenían por qué pagar
la fiesta de los argentinos.
Yo digo hoy que los
millones de argentinos
que recuperaron el trabajo,
los millones de argentinos
que volvieron a tener
esperanzas e ilusiones,
los científicos que
retronaron al país,
los chicos que volvieron
a tener educación,
tampoco tienen por qué pagar
la fiesta de los lobistas
que porque participan
en campañas políticas
y ponen plata en las campañas
de los políticos aquí,
tiene el poder
de lobby suficiente
para lograr hacer tambalear
el sistema financiero internacional.
¡Qué cosa, no! Y miren
qué poco tiempo pasó
entre aquella aseveración
de Paul O'Neill
y esto que estamos
manifestando hoy.
Y no estamos pidiendo nada,
estamos pidiendo simplemente
que nos dejen pagar.
¡Qué cosa, no! De haber
defaulteado la deuda,
hoy no nos quieren
dejar pagar la deuda.
Resulta casi absurdo en
un mundo que se debate
en reestructuraciones de deudas,
en millones de hombres y mujeres,
inclusive aquí en Estados Unidos,
uno puede ver hombres y mujeres
sin trabajo, que han perdido su casa,
que han visto disminuido su empleo,
ni qué hablar en una Europa devastada.
Obviamente, la Argentina y muchos
de los que estamos sentados aquí,
no tenemos la suerte de ser países
que emitamos moneda de reserva.
Pero lo cierto es que hemos
evidenciado una voluntad
de cumplimiento que creo que
debe ser reconocida bajo pena,
bueno, de que en realidad se
quiera instalar una doctrina
de que se quiera castigar
o escarmentar a la Argentina
porque pudo salir del
pozo, pudo generar empleo,
pudo generar crecimiento,
pudo pagarles a sus
acreedores sin las recetas
que se le querían imponer desde
el Fondo Monetario Internacional.
Dicho sea de paso, la
necesidad también de determinar
una ley global, una
regulación global de mercados
y una intervención. Porque ha
habido declaraciones fantásticas
del G-20 en cuanto a
las guaridas fiscales,
calificadoras de riesgo,
movimientos de capitales.
Pero lo cierto es que el mundo
necesita de una normativa global
para una gobernanza global,
de la misma manera
que se pide respetar
las resoluciones del
Consejo de Seguridad,
de la Asamblea de
Naciones Unidas,
pedimos también normativas
y también el respeto a la
soberanía de los países,
y, fundamentalmente, a los
países que queremos cumplir.
Yo quiero finalmente,
dirigirme a todos ustedes
en este día tan particular
en donde se
entremezclan la guerra,
las violaciones a
los derechos humanos,
o a otras violaciones también
a los derechos humanos,
tal vez más sutiles
como la de perder el trabajo,
perder los derechos, perder
la vivienda, perder la esperanza.
Creo que, en definitiva, nuestra
obligación como dirigentes globales,
es construir una historia
diferente en serio.
Muchos de los que aquí
pasaron tuvieron discursos
un tanto ambivalentes,
entre esperanzadores
y entre desilusionados porque no
habían podido hacer lo que querían,
como si de repente hubiera
sido algo así como un capricho,
como querer hacer algo,
no lo dejaron y se enojaron.
Yo creo que lo único que uno no pude
hacer cuando tiene la responsabilidad
de conducir un
país y, sobre todo,
cuando se tiene la posibilidad de
conducir un país con mucho poder,
es enojarse y mucho
menos equivocarse.
Esto es lo único que no
podemos hacer: equivocarnos.
Porque los errores,
no los pagan los dirigentes
que toman las decisiones o
hacen las elecciones imperfectas,
los errores se pagan
en vidas humanas,
sin son de la guerra, pero
también en vidas humanas
si son de la economía,
en desocupación,
en falta de salud,
en falta de educación,
en falta de vivienda,
en inseguridad,
en mano de obra barata
para el narcotráfico
que tanto decimos combatir.
Una de las claves para
combatir el narcotráfico
es terminar con la
mano de obra barata
de los países emergentes
y subdesarrollados
y también terminar
con el lavado de dinero
del narcotráfico en
los países centrales.
Porque la verdad que el
dinero del narcotráfico,
no se lava en los países que
producen la materia prima,
el dinero del narcotráfico se
lava en los países centrales.
Bueno es decirlo también ya que
tanto se habla del narcotráfico
y se habla de tantas cosas.
Voy a terminar con
una frase que pronunció
el señor Secretario
General de Naciones Unidas,
me gustó mucho, me pareció muy
apropiada la convocatoria que realizaba
y que era, precisamente, una
convocatoria de convertir la esperanza
en acción a través del
trabajo duro, del compromiso,
la habilidad y la integridad
y finalizaba diciendo:
"Con pasión" Yo soy una
persona con mucha pasión.
A veces dicen que me
excedo en esto de la pasión
y soy un poco fuerte en mis
exposiciones, pero bueno...
"Con pasión, pero
sobre todo con compasión
podemos construir el
futuro que su gente desea
y que nuestro mundo
necesita". Compasión.
Compasión. no es la primera vez
que escucho esa palabra.
Debo confesarles que la
escuché hace muchos años
en mi país con mucha frecuencia.
Tal vez lo entendí en ese momento
por esto de la pasión, ¿no?
La pronunció y la pronuncia
todavía un cardenal argentino
que hoy es Papa,
a quien también le
agradezco como cristiana
como cristiana, la intervención
fundamental que tuvo también
en esto de la cuestión
Siria. Con pasión,
pasión por la esperanza,
pasión por el porvenir,
pasión por el futuro y compasión
por los que menos tienen,
por los más vulnerables,
por los que esperan todo,
por los que no han hecho
nada para merecer la miseria
y el estar dejados
de la mano de Dios.
Con compasión para todos aquellos
que son víctimas de la guerra,
de la desocupación,
de la miseria, de la pobreza,
en definitiva,
de nuestros propios fracasos
como dirigencia global.
Muchas gracias y muy buenas
noches a todos y a todas.
( Aplausos )