(Aplausos).
acto seguido hace uso de la
palabra la señora presidenta de
la Nación doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
Muchas gracias.
(Cantando).
Muy buenas tardes a
todos y a todas.
Muchas gracias
bueno, muy buenas tardes
a todos y a todas,
señor gobernador
de la provincia de Buenos Aires
Directivos de la empresa que
hoy tenemos el orgullo de
visitar y estar junto a todos
los trabajadores también de
esta planta.
Que se convierte como lo
indicaba recién en la planta
de aerosoles
para desodorantes,
vamos a decir para qué son
los aerosoles pueden ser
para matar mosquitos...
Estamos liderando y siendo
líderes en el mundo en
aerosoles para desodorantes hoy
es la planta más grande del
mundo y la más moderna hoy la
estamos inaugurando aquí en
tortuguitas, malvinas
argentinas... República
Argentina.
Y también... cosas importantes
que tal vez por allí muchos no
conozcan pero...
Pudimos completar...
todo el eslabón de la cadena
porque ahora me lo están
trayendo pero estaba en la
fábrica pero antes teníamos que
importar el tejo, los
trabajadores saben qué es el
tejo, es como una planchita así
chiquitita redondita, es como
si fuera la base del aerosol.
es la base del aerosol, luego
por un proceso que se llama
extrusión...
Se convierte en base de
desodorantes. bueno, eso era lo
único que estábamos importando
y a partir de ahora lo
producimos también en
Argentina concretamente en la
provincia de Chubut. Porque es
un producto de aluminio... Con
lo cual estamos también
sustituyendo importaciones.
antes de olvidarme.
saben que estuve en La Plata
para ser más precisos en el
regimiento 7 de Arana, donde
estamos reacondicionando la
inmensa cantidad de ropa que la
gente donó con motivo de las
inundaciones en La Plata, ayer
le agradecí a los soldados, a
los voluntarios, a las iglesias,
lo cierto es que muchas
empresas entre ellas esta
empresa Unilever donaron
elementos, materiales para
poder hacer las cosas.
Unilever donó un millón
300 mil kilos de detergente
y también
Y también suavizante...
(Aplausos).
Le vamos a pedir...
Le vamos a pedir también por
allí...
(Gritos).
¿Qué dicen?
Ahí está... Ahí está.
Bueno... también...
Quiero agradecer también...
Discúlpenme que no estén otras
empresas pero es importante que
todos los argentinos sepamos de
la solidaridad de cada uno de
nosotros, que también muchas
empresas colaboraron, estamos
acondicionando la ropa con
donaciones de una empresa
santafecina, planchas Liliana
donó 200 estufas, 20 planchas,
Garbarino, también
con las tablas de planchar,
Marva, La Plata que donó
lavadoras y secadoras
industriales, Blanca Pres,
otra empresa de Avellaneda
de Gran Buenos Aires,
que también donó
planchas industriales
más de diez mil bolsas de
polietileno transparente,
Vesubio... cuatro planchas
industriales, sodimac y walmart
carritos con los que
trasladamos con carritos la
ropa de un lado al otro.
y una secadora industrial.
Es importante que sepamos
también agradecer y
reconocernos en la solidaridad
y queremos agradecerle a la
empresa.
Esta empresa que... como lo
indicaba...
Recién... Que me precedió en el
uso de la palabra, es una de
las... Empresas líderes en el
mundo y líderes en argentina en
materia de productos para el
uso del hogar, fundamentalmente
también en todo lo que hace a
la línea de limpieza por eso
cuando necesitemos un poquito
más de vivere se lo vamos a
pedir, también porque es
buenísimo y la deja bárbaro.
(Aplausos).
Hoy tenemos una inversión...
muy importante...
Hoy tenemos una inversión muy
importante...
Que detalló y que precisamente
es de 115 millones y que
convierte a esta planta en la
planta mas moderna en materia
de aerosoles... aumentamos a 50
millones de aerosoles por año
lo cual significa que estamos
produciendo 540 millones de
aerosoles por año aquí en esta
empresa. realmente...
felicitaciones... por creer en
el país... por apostar al
país...
Y por el avance en lo que es la
integración nacional.
Esto es algo que estamos
demandando a todas las empresas
sin excepción, integrar... toda
la cadena de valor... con
trabajo nacional.
Con producción nacional.
Porque significa que más
argentinos tienen trabajo,
consiguen trabajo y además
significa también desde el
punto de vista macro
económico... tener saldo
favorable en materia de balanza
comercial también como lo
indicaba también como
contribuyen a esa balanza
comercial, Unilever,
que tiene un saldo muy positivo
en materia de exportación,
exportando el 24%
de lo que producen. también,
estaba en tierra del fuego
inaugurando una ampliación de
un instituto de ciencia
aplicada, lo importante que ha
sido en estos años introducir a
la ciencia y tecnología
aplicada.
¿Qué significa? Que la ciencia y
la investigación estuvo
disociada de lo económico, de
aplicarla a mejorar los
procesos productivos a darles
mayor valor agregado,
al descubrir cosas.
Hoy, al repatriar a casi mil
argentinos que se habían ido
del país por falta de
oportunidades, argentinos
valiosos porque en su gran
mayoría habían sido educados en
las universidades públicas y
gratuitas y hoy están
retornando al país y nosotros
estamos invirtiendo en
numerosos institutos en
procesos de investigación para
aplicar el conocimiento la
inteligencia argentina para
mejorar la producción y la
inversión de todos los
argentinos. también, junto a
Débora, en Escobar, junto a
la empresa... Top...
Jet... Que me pongo los
anteojos, porque me olvido el
nombre.
es una empresa de capitales
Japoneses y constituye una de
las veinte empresas de
autopartes más importante del
mundo.
está produciendo aquí cajas de
dirección asistidas y mecánicas
siendo la única empresa en
argentina que produce hoy este
tipo de productos. hoy está
incorporando... hoy está
incorporando con una inversión
ya más de cien millones
inaugurando esta planta en
Escobar incluye una planta y
una segunda línea de ensamble
Y permite la localización de la
producción de las cajas de
dirección de la hilux de la
Toyota, hoy provistas desde
Brasil las hacemos acá en
argentina. antes se importaban
desde Brasil desde ahora se
construyen aquí en argentina.
Esto es muy, muy importante.
hablaba uno de los
trabajadores... hablaba uno de
los trabajadores y contaba de
la generación de nuevos puestos
de trabajo y cómo vio crecer la
fábrica desde que él trabaja en
esa fábrica hace cinco años
Cinco años, la mitad de esta
década y cómo ha crecido, y
cómo estamos produciendo y
relocalizando la producción de
autopartes.
Todas las terminales
automotrices son empresas que
están en argentina pero... sus
accionistas son extranjeros,
tanto aquí como en Brasil, en
Brasil tampoco hay ninguna
terminal automotriz de origen
brasileño.
tanto en Brasil nuestro
principal socio comercial las
terminales son de origen
extranjero por eso es
importante la asociación
estratégica con Brasil para
desarrollar el sector
autopartista. ¿por qué?
Porque agrega mucho valor y
porque queremos, además, que no
solamente las cajas de
dirección, sino otras de mayor
valor agregado y tecnología
sean creadas y fabricadas en la
región.
por eso parte de la charla que
vamos a tener, cuando nos
visite nuestra querida amiga
Dilma Rousseff va a ser
a ver cómo logramos
entre argentinos y brasileños
seguir consolidando y
desarrollando el sector
autopartista que es tan, tan,
importante porque genera mucho
valor.
Para colmo, todo lo que genera
mucho trabajo...
Es todo lo que viene
últimamente y de todo el mundo
se desespera por tener en el
auto el GPS, el último lugar
para tener el compact, la
película... toda la tecnología,
la mayoría de esas... acá me
trajeron... El famoso tejo
este...
Discúlpenme...
esta cosita que ustedes ven es
un tejo, tejo de aluminio.
a partir de de un proceso de
extrusión esto...
Es como.. si creciera y se
convirtiera en...
Y se convierte en el...
En envase bien finito, liviano.
Esto es lo que pesa,
exactamente el aerosol.
Esto también antes... Aunque no
se crea...
Bien... acá está.
Esto se convierte en esto, y
antes esto lo teníamos que
exportar, hace muy poco tiempo
ya lo empezamos a fabricar en
chubut y hoy todo el proceso de
aerosol es totalmente... de
integración nacional.
(Aplausos). [Ovación]
Yo sé que por ahí a alguno no
le interesan estas cosas, pero
yo que me desespero porque todo
sea industria nacional, que me
desespero porque los argentinos
tengan más trabajo para que
agreguemos valor acá, cuando me
vinieron con esto, era como que
me hubieran venido con un
regalo maravilloso porque
significaba que íbamos
terminando toda la cadena de
valor aquí en República
Argentina.
es muy, muy, muy importantes.
finalmente... En Mendoza...
Estamos hablando... de
industria con alto valor
agregado y con... mucho
consumo... masivo...
En nuestro país que también...
porque como decía su titular el
24% se exporta pero lo otro se
consume aquí adentro y se
consume a partir de poder
adquisitivo que han logrado los
argentinos, a partir de año
2003 porque nadie compra
artículos de limpieza si no
tiene asegurada primero su
comida. así que en realidad ha
habido un crecimiento
importante en todo lo que es
artículos de limpieza, porque
ha mejorado el consumo.
Finalmente un tema especial en
una inversión muy, muy grande.
el prosap es un programa que
desarrollamos y que consiste
básicamente en todo lo que es
riego...
Y electrificación del sector
rural argentino.
En este caso... estamos
inaugurando cuatro obras de
riego en una provincia que es
una de las mejores productoras
del mundo, de Menzoza,
pero que es productora
por obra y gracia de la mano
del hombre. De la inversión
de lo que se ha invertido
en materia de riego.
En esta oportunidad se ha
modernizado el canal matriz
en la localidad de Alvear,
Cuenca del río Atuel, ellos lo
llaman el Canal San Martín,
optimizando la infraestructura
existente de riego, drenaje
y alcanzando una distribución
equitativa de riego. Esto llega
A la producción no solamente
vitivinícola sino
frutihortícola...
En este lugar, 20.560 hectáreas
y 3.520 productos
223 millones de pesos.
En segundo lugar es
modernización del sistema río,
canal norte en la localidad de
junín y San Martín.
donde están ellos.
ahí sí están ellos, es en San
Martín.
Allí la inversión es del...
orden.. de los... 147
millones de pesos y son
2900 productores, casi 3000
productores y son 19550
hectáreas de riego,
el tercero es proyecto integral
de el sistema en maipú y
guaymallén.
834 productores, 8 mil
hectáreas, 95 millones de
pesos.
Y el último... Modernización
de canales, socavones en
montoya, 413 productores, 5.560
hectáreas una inversión de 72
millones. En total en esto que
ustedes están viendo allí
recién... en ese agua que
parece... fácil llevarla, pero
que cuesta tanto, porque no hay
agua en Mendoza.
no hay agua en San Juan si no
se la conduce a través de
canalización hay una inversión
de 538 millones, 315 mil pesos,
para casi 8 mil productores y
53 mil hectáreas
que reciben riego.
Estamos también invirtiendo y
devolviendo parte de las
retenciones al sector
vitivinícola con la inversión
para las bodegas de los
pequeños y medianos
productores. En definitiva una
Argentina que yo creo que...
Hoy podemos ver...
En todo su despliegue la
ciencia y la tecnología... La
industria... Automotriz,
aquí... la industria vinculada
con el consumo, con la
industria también de alto valor
agregado... en Mendoza... somos
hoy uno de los mayores
productores y exportadores de
vino, hemos logrado superar a
algunos competidores.
Y hoy nuestros vinos
son de los mejores del mundo
en definitiva, un modelo de
país... que ha tenido...
Por objeto...
la generación del trabajo por
sobre todas las cosas, porque
sabemos que es el gran
organizador social, también la
educación y también para
aquellos sectores a los cuales
no hemos podido llegar, porque
en diez años es imposible
cubrir la totalidad de décadas
de abandono de destrucción de
la industria del trabajo, de
abandono de los objetivos es
muy difícil también en diez
años lograr que todo lo que se
perdió en educación...
Yo recuerdo cuando era
legisladora una carpa blanca en
la plaza... vos también eras
legislador junto conmigo,
Daniel.
una carpa Blanca.. nunca fui a
esa Carpa Blanca, o único que
hicimos fue que cuando llegamos
al Gobierno, le devolvimos a
los jubilados, docentes,
empleados públicos el 13% que
le habían descontado los que
iban a la carpa Blanca todos
los días y cuando llegaron al
Gobierno hicieron exactamente
lo contrario.
por eso es bueno siempre tener
memoria, no para reprochar nada
a nadie, sino para hacer un
ejercicio de las cosas que nos
tocaron vivir y seguir
trabajando en forma solidaria,
mancomunada, unida para poder
en un mundo cada vez más
complejo y más difícil que este
modelo siga creciendo que la
argentina siga creciendo... y
que... lleguemos a un momento
en que nadie necesite una
asignación universal por hijo
porque todos tienen trabajo y
cobran asignaciones familiares
porque los corresponden como
trabajadores. esa es mi gran
ilusión... La ilusión...
La ilusión de tener cada vez
una mayor y mejor educación,
una mayor y mejor ciencia y
tecnología que nos permite
tener mayor conocimiento para
que empresas como Unilever y
tantísimas otras decidan su
inversión en la argentina.
Yo escuchaba recién decir,
contar, relatar el por qué de
la inversión.
por el clima de negocios y
porque en la argentina se
consume, y porque las ventajas
competitivas para producir en
la argentina siguen siendo lo
suficientemente buenas como
para seguir apostando aquí.
sigan apostando a la argentina,
porque vamos a seguir
acompañando la inversión y
fundamentalmente las ilusiones
y las esperanzas de todos los
argentinos que es lo que nos
moviliza todos los días... A
seguir trabajando...
(Aplausos).
A seguir trabajando...
Y...
A decirles a todos...
Acordaba recién...
Del productor... que con su
simpleza y su llaneza me decía,
no hacer caso a los agoreros,
nunca, nunca hice caso de los
agoreros.
si hubiera hecho caso hubiera
sido una diputada que hubiera
seguido con el resto y sin
embargo, por ahí cuando me
tocaba sola levantar mi voz lo
hacía, porque estaba convencida
de que esas eran las ideas, ese
el proyecto, ese el camino y
que algún día tal vez lo íbamos
a poder llevar adelante.
bueno, tuvimos la inmensa
suerte de ser militantes
políticos que llevamos a cabo
lo que siempre hemos soñado
desde muy jóvenes.
así que ese es un gran
privilegio que tenemos que
agradecerle a Dios.
muchas gracias a todos y
felicitaciones a todos los
trabajadores...
Felicitaciones a los directivos
de la empresa... Y muchas
gracias a todos y a todas.
Buenas tardes.
Han sido las palabras
de la señora presidenta
de la nación Argentina
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
( Cantos )
CC por
Antarctica Films Argentina