No quiera debatir, y no estoy hablando
solamente de Scioli, sino en otro momento
pudo haber sido Rodríguez Larreta,
si nos vamos más atrás Carlos Menem.
En cuánto se afecta el tema...
No, no son comparaciones esas
porque inclusive me incluyo yo también
en esa lista.
Ustedes me lo han preguntado
si yo estaría dispuesto a debatir
y dije que sí, en el marco de algo serio
y algo serio indica que tiene que haber
una definición clara de un lugar neutral
con periodistas neutrales, una forma
de selección neutral que permita
que se pueda consultar, preguntar
y garantizar que uno puede exponer
respecto de cada una de las preguntas
con seriedad, que no termine siendo
una suerte de batalla campal verbal
que perjudica a todo el mundo,
yo en eso no me metería bajo ningún
punto de vista, hablo de mí,
con lo cual supongo que en este marco
lo que dice Scioli con mucha claridad
es que armemos una ley que se empiece
a debatir en la Argentina pero no llevar
a una discusión donde me quieren llevar
a jugar un juego que no es el que yo juego
con un reglamento que me imponen,
no estoy de acuerdo yo tampoco,
tampoco haría un debate en esos términos,
lo hemos hablado en este mismo lugar
con ustedes varias veces.
Ministro, es un debate en el que hay
distintos periodistas de distintos medios...
Le vuelvo a aclarar, si no hay un marco
claro yo no debato en ningún lado,
no hablo por Scioli porque no soy
su exégeta.
¿Cuál sería el marco?
- Una ley.
Yo fui el primero que habló de este tema,
antes que todos ustedes, el primero
que lo instaló fui yo con el Senador
Aguilar del Chaco, no daban los tiempos
para comenzar el proceso electoral
y hacer una ley en el medio del proceso
electoral no es serio, entonces la discusión
está planteada en eso, se quiere llevar
a un debate a un lugar donde no hay
reglas de juego, donde no se conoce
ni cómo es la cancha, ni cómo es la pelota,
ni cómo es el reglamento
y en esa forma me parece que corremos
el riesgo de una batalla campal verbal
inútil.
Ministro, ¿hubo un llamado
desde la presidencia para que ningún...
...candidato del kirchnerismo
pueda llegar a debatir?
Qué tiene que ver la presidencia.
Se decía justamente que como en algún
momento hubo un baño de humildad...
El baño de humildad es una expresión,
que particularmente no me gusta,
pero digo, es una expresión eso
en todo caso, en este caso no hay
baños de humildad, acá hay una discusión
por los proyectos políticos y ustedes mismos
me preguntaron un montón de veces
y yo les dije que si hubiera las garantías
de que esto se desarrolle en un determinado
lugar con un tiempo determinado
con una cantidad de preguntas determinadas,
el tiempo para que cada uno exponga,
el otro no opina mientras que está
exponiendo el que está exponiendo
y que se respeten las reglas del juego;
debato con cualquiera, yo no tengo
inconveniente, pero esas reglas de juego
no están en ningún lado.
Le vuelvo a repetir, es un juego
que no se conoce, en una cancha
que no se conoce con una pelota
que no se conoce con un reglamento
que no se conoce.
¿Y hay que ir a ciegas a una cosa
de esa característica?
Yo no estoy dispuesto.
Ministro, cuando el kirchnerismo quiere
una ley sale en 15 ó 20 días.
Pero yo nunca aceptaría
porque no se hace esa cosa
en el medio del proceso electoral,
lo que usted me está planteando
es una cosa que se riñe con la política
pero de la historia de los tiempos,
en el medio de un proceso electoral
cambiar las reglas del juego.
Yo lo sostuve y por qué no lo presenté
el proyecto como lo hice en los proyectos,
no fui un senador de cantidades industriales
de proyectos pero sí de calidades
de proyectos.
Por qué no lo presenté estando convencido
que la Argentina se merece una ley
para tener un debate, porque no estaban
los tiempos, ya comenzaba el proceso
electoral y me parecía que no era correcto.
Cuando habían señalado antes de las PASO
que por no debatir en los noventa
se había dicho una cosa y después
se había hecho otra, en ese sentido
el hecho de que Scioli se haya bajado...
Ya se lo expliqué, le acabo de decir
que no están dadas las condiciones
porque nunca se habló en serio de este tema
y ahora se quiere hacer a 3 días ó 4 días
inventar un debate de algo
que no se conoce.
No tiene mucho sentido, no sigamos
hablando de este mismo tema.
Tiene injerencia la Presidenta...
- Cómo va a meterse la Presidenta
en lo que no tiene que hacer,
cómo se va a meter la Presidenta
a opinar en un tema de esa característica,
yo no soy exégeta de la Presidenta,
pero creo conocerla lo suficiente
como para saber que no se va a meter
a opinar si tiene que debatir
o no tiene que debatir.
Cuánto puede afectar en el electorado,
quizás en las encuestas, el hecho
de que Scioli no se presente al debate.
Nada, en nada, por qué va a generar
un conflicto, en nada.
Estoy convencido que si estas reglas
del juego estuvieran instaladas
un año antes y se pudiera saber
exactamente cuáles son las reglas
del juego, uno se va preparando
en el tiempo para hacer una propuesta
inteligente que se conozca claramente,
lo que Scioli hizo el otro día en el teatro
Opera, fue presentar una propuesta
de presidente de la Nación,
bien clara, bien contundente,
quieren debatir sobre cualquiera
de esos términos, sí, con mucho gusto,
pero con las reglas preestablecidas.
Hoy es todo a ciegas, hay que ir
y no se sabe ni dónde es el lugar
ni como son las formas ni quienes
son los periodistas ni cuales son
los reglamentos.
No se conoce nada, sería imprudente.
Yo no estoy de acuerdo, yo no lo haría,
yo como candidato.
¿Ese escenario beneficia a los opositores?
No hablo de beneficios porque en este caso
lo que digo es que yo no conozco
ninguna de las reglas del juego,
no iría a jugar un juego que no conozco
sin conocer las reglas del juego
porque las posibilidades son inmensas
de que terminemos en eso que le decía antes,
una batalla campal verbal en la cual
beneficiado no sale nadie
y yo no participaría de una cosa
de esa característica ni loco.
Lo dije 20 veces acá,
salvo que garantizaran que todo
fuera muy serio pero nadie fue creciendo
en ese tema, hace varios días
que venimos hablando de ese tema
y ahora de golpe y porrazo hay que aceptar
sin saber exactamente cuáles son
las reglas del juego, yo no lo hago,
yo no debato en esos términos,
nunca me preguntó Scioli porque no tiene
por qué hacerlo tampoco, si me hubiese
preguntado le hubiese dicho que yo
no debatería, en estos términos
yo no debatería.
Si se hace un debate con los candidatos
a la Provincia de Buenos Aires...
No vamos a estar todo el día con esto,
ya está, les acabo de contar,
no hay reglas de juego,
yo en esas condiciones no debato.
Salvo que sea uno por uno,
uno por uno, entonces yo no tendría
inconveniente, pero alguien garantiza
que no entramos en la batalla verbal
que uno habla y el otro se le mete, grita,
no, yo no estoy de acuerdo para hacer eso,
las reglas tienen que ser muy claras.
Ministro, la firma Barrick Gold
ha informado que el derrame
fue de 60 metros, más importante
que lo informado inicialmente,
¿se ha ocultado información en este sentido?
No para mí, la información que a mí
me han hecho llegar y que es la que yo
consulto y que se las he hecho conocer
a ustedes, es la que yo tengo,
120 partes por millón, con lo cual
es una cantidad absolutamente exigua
y las mediciones daban cero y les conté
que está Naciones Unidas midiéndolo
por pedido del propio gobierno sanjuanino
y que el gobierno sanjuanino tomó
las mismas muestras y que en sus propios
análisis tiene cero de la participación
de la cola de cianuro.
Les conté lo que me contaron a mí,
yo no estoy trabajando con los papeles
a la mano y lo que traslado
es la información que recibo del gobernador
de la provincia y no tengo por qué
no creerle porque es una persona
muy seria.
Aníbal, ¿van a intervenir
en el tema del Garrahan?
Porque hay un tema presupuestario
del gobierno de la ciudad,
eso está claro, pero si el Gobierno
Nacional no interviene da la sensación
que los chicos están desamparados.
Mire, es muy serio el tema y mucho más
serio todavía por los gestos que hace
el gobierno de la ciudad.
Ayer hubo una declaración de Horacio
Rodríguez Larreta, dice que el gobierno
hace 8 años que viene pagando
lo que dice la legislatura de la ciudad
en su presupuesto.
Es un sofisma eso, lisa y llana,
un sofisma, ¿por qué?
Porque no tiene que pagar lo que dice
la legislatura porque en definitiva
es su propia fuerza y tiene los números
como para sacar lo que se le antoje
del presupuesto.
Tienen que pagar lo que dice la ley
que lo creó y que es el 50% de lo que tiene
que pagar, un 50% lo paga el Estado
Nacional, el otro 50% lo paga la ciudad
autónoma.
Ellos dicen que de la totalidad
de los chicos que se atienden,
para ellos todo es mercantilismo puro,
el pibe no sufre, el pibe no llora,
el pibe no pone en riesgo su vida,
todo eso no les importa un comino.
Dicen ellos entonces que esa situación
solamente el 13% son chicos de la ciudad,
entonces del 50% que tendría que pagar
le queda un 37 que estarían financiando
a chicos de otras provincias,
fundamentalmente Provincia de Buenos
Aires, que dicen que el 70% sería
de la Provincia de Buenos Aires,
con lo cual para que un nene venga
a ser atendido de 2, de 3, de meses,
de un año, de 2, de 3 años, 5 años, 8 años;
tiene que venir con el documento
para demostrar que vive en la ciudad,
es una bestialidad la cosa que están
proponiendo.
Pero es mucho más grave cuando uno
analiza que por lo menos 3 millones
y medio de ciudadanos de la Provincia
de Buenos Aires que vienen a trabajar
todos los días a Buenos Aires
y que comen y que viajan y que gastan
y que eso contribuye a la fuente
de financiamiento más importante
que tiene la ciudad que es el impuesto
a los ingresos brutos, no lo tienen
en cuenta y un millón de personas
que salen de la ciudad los fines de semana
que van a country, que van a quintas,
que van a distintos lugares y que también
hacen uso de la red provincial
por situaciones normales
que ojalá deseo que nunca sea
por un accidente pero también
por accidentes tienen que participar,
sin embargo esas cosas no se tienen
en cuenta, sostienen un sofisma ridículo
en el cual dicen que lo que la ciudad dice
es lo que pagan y la verdad que no es
lo que tienen que pagar, lo que dice la ley
es lo que dice la ley, ellos son campeones
mundiales en no cumplir los contratos
salvo los de Niembro, los de Avelino
Tamargo o los de Eduardo Amadeo.
¿Pero el Gobierno va a intervenir?
El Estado Nacional toda la vida intervino
porque si no, no podría funcionar
el hospital Garrahan, toda la vida
intervino, por eso funciona el hospital
Garrahan, si no no podría haberlo hecho,
no vive el hospital ni de los papeles
que se juntan ni de las tapitas
de Coca-Cola ni de los barcos
que nosotros le hemos donado
cuando hemos sacado los barcos
del riachuelo, que fueron muchos,
para la venta de chatarra, que fueron varios
millones lo que ha recuperado
la cooperadora, ni los derechos
de mi primer libro que se los doné
directamente al Garrahan.
No vive de eso, vive de mucho más dinero
que hay que ponerlo para que esto
pueda funcionar.
Pero a estos tipos no les importa nada.
Pero la pregunta es si van a tapar el bache.
- Toda la vida los tapó, hay que resolverlo
de alguna manera porque primero
están los pibes.
La vida de los chicos no tiene precio,
pareciera que para Mauricio Macri sí.
Bueno, pero si les estoy explicando
lo que dice el nuevo jefe de la ciudad
autónoma, dice que ellos pagan
lo que dice la legislatura,
mentira, es un sofisma eso,
parece que está bien pero no está bien
porque no tienen que pagar lo que dice
el presupuesto que en definitiva lo hacen
con su propio número, levantan la mano
y tienen las condiciones para votarlo,
lo tienen que hacer como dice la ley
y la ley dice que es el 50% de los gastos
y no lo pagan, les importa nada,
por eso también a veces cuando uno
se escucha en campaña, sonríen,
ponen cara de buenos, te dicen...
Escuchaba a Bullrich que dice:
"Nosotros vamos a terminar
con la pobreza y vamos a luchar
contra el narcotráfico en el marco
del encuentro y del diálogo".
Qué bárbaro, uno dice qué espectacular
el discurso que nos están ofreciendo.
Qué hicieron estos tipos en ese marco.
Bueno, cuando hubo subsidios que entregaban
a los pobres, terminaron judicializándolo
y si el pobre no consigue una condena
no le pagan un subsidio.
Rechazaron montones de vacantes
en las escuelas primarias,
no se los tengo que explicar a ustedes
que lo conocen mucho y muy bien.
Aumentó la mortalidad infantil
en el lugar más rico de nuestro país
que es la ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Niegan el pago al Garrahan,
tuvieron un área específica
de atención a los adictos sólo cuando
los condenaron, si no nunca la tuvieron
y sabe cómo lo tienen,
no en una de las millones
de oficinas que tienen en la ciudad
autónoma, en un container
tienen la atención de los adictos.
En la política de derechos humanos
su líder y conductor y candidato
a presidente, Mauricio Macri,
dijo que los derechos humanos
eran un curro y sus seguidores piden
o pretenden que haya una amnistía
para los genocidas.
Y anoche uno de los economistas estrella
de Macri, que es José Luis Espert,
dijo que tendría que haber un nuevo
derecho humano que era el derecho
a la evasión impositiva.
¿Le parece que esto es serio?
¿Le parece que estos tipos
pueden gobernar a un país?
Los esconden a los economistas
para que no digan más burradas
porque son el mismo ejemplo
que ya se dio en la Argentina
y que me concierne porque es gente
de mi partido, "si yo decía lo que quería
hacer, no me hubieran votado".
Bueno, no confiesan lo que quieren
hacer porque es un desaguisado
fenomenal en donde están dispuestos
a beneficiar a su grupo de pertenencia
y que todo el resto sea pobre muy pobre.
Ministro, entonces, ¿Nación se va a hacer
cargo de lo que no pone la ciudad...
...en el Garrahan?
No preguntemos 40 veces lo mismo
porque desconcertamos a la sociedad,
les ruego.
Históricamente el gobierno central
se ocupó de que sucediera
porque si no el hospital Garrahan
no puede funcionar, tampoco puede ser
que nosotros seamos la rueda de auxilio
permanente de personajes que no quieren
resolverlo el tema y que le cuentan
un sofisma, vuelvo a decirle,
en el cual dicen que pagan solamente
lo que el presupuesto dice
y lo que dice el presupuesto es
lo que ellos mandan a decir,
es un invento del tero,
gritan a un lado pero la verdad
que el juego está puesto en el otro
porque ellos fueron los que pusieron
los huevos en el otro.
Acá están haciendo eso, mandan a poner
un presupuesto y entonces después dicen
yo pago el presupuesto que me dijo
la legislatura, mentira, lo mandaron ellos
a poner ese presupuesto.
Pero la realidad la ley dice otra cosa,
la ley dice que tienen que pagar el 50%
y van a tener que hacerse cargo de ese 50%.
Gracias.