Bueno, muchas gracias
a todos y a todas.
Bueno, muchas gracias.
Bueno, muchas gracias
a todos y a todas.
Querido Alejandro Ramos,
Intendente en uso de licencia,
Secretaria de Transporte
de la Nación,
señores ministros de Salud
Pública y de Seguridad
de la provincia de Santa Fe.
Muchísimas gracias.
Señor Intendente, Adrian Maglia,
Intendente interino
de General Baigorria,
muchas gracias,
señores intendentes
que están presentes
de Villa Gobernador Gálvez,
de Venado Tuerto, de Rafaela,
de Las Parejas.
Quiero agradecer muy especialmente
a nuestros legisladores
nacionales que nos acompañan,
senadora nacional,
diputados y diputadas
nacionales y provinciales.
Quiero agradecer muy especialmente
a todo el equipo
que nos acompaña,
que ya han hablado,
Luis, Juan Carlos, que siempre
trabaja muy activamente,
Alejandro, todo el equipo,
y todos y cada uno de ustedes
que conforman esta extraordinaria
comunidad de compromiso solidario.
Por eso quiero agradecerles
muy especialmente.
Y quiero, en primer lugar,
enviar un cálido y afectuoso
saludo de nuestra Presidenta
de la Nación,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
para todos y cada uno
de ustedes.
Me lo pidió muy especialmente,
sabiendo que esta es la primera
inauguración
del programa Recuperar Igualdad,
perdón, Recuperar Inclusión.
Recuperar Inclusión es
un programa que ha sido
diseñado por alguien que sabe,
que tiene experiencia,
que tiene compromiso
y que tiene vocación de servicio,
que es Juan Carlos Molina.
Por eso, cuando la Presidenta
de la Nación un día me dice:
“Estoy pensando en poner
como titular de SEDRONAR
a Juan Carlos Molina.”
Yo dije: “No cometa semejante
error, Presidenta.”
Pero se equivoco igual,
y con mucha convicción
lo puso al frente.
Pero la verdad es que,
nosotros todos,
los que conocemos a Juan Carlos
y conocemos a su equipo,
celebramos esa designación
porque advertíamos
que era un persona que conocía
bien la problemática
y como encarar la problemática.
Por eso yo lo felicitaba
a Juan Carlos porque cuando
recorríamos las instalaciones
vemos que bien diseñado
está esta Casa Educativa
Terapéutica.
Y me parece que es importante,
los número aburren,
pero es bueno que ustedes
sepan el esfuerzo y la inversión
que pone de manifiesto
la Presidenta de la Nación
en este sentido.
En primer lugar, quiero decirles
que el monto total
de este programa alcanza
a 2.000 millones de pesos.
En segundo lugar quiero
transmitirles que
por la insistencia permanente
de Juan Carlos,
un presupuesto de 123 millones
de pesos
pasa a 700 millones de pesos,
con una proyección a mayor
asignación de recursos.
En tercer lugar, quiero
transmitirles que esto
no es un trabajo solamente
de Juan Carlos
y de todo su equipo,
si no es un trabajo
de coordinación interministerial.
Y es bueno reconocer el trabajo
que hace Julio De Vido
a través del Ministerio
de Planificación Federal,
a través de los convenios
y la asignación de recursos.
Es bueno el trabajo que hace
Alberto Sileoni
como Ministro de Educación,
cooperando.
Es muy bueno el trabajo que hace
Alicia Kirchner
como Ministra de Desarrollo
Social.
Es bueno el trabajo que hace
la Ministra de Seguridad,
María Cecilia Rodríguez.
Es bueno el trabajo que hacen
cada uno de esos funcionarios
con sus respectivos equipos,
el Ministerio de Agricultura
con Carlos Casamiquela.
Tenemos unos equipos de ministros
y funcionarios que trabajan
en forma articulada para
proveer una cantidad
de recursos y acciones
en el territorio.
Por eso es bueno que sepan
que hoy tenemos 48 convenios
firmados, y que el monto total
a invertir es equivalente
a 800 millones de pesos.
Y que aquí estamos suscribiendo
6 convenios
por casi 111 millones de pesos,
y que esta inversión
es equivalente a aproximadamente
a 17 millones de pesos.
Por eso, es un esfuerzo desde
el punto de vista financiero,
pero aquí 38 personas podrán
tener la posibilidad
de internarse cuando efectivamente
esto amerite.
Y 80 tendrán la posibilidad
de ser perfectamente integradas
a un proceso de recuperación.
Por eso, hablando con Karina,
le preguntaba que sentía,
porque todos quienes tuvimos
responsabilidad,
quienes ejercimos
la gobernación,
y quienes somos gobernadores
electos por la voluntad
de nuestro pueblo, sabemos
respecto a la problemática
de las adicción, y nos sentíamos
muchas veces impotentes
para establecer
una estrategia inclusiva
de estas características.
Y ustedes saben
que esta inversión,
desde aquí hacia fin de año,
y el año 2015,
permitirá tener una capacidad
instalada de casi
18.000 personas, que antes
no existía en la Argentina.
Cuando una familia lloraba
porque no podía garantizar
la recuperación de su hijo,
era porque parte del Estado
no tenía esa capacidad
para incluirlos desde esta
lógica y desde esta atención.
Y a su vez es importante
que sepamos que hoy
tenemos cerca de 2.000
personas que están
perfectamente atendidas a través
de transferencias directas,
con el objeto de garantizar
su atención.
El otro día tuve la oportunidad
de estar en la Villa 1, 11, 14
en la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires,
observando claramente un trabajo
a través de un acuerdo
con curas comunitarios,
de trabajo realmente
extraordinario
con el Padre Gustavo.
Y pude hablar con 20 chicos
que están en un proceso
de recuperación, y ese amor,
ese afecto, ese cariño,
y sobre todo esas ganas
de salir adelante.
Por eso es bueno pensar
los aspectos positivos,
lo que esto significa para
llegar al corazón
de muchos hermanos nuestros,
que a veces tienen desesperanza,
a veces están con el corazón
roto,
a veces están desilusionados,
desesperanzados, deprimidos,
se sienten excluidos,
se sienten, claramente,
que nadie los escucha.
Y esto es un espacio para
escucharlos,
esto es un espacio
para trabajar juntos,
este es un espacio para
mirarnos a los ojos,
sentirnos desde el corazón,
entender al otros
con sus perspectivas,
sus problemas, pero también,
con su futuro y su esperanza.
Por eso es muy bueno
que un programa
de estas características
esté en ejecución,
que tengamos personas
comprometidas para transformar
la realidad, que hoy celebremos
este espacio físico, edilicio,
pero adentro tiene esta
extraordinaria capacidad
para convocar, porque acá tenemos
un campo de deportes,
justamente el abordaje
territorial, la capacitación,
los procesos de interacción
para la inclusión
desde el punto de vista deportiva,
también implica desde
la educación,
el uso de la tecnología,
el acceso a actividades
artísticas y culturales,
transmite una opción,
que es construir valores.
Y los valores son múltiples,
porque cuando logra aquí
una expansión, o será
próximamente,
para tener una granja,
una huerta o cultivos,
está generando un concepto
de cultura de trabajo,
y el trabajo implica dedicación,
esfuerzo, perseverancia,
compromiso, voluntad.
Son valores que son esenciales
para la vida de cada uno
de nosotros, pero cuando
uno logra también interactuar
entre el trabajo y el deporte,
el deporte implica amistad,
compañerismo,
amor por una divisa,
lealtad por la misma,
espíritu de sacrificio,
pero también solidaridad.
Y entonces, si uno logra
interactuar desde el punto
de vista de sus talentos
individuales y colectivos,
en las expresiones artísticas,
entonces la cultura va
irradiando una interrelación
para construir,
no solamente mejor personas,
sino también una mejor
sociedad.
Esa es la construcción
de valores que generan
este tipo de espacios.
Por eso, la infraestructura
edilicia, la tecnología,
el acceso a la misma,
no soluciona por si misma
el problema de la construcción
de valores,
para eso se necesitan
personas de carne y hueso,
pero sobre todo de corazón,
porque muchas veces el corazón
con su energía, con sus ganas,
con su amor, reemplaza
la inteligencia.
Y nosotros tenemos que tener
la inteligencia emocional
y del corazón para transformar
la vida del otro,
y para transformar la vida
de la sociedad.
Por eso, sinceramente esto
es algo extraordinario.
Los felicito porque acá han
trabajo muchos cooperativistas,
me decía Alejandro,
chicos jóvenes con una energía
y una vitalidad que permitieron
hacer esta obra
en un tiempo record,
con una calidad extraordinaria
para ponerla al servicio
de otros hermanos nuestros.
Por eso, cuando nosotros tenemos
este espacio para construir
calores, nosotros,
mediante los valores,
vamos a ser capaces de eludir
cualquier tipo de adicción:
sea alcoholismo, sea drogas,
o sea otro tipo de adicciones
que perturban de un modo dramático
a las sociedades modernas,
porque, cuántas personas lucran,
precisamente,
con este tipo de acciones.
Por eso quiero agradecer
en nombre de la Presidenta
de la Nación y del Gobierno
de la Nación,
este esfuerzo colectivo,
invitarlos a soñar juntos,
como decía Néstor,
a construir juntos
un proceso de transformación
de la sociedad.
Agradeciendo a la esposa
del Gobernador,
agradeciendo al Gobierno
de la provincia,
agradeciendo a todos
los funcionarios municipales,
y agradeciendo a ustedes
que son los que va a tener
esta capacidad para administrar
una herramienta que va a permitir
cambiar la vida de las personas.
Ojala que nos podamos encontrar
dentro de 3 o 4 años,
cuando nosotros seamos seres
anónimos que deambulen
por las calles de nuestro
territorio,
para venir acá,
hablar con las personas
que han tenido en este espacio
la oportunidad
de cambiar sus vidas porque,
finalmente, este espacio
debe servir para cambiar la vida
de muchas personas.
Muchas gracias.
De esta manera damos
por finalizado el acto.
Agradecemos la presencia
de todos ustedes.