La primera vez que Argentina
participa en esta feria,
la InnoTrans.
Sí, la verdad que es
muy importante para nuestro país,
es una feria que se viene
realizando desde hace más
de 20 años, es la más
importante de mundo.
Hay 49 países que participan.
Para nosotros es una gran
oportunidad ya que la decisión
política de la Presidenta
de la República de recuperar
el ferrocarril, en este caso,
de cargas, nos ha posibilitado
esta feria, poner un stand
del Belgrano Cargas S.A.,
para poder convocar
a empresas internacionales
a que se presenten
al proceso licitatorio
que está iniciando la Argentina
en los próximos 30 días.
Como ustedes saben,
es un préstamo del Banco
Nacional de Desarrollo Chino,
por 2.470 millones de dólares,
de los cuales el 50% es para
la renovación de vías.
Son 1.511 kilómetros de vías
que vamos a estar licitando
para renovarlas completamente
porque esto está asociado
a un tema clave que tiene
que ver con bajar los costos
de la logística para que
nuestras economías regionales
puedan bajar los costos
del transporte.
Se verá reflejado un gran
cambio, Ministro, ¿no?
Sí, por supuesto que hay
un gran cambio en materia
de transporte de la Argentina,
hay un antes y un después
de esta gestión.
Nosotros estamos recuperando,
no solamente transporte
de pasajeros, sino el de cargas.
Entonces, nos parecía que esta
era una buena oportunidad
para que el Belgrano Cargas,
representado por su Presidente,
el doctor Bosch, pueda convocar
a empresas internacionales
a que se presenten y ayuden
a este gran desafío
que tiene la Argentina,
para que en los próximos 2 años
podamos tener gran parte
de la red ferroviaria,
donde transitan los trenes
de carga, puesta en valor.