Gracias.
(Aplausos)
Muchas gracias, muy buenas
tardes a todos y a todas:
un saludo muy grande a todos
los que están afuera también,
que son muchísimo más
que los que están adentro,
es una metáfora nada más,
es una metáfora,
es una realidad física,
pero es una metáfora política.
Afortunadamente, hoy,
son más los que están adentro
que los que están afuera,
todavía nos quedan afuera
y hay que trabajar.
Por eso vengo contenta; venía
pensando, yo no sé si ustedes
vieron una película, que hizo
hace muchos años quien
es nuestro secretario
de Cultura, Jorge Coscia,
que se llamaba:
"Mirta de Liniers a Estambul".
Yo me siento Cristina de
Estambul a Florencio Varela,
esta tarde.
(Aplausos)
Pero aquella película,
para los que no la vieron,
les cuento que se trataba
del exilio, y la verdad
que Cristina de Estambul
a Florencio Varela no habla
de ningún exilio, al contrario
habla del resurgimiento
de un país, de una economía
y fundamentalmente de una mirada
del mundo hacía nosotros
que realmente me enorgullece
mucho, no sólo como Presidenta,
sino como argentina
que es lo que voy a seguir siendo
toda mi vida: argentina.
(Aplausos)
Y la verdad que el 17
de noviembre,
aquí en Florencio Varela,
vinimos a entregar el decreto
de designación
a Ernesto Villanueva como rector
de la Universidad "Arturo Jauretche",
y hoy yo me acuerdo,
que aquel día dije que iba
a hablar con el rector
de la Universidad Nacional
de La Plata,
porque el Intendente
de Florencio Varela, Julio,
mi querido amigo
y compañero Julio, me había
solicitado que este sería
un espacio muy bueno
para la universidad y yo dije
que íbamos a hacer lo posible
para poder obtener,
antes del comienzo del ciclo
lectivo el edificio de manera
tal que los alumnos que en aquel
momento eran 1.000 inscriptos
y que hoy son más
de 3.000 alumnos...
(Aplausos)
...tuvieran su sede.
Y realmente tengo que agradecer
el trabajo que realizamos
con la Universidad Nacional
de La Plata, que recién
me decían, dicho sea de paso
nuestra vieja y querida
universidad, de la cual soy egresada,
que ha batido
récord también de inscriptos,
hecho histórico:
más de 26.000 inscriptos
en la Universidad Nacional
de La Plata, lo cual también
nos llena de orgullo.
(Aplausos)
Esto marca también
el crecimiento de un país
y la movilidad social ascendente
y aquí, en Florencio Varela,
hoy, estamos firmando
y entregando este edificio
para que se pongan en marcha,
lo que yo denomino también,
instrumentos de políticas
sociales y las políticas
indirectas de seguridad.
¿Qué serán las políticas
indirectas de seguridad?
Vieron que se habla de mano
de obra indirecta que produce,
bueno en un país donde los
chicos, los jóvenes van a poder
venir a esta universidad en su
propio distrito, en su propio
partido, que tal vez no
lo podrían hacer si tuvieran
que trasladarse con todo lo que
significa gastos de transporte
y también tiempo: chicos que
trabajan y que por lo tanto
trabajan aquí y si tuvieran que
ir hasta La Plata o hasta
Buenos Aires, que eran las
universidades tradicionales
y las únicas que habían cuando
nosotros estudiábamos
y solamente podíamos hacerlo
aquellos que o bien vivíamos
en La Plata y teníamos un
determinado poder adquisitivo
familiar y si no a embromarse no
podían llegar a la universidad.
Por eso esto también es una
de las denominadas políticas
indirectas de seguridad,
lo es la Asignación Universal
por Hijo; la generación
de trabajo porque la educación,
la posibilidad de acceder a los
bienes básicos de la sociedad
es lo que realmente asegura que
una sociedad pueda crecer
más y mejor dando igualdad
de oportunidades a todos.
A mí me gusta hablar de estas
cosas en momentos
en que por allí se instalan,
desde los medios y tal vez algún
oportunismo electoral, debates
que no nos deben enfrentar,
debates que no nos deben dividir
en falsas antinomias
o en diferencias que realmente
ya son superadas por el tiempo.
Yo miraba los diarios, cuando
estaba recorriendo Turquía,
Qatar, Kuwait con nuestros
empresarios para generar más
oportunidades de trabajo, para
generar mayores exportaciones,
discusiones acerca de la
imputabilidad de los menores,
que si 14, que si 16...
Yo quiero decirles algo: hace
un año el Parlamento argentino
sancionó una reducción
de la mayoría de edad.
Hasta hace muy poco tiempo
nuestros jóvenes solamente
alcanzaban la mayoría de edad
a los 21 años, hoy la alcanzan
a los 18 años, lo que significa
que están en condiciones, como
cualquier ciudadano no solamente
como estaban antes de poder
votar o de manejar un auto,
sino de realizar actos
de administración, contratar,
comerciar, viajar, etc., etc.
Yo creo que ponernos a discutir
realmente sobre si 14 ó 16
como si fuera esto una política
de seguridad; ya tiene media
sanción, por parte del Senado,
la reducción a 14 años,
que en definitiva lo que es un
derecho penal juvenil diferente
para darle un marco
de protección también,
pero también de adecuación
a los tiempos que corren.
Por eso digo que discutir
esto, que si 14 ó 16 es desviar
verdaderamente el problema.
Esto lo va a resolver el
Parlamento: será 14, será 16,
de acuerdo con los votos, pero
lo importante es que sepamos
que esto de la edad no es una
política de seguridad.
Es en todo caso un instrumento,
una adecuación de los tiempos
porque también es cierto que los
jóvenes de 18 años no son hoy
los jóvenes que éramos nosotros
a los 18 años; ni tampoco
los de 14 ayer son
los que son hoy con 14.
Pero siempre digo que la
verdadera política de seguridad
pasa por la seguridad objetiva
de tener, por ejemplo,
buenas instituciones policiales,
buenos jueces y también
por estas políticas indirectas,
como las que tenemos
hoy con esta Universidad.
(Aplausos)
Por eso no perdamos el tiempo en
discusiones que se va a adecuar
bien, inclusive con diferentes
opiniones dentro de nuestro
propio partido, que las hay,
pero sinceramente si hemos hecho
una reducción de 21 a 18 años
para adquirir la mayoría
de edad, hacer una reducción
de 16 a 14 parece lógico
y mantener la unidad
de criterios, sin desgarrarse
las vestiduras, pero también
sabiendo y no engañando a nadie
de que esto sea una solución,
ni tampoco creyendo que podemos
tener un régimen penal similar
para jóvenes de 14, 15, 16 años
que para los adultos.
Esto tiene que ser en el marco
de un derecho penal juvenil,
como se ha dado la media sanción
en el Senado, que permite
también reeducar, resocializar,
reincorporar e incluir
a quienes de alguna o otra manera...
(Aplausos)
Por eso yo estoy segura que los
problemas como estos, cualquier
otro de los que afronta la
sociedad argentina, no se logran
ni se solucionan ni
confrontando, ni encerrándose
en debates estériles,
ni peleándose, sino que
por el contrario sentándose
a charlar, a discutir y adecuar
la realidad haciendo un análisis
frío y desapasionado,
sin clichés de un lado
ni del otro.
Porque miren que se lo digo yo
que soy abogada, si bien mi
especialidad no es penal,
algo puedo entender.
Pero he escuchado hablar a cada
uno de Derecho Penal,
que no saben hacer la "O",
con perdón de la expresión
y no piensen que en un ámbito
académico voy a decir otra cosa
ni con la base de una botella
y los escucho discutir
de imputabilidad y de cosas
como si fueran especialistas.
Realmente yo lo que creo que
en los ámbitos institucionales
debemos tener mucha seriedad,
mucha responsabilidad y no poner
en la sociedad falsos debates,
sino ayudar a contribuir en
la discusión de las cosas para
lograr solucionar los problemas.
Evidentemente, que el tema
de la edad no es una solución
de los problemas, lo marcan dos
cosas: hay países hermanos
como Brasil que tienen la edad
de imputabilidad en 12 años
y de tasa de homicidios tiene
32 por cada 100 mil habitantes
y nosotros la tenemos en 16
y tenemos una tasa
de 6 homicidios por cada 100 mil
habitantes, lo que quiere decir
que este no es el problema.
Reitero: yo creo que están las
políticas directas de seguridad
con buenos policías, no policía
buena, no, buena policía,
policía que no tranza
con los delincuentes, policía
que no tiene zonas liberadas,
jueces también, jueces también
(Aplausos)
Jueces también que cuando
esa buena policía
aprehende a un delincuente,
no lo larga a los 15 minutos
por la otra puerta creando
una sensación de impunidad
y de inseguridad
en toda la sociedad.
Estas son las medidas directas
de seguridad y después tenemos
las otras, las que estamos
protagonizando hoy aquí,
permitir que jóvenes varelenses
y de otras localidades hermanas,
de Berazategui, de todo lo que
rodea su zona de influencia,
como este magnífico hospital
que hemos hecho, vengan aquí
a tener también una ocupación
y, fundamentalmente,
una preparación e instrucción
de carácter universitario
que los habilite para competir
cada vez mejor en el mercado
de trabajo.
Esta es una verdadera política
indirecta de seguridad,
como lo es la Asignación
Universal, como es el haber
generado más de 5 millones
de puestos de trabajo,
como es tener parque industrial
en Florencio Varela,
que antes era una ciudad
dormitorio, como tener también
parque industrial en
Berazategui, como haber generado
tantos puestos de trabajo y,
fundamentalmente, haber generado
un modelo de país en el que hoy
podemos decir con la gente
veraneando, con la gente
disfrutando lo que hemos
logrado los argentinos.
Porque este no es el logro
de un gobierno ni de un sector,
es de todos nosotros.
Esto es para nuestros hijos,
para nuestros nietos,
para que vivamos
en una sociedad mejor,
sin tantos enfrentamientos,
sin tantas diferencias,
con mucha inclusión social.
Yo siempre digo que todo debe
apuntar siempre a incluir
a la gente; cuánto más gente
se incluya, cuánto más gente
se sienta que la contemplan,
que les interesa su problema,
que les interesa lo que les
pasa, menos problemas va a tener
esa sociedad, porque hace
a la condición humana.
Miren, vengo de lugares
muy lejanos y realmente
se sorprenden de la evolución
que ha tenido la Argentina,
claro, porque todos conocían
a la Argentina a partir
de lo que había pasado
en el 2001 y realmente,
no pueden creer lo que hemos
hecho estos años.
El otro día comentaba en Kuwait,
en una charla que dí ante
los empresario kuwaitíes
y los de la delegación también
de empresarios argentinos
que orgullo sentí cuando leí
que Paul Krugman, Premio Nobel
de Economía, decía que muchos
países iban a tener que aplicar
100 por ciento la solución
argentina, escucharon:
la solución argentina.
O lo que decía Joseph Stiglitz,
otro Premio Nobel de Economía,
que me visitó hace muy poco y
con quien nos visitamos siempre
que podemos porque es un hombre
realmente muy capaz al igual
que Paul Krugman.
Entonces, cuando pasan estas
cosas, yo digo que la obligación
de nosotros, y cuando hablo
de nosotros hablo de los que
tenemos responsabilidades
institucionales como dirigentes,
porque la gente nos ha votado
para ser intendentes,
para ser gobernadores,
para ser presidenta,
es allanarle a la sociedad
los problemas,
allanarle la discusión
y los debates.
A mí me encantan las discusiones
y los debates, lo saben mejor
que nadie, pero allanarles,
¿qué quiere decir?
Facilitarles todos los elementos
para que la gente pueda
comprender y no esté sujeta
únicamente a cuestión mediática
del minuto que inmediatamente
salta a otro tema y que,
por ahí después,
cuando se encuentra la solución
a esta problema con medidas
para esa situación en especial,
comienzan a protestar porque
se tomó esa medida
para esa situación especial.
Es así que, muchas veces
en situaciones que podríamos
definir como espasmódicas
o histéricas, yo creo que
lo que menos tenemos que hacer
los dirigentes,
es poner histérica a la sociedad
porque para eso ya tienen
algunos que se especializan
en ponerla histérica.
Nosotros no, nosotros tenemos
que, con mucha responsabilidad,
con mucha seriedad, sin
dogmatismos, sin una estructura
cerrada de cabeza,
ayudar en conjunto para
que todos podamos darle
una solución a los problemas.
Esta fue la actitud que tomó
esta Presidenta cuando decidió
colaborar con la provincia
de Buenos Aires con el envío
de miles de gendarmes que han
cumplido más de 8 mil operativos
con secuestros de desarmaderos
de autos, en los cuales hemos
encontrado más de 5 mil
autopartes robadas.
Algún día, no demasiado lejano,
vamos a tener que abordar
el problema de las autopartes
y también de cierta cosita
media de doble moral
de la sociedad.
Porque, a ver, sí, no aplaudan
déjenme que termine
que es interesante
lo que voy a decir,
no se puede quejar uno de los robos
de autos y después
ir a comprar una goma que todos
sabemos que nos cobran un cuarto
porque ha sido
robada por alguien.
Este tema vamos a tener
que abordarlo seriamente,
no solamente desde la represión
o la prevención a través
de estos operativos
de la policía, sino también
a través de legislación clara
y concreta sobre penalidades
para este tipo de actividades
porque creo que todo esto
es lo que nos debe llevar
a los argentinos a encarar,
no con facilismo,
sino con eficiencia y eficacia
los problemas que hoy tenemos.
Hoy aquí estoy muy contenta,
primero, por haber cumplido
la palabra; para mí la palabra
es muy importante,
para mí siempre que me he parado
frente a un micrófono,
a una tribuna siempre he
criticado duramente a aquellos
que, en vísperas electorales
o por cuestiones electores
comienzan a decir cosas
que luego no se pueden cumplir
o toman el primer argumento
mediático que queda bien
para tratar de hacer,
como yo digo, de mercaderes
de la política o mercaderes mediáticos,
porque creo mucho
en la palabra realmente
y poder venir a dos meses
y unos poquitos días a cumplir
la promesa que le hice aquí
a los varelenses de que íbamos
a hacer todo lo posible
para que este edificio
de la vieja y querida
Yacimientos Petrolíferos Fiscales
y miren qué lindo
además, una cosa tan
identificada con la historia
nuestra que hoy también
cumpla funciones de educación
universitaria para miles
y miles de jóvenes de aquí
del Conurbano bonaerense.
Yo me siento muy contenta
de poder haber cumplimentado
esta medida; le quiero agradecer
también a la Universidad
Nacional de La Plata, quiero
decirles que tampoco fue gratis
con la Universidad Nacional
de La Plata, no, a ver,
que acá nadie te regala nada,
vamos a hacerle la Facultad
de Humanidades, donde yo empecé
Psicología que afortunadamente
abandoné porque pobre aquel
que hubiera caído en mis manos
como psicóloga, se imaginan.
Yo quiero contarles que antes
de estudiar Derecho,
como no podía ingresar
directamente a Derecho
porque en ese momento
los peritos mercantiles,
yo soy perito mercantil,
teníamos que rendir como 17 o 18
equivalencias, dije: "Bueno,
¿qué puedo estudiar si no
estudio Derecho?"
Y dije: "Psicología" y allí
estuve en Humanidades
que me acuerdo que era una
facultad que para llegar
había que casi meterse
por una cuevita, al costado
y que hoy debe estar
más o menos lo mismo.
Bueno, hemos venido también
a cambiar eso; hemos cambiado
tantas cosas, Dios mío,
y también vamos a cambiar
eso porque vamos a hacer una
nueva Facultad de Humanidades
en la Universidad Nacional
de La Plata a cambio
de esta cesión que
la Universidad Nacional
de La Plata.
Así que hay para Florencio
Varela y también hay para
La Plata, hay para todos
y eso es importante.
Yo quiero agradecer la muy buena
voluntad del señor rector
de la Universidad Nacional
de La Plata, el trabajo
de la Secretaría de Obras
Públicas, que los corrí mucho
porque les dije "o lo hacés
o lo hacés y quiero que, además,
sea antes de iniciarse el ciclo
lectivo, de modo tal
de que puedan organizarse
adecuada y convenientemente"
y aquí estamos,
haciendo las cosas.
Una etapa más que hemos
cumplido, decía Julio
"la frutilla de la torta"
y se dice "del postre"
en realidad, ahora van a decir
"la maestra ciruela,
siempre corrigiendo".
Bueno, yo soy así,
qué voy a hacer.
Realmente, de aquel 2001,
donde me acordaba que junto
a Graciela Giannettasio,
junto a Carlos Kunkel,
las políticas de contención
de la gente, los colegios
también lo mismo, donde eran más
comedores que colegios,
en fin, todo lo que nos pasaba,
ese 25% de desocupación,
hablando y volviendo con el tema
de los 14 años, imagínense,
los pibes eso que en el 2001
tenían 4 años y que hoy son
los de 14 y a lo mejor
los viejos no tenían ni trabajo
ni fueron a la escuela.
Esto no es para salir
con ninguna justificación.
Reitero: es para entender
lo que pasa y resolverlo
de la mejor manera.
Entonces, la verdad es que me
encuentro muy contenta de estar
compartiendo este momento acá
con ustedes, este logro
que es de todos y que estoy
seguro que van a rendir
muy buenos frutos en cuanto
a inclusión,
en cuanto a movilidad social.
Porque esto de la educación,
de estar destinando
lo que estamos destinando
a todo el sector educativo,
universitario, en las distintas
ramas, en ciencia,
en investigación que me hacía llenar
de orgullo cuando estaba
en el exterior y contar todo
lo que estamos haciendo
en materia de ciencia
y tecnología.
Ciencia y tecnología,
¿se acuerdan cuando todavía
nos mandaban a lavar los platos
a los científicos allá lejos
y ahora los exhibimos
con orgullo?
Ya repatriamos a más de 800 y
queremos seguir teniendo esto:
mucha educación, mucha
inclusión, mucha patria,
mucha Justicia y mucha igualdad.
Este es el país en el que
queremos vivir y que estamos
construyendo todos los días.
Muchas gracias y un abrazo
muy grande de corazón a todos.
Gracias.
(Aplausos)