Estamos inaugurando
un centro de logística
que va a ser parte
de lo que es la Red COMPRAR
que es la Red de Comercio
de Proximidad
que, a partir de la posibilidad
de llegar a los pequeños comercios
y a los pequeños almacenes
de todos los barrios,
genera la llegada
de precios cuidados
a los consumidores
de todo los municipios del país.
En este caso, este
Centro de Logística
lo que va a permitir es distribuir
productos de diferentes cooperativas
y empresas pequeñas
en Ciudad de Buenos Aires,
y Gran Buenos Aires,
en una primera instancia,
y va a facilitar, entonces,
el acceso a consumidores
de toda la parte del AMBA
a productos
que, de otra manera,
hubiese sido difícil hacerlo,
en condiciones de precios cuidados.
¿Hay una amplia variedad
de productos?
Sí, hay una variedad de productos
de consumo masivo,
desde harina, yerba, aceite,
hasta, bueno, el tomate,
salsa de tomate,
que son, básicamente
los consumos que todos los
argentinos realizan todos los días
y que, de esta forma,
a partir de la infraestructura
del Mercado Central
que está mostrando un compromiso
muy grande con la política
de Precios Cuidados a nivel nacional
van a poder, los consumidores,
tener acceso a estos productos.
¿Cómo va a funcionar?
¿Directamente los gerentes
de cada centro vienen
a abastecerse aquí?
Nosotros estamos con la posibilidad
de, a partir del centro de distribución
que vengan los almaceneros
y los distintos comerciantes
a llevarse los productos,
y también establecer
a precios razonables un esquema
de logística y transporte
que permita poner,
puerta a puerta,
los productos
que cada comercio solicite.
Este es el puntapié inicial,
ligado al área metropolitana.
¿La idea después es seguir,
extenderse hacia otros territorios?
Exacto, nosotros planteamos esto
como una primera experiencia
que va a permitir
en el área metropolitana
tener mayores facilidades de acceso
para distintos productos al consumidor
pero también extender rápidamente
esta experiencia
a otras localidades del país
donde se pueda contar
con una infraestructura similar
y con condiciones
para poder llevar
un centro de logística
a las diferentes ciudades, sí.
Muchas gracias.