Buenos días a todos y a todas.
La Presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner,
Hoy en las Naciones Unidas
tendrá a su cargo el discurso
13:30 horas y a su vez también
participará en una reunión
del consejo de seguridad
como miembro no permanente.
También quería informar lo que hemos
ratificado en el día de ayer
temprano por la mañana respecto
a que no existe ningún factor
que permita decir que existe
faltante de medicamentos
por problemas asociados
a importaciones.
Efectivamente la Secretaria
de Comercio de la Nación
y a su vez ha existido un comunicado
entre el Ministerio de Economía
y el Ministerio de Salud Pública
de la República Argentina
en donde efectivamente se informa
que existe un monitoreo permanente
respecto al tema de insumos
y medicamentos que son
absolutamente imprescindibles
de importar a los efectos
de garantizar plenamente su abastecimiento
en el mercado doméstico.
En este sentido, Anmat,
que es el organismo encargado
de evaluar sistemáticamente
la existencia de stock de insumos
y medicamentos en el país
y todo lo que se necesita importar.
Pero a su vez es muy importante,
yo tengo el informe suministrado
también por la aduana, digamos,
por la Administración Nacional
de Aduanas, en donde por ejemplo,
la importación de jeringas
al 23 de septiembre del año 2014,
es equivalente a 10.029.799 dólares
con la tipificación de cada una
de las jeringas por su tipo y calidad.
Son equivalentes a 186.524.948 unidades.
Si uno compara efectivamente
el monto de importaciones
del año 2012, es equivalente
a 20.030.949 y 18.214.946 en el año 2013.
Por lo tanto, las proyecciones
indican que efectivamente se produce
un normal abastecimiento
en el flujo total de medicamentos
e insumos, y la Secretaría de Comercio
hace un monitoreo exhaustivo
con los proveedores y los que demandan
este tipo de bienes, porque existe
también una tipificación que es
la concentración de la demanda
de quienes efectivamente importan.
Por tanto, no debe existir faltante
de ninguna manera en virtud
de problemas de abastecimiento.
En todo caso por autorización
de importaciones.
En todo caso si existe un problema
de abastecimiento en un hospital
o en un centro de salud,
debe estar circunscrito
al financiamiento derivado
de la administración provincial
correspondiente o la provisión
por parte de una empresa privada
derivada de la provisión del servicio.
O sea, lo que quiero transmitir
es enfáticamente lo siguiente:
No existe ninguna razón
para la existencia de faltante
de insumos y medicamentos
derivados de problemas
con importaciones y/o aduanas.
También quería transmitirles
nada más un mensaje respecto al tema
de la cuestión, inclusive en el comunicado
que hace el Ministerio de Salud
y Economía, el 7% más
de importaciones porque yo
hice la mención solamente a jeringas,
pero en todo el tema de insumos
y medicamentos hay un incremento
equivalente al 7% adicional.
Quería transmitir 2 cuestiones
porque responde a 2 titulares
de diarios.
Primero respecto a la acción
promovida por el G6,
o sea el grupo de los seis,
que representan a los empresarios
más concentrados de la economía
argentina que establece el tema
de la inconstitucionalidad de la ley
o la acción, o que van a promover
la inconstitucionalidad de la ley.
En este sentido quiero transmitir
nada más la siguiente conclusión.
En primer lugar, la ley de regulación
de las relaciones de producción
y de consumo, que es la que modifica
sustancialmente la ley 20.680
que está vigente desde el año 1974,
tiene las siguientes conclusiones,
por lo menos cuatro temas que me parece
que es muy importante que ustedes
puedan conocer y reiterar.
Primero, excluye a las pequeñas
y medianas empresas, por lo tanto
lo que pretende efectivamente
este G6 es incluir a las PyMEs,
acá las excluye.
Segundo, lo que prevé esta nueva ley
es la exclusión de las sanciones penales.
La verdad es que lo que pretende el G6
es la inclusión de las sanciones
penales.
Tercero, lo que establece claramente
esta nueva ley, es garantizar
un proceso de intervención
de carácter judicial para evitar
la discrecionalidad
del poder administrador.
Pretende lo contrario seguramente el G6.
Y a su vez esta normativa
que regula relaciones
de producción y de consumo,
en definitiva lo que pretende
es defender al productor pequeño
y mediano, y garantizar y defender
al consumidor para que pueda acceder
a bienes y servicios de buena calidad
y a mejor precio.
Seguramente este G6 considera
que estos son requisitos, objetivos
o demandas que no pueden ser
contempladas en su pensamiento
o en su razonamiento.
Por eso, una ley que ha sido
mayoritariamente aprobada
por el Congreso de la Nación Argentina
a través de sus representantes,
pretenden su invalidación por vía judicial
mediante una acción de inconstitucionalidad
que carece absolutamente de sentido.
Me parece que esta militancia activa
del G6 respecto a esta iniciativa
de carácter legislativa, debe,
por lo menos, informar con veracidad,
cuestión que no se hace.
Por lo tanto vuelvo a insistir
porque esta ley en definitiva
excluye a las PyMEs, excluye el poder
discrecional de la Secretaría de Comercio,
genera protección al productor
y al consumidor y promueve
definitivamente un esquema
de exclusión de las sanciones
penales.
Y por último también,
hemos observado un título
en un par de diarios respecto
a que el 33% de empresas
admiten que despiden gente.
La verdad es que siempre existe
una manipulación absoluta
de los datos, porque es necesario
observar para que ustedes
tengan una muy buena radiografía
del mercado laboral de la República
Argentina.
En el año 2003, en mayo del 2003,
la tasa de desempleo de la República
Argentina era equivalente al 25%.
Hoy es equivalente al 7,4%
pero en el último trimestre
del año 2013 era equivalente al 6,4%.
Esto ha implicado el crecimiento
de 6,4 millones de puestos de trabajo
y a su vez una expansión claramente
de las políticas de inclusión social
porque mediante más aportes
y contribuciones es lo que mejor
ha permitido garantizar cobertura
de carácter provisional que será
equivalente al 100%.
Cuando uno toma los asalariados
registrados en el país,
pasamos de 5,7 millones de asalariados
registrados a 10,7 millones,
esto equivale a más del 86%.
A su vez los puestos de trabajo
como dije tuvieron un incremento
a 6,4 millones en el periodo
y a su vez esto implica 18 millones
de personas ocupadas
cuando al inicio de la década
o en el año 2004
era equivalente a 16 millones.
Los jóvenes de 18 a 24 años tuvieron
un incremento de 475.000 empleos,
225.000 fueron las nuevas empresas
creadas, y el empleo no registrado
tuvo una reducción del 50 al 33%
y con la nueva ley 26.940 de proceso
de reglamentación,
se pretende llegar al 28%.
También en el año 2013 hubieron
1.683 convenios colectivos de trabajo
para casi 6 millones de trabajadores
que se han incorporado,
lo mismo que el trabajo infantil
que se redujo de 6,4 a 2,2%.
Pero lo más importante, en la década
del noventa de cada 100 empleos
que se generaban, 90 eran no registrados
y en estos últimos 11 años,
de cada 100 empleos, 92 están registrados.
O sea, pari-passu al incremento
del empleo de los mismos eran formales
y los mismos estaban encuadrados
en el contexto de relaciones laborales
de convenios colectivos de trabajo.
Por lo tanto lo que quiero
transmitir es lo siguiente.
Cuando uno toma la evolución
del empleo registrado,
el empleo privado formal, observa
claramente que no se corresponde
con este título y a su vez también
hay otra encuesta de expectativas
de empleo de la consultora Manpower,
por ejemplo para citar,
dice que para el cuarto trimestre
de este año, los empleadores de Argentina
reportan expectativa neta de contratación
del más 5%, esto involucra que el 10%
de las empresas del país,
prevé aumentar la dotación del personal
para el cuarto trimestre de este año.
Entonces lo que me planteo aquí
es un debate permanente
respecto a la tasa de crecimiento,
a la tasa de educación,
porque este mismo informe que reporta
un diario hoy como titular,
es el mismo que dice que efectivamente
la tasa de inflación es del 35 al 40%,
proyectado anualmente, eso es un invento,
solamente inventos de firmas consultoras
que no tienen metodología ni asidero
ni ningún tipo de relación con la realidad.
Y a su vez, por lo tanto si compara
un índice de inflación falso
respecto a un acuerdo de paritarias,
por supuesto esto no puede ser
una conclusión respecto al deterioro
o no del salario real o a un incremento
de su poder adquisitivo.
Entonces se vuelve en un debate
muy necesario en la República
Argentina de hacerlo todos los días.
O sea, cuando uno observa también
que el informe del Banco Mundial
dice: Argentina tiene 11% de pobreza,
pero otro diario dice: 40% están
en peligro de llegar a condiciones
de pobreza si cambian las condiciones
desde el punto de vista macroeconómico,
entonces esto es informar fálsamente
con una estrategia tendenciosa
generando nuevamente confusión.
O lo mismo que si uno pretende
sacar una conclusión respecto
al tema de pobreza,
yo observo que periodistas le dice:
¿Qué opina de lo que dijo Capitanich
que se erradicó la pobreza?
Cuando eso es falso porque yo
no dije eso, entonces si un periodista
dice eso, si un político contesta esto
por mala información,
entonces estamos ante un problema serio
desde el punto de vista del uso eficaz
de la información.
Cuando nosotros debatimos respecto
a los indicadores asociados al tema
de pobreza, lo discutimos
porque obviamente si ponen índices,
o sea el denominador lo ponen
con una tasa de inflación absolutamente
elevada que no se condice
con cualquier metodología de medición
razonable y a su vez subestiman ingresos,
o sea, si subestiman ingresos
y sobreestiman gastos, obviamente
queda un tema de umbral de pobreza
diferente.
Entonces creo que es importante
remarcar y a su vez también
poner en tela de juicio el debate
respecto a estos indicadores
para medir los indicadores
de bienestar de una sociedad.
Ministro, buen día. Sergio Isaza,
Radio 10 San Carlos Bariloche
y la FM del Mercado Central.
Le quisiera hacer 2 preguntas.
Una, cómo van las negociaciones
con respecto a IMPSA, la empresa
de Pescarmona, a ver si se va a poder
salvar la empresa, cuál estrategia
está implementando
el Gobierno a la empresa.
Y la segunda, ayer el Ministro
de Desarrollo Social de la Provincia
de Neuquén, dijo que antes se planeaba
para tener hijos, ahora se tienen hijos
para tener planes.
Qué puede decir el Gobierno
con respecto a lo que dice
un funcionario de gobierno provincial.
Bueno, repudiamos obviamente
una expresión de esa naturaleza,
porque nosotros consideramos
que las estrategia de inclusión social
y las políticas de inclusión social
del Gobierno, pretenden garantizar
la dignidad de las personas.
Y expresiones de esta naturaleza
atentan claramente contra esa dignidad.
En segundo lugar, respecto al tema
de IMPSA, lo que puedo mencionar
es que he hablado ayer con el Gobernador
Paco Pérez de la Provincia de Mendoza
que está participando muy activamente
junto al presidente de YPF,
el ingeniero Galuccio, junto a la Ministra
Débora Giorgi y al Ministro Axel Kicillof
para buscar estrategias que permitan
definitivamente avanzar en una solución
que apunte a la preservación
de los puestos de trabajo.
Y en ese sentido cuando tengan
información plena, acuerdos, etcétera;
seguramente será comunicado
públicamente.
Pero el Gobierno obviamente
está trabajando muy activamente.
Qué tal Capitanich, buen día.
Mariano Rodríguez
de la Radio Continental.
Básicamente las consultas
que quiero hacerle van a ir
referidas a lo que tiene que ver
con el tema del dólar.
Ayer se dio un crecimiento
en lo que es el dólar marginal o ilegal
como lo llama usted y lo ha llamado
varias veces, el dólar blue paralelo
que trepó 15,50
terminó cerrando en 15,45.
Las preguntas van orientadas
en este sentido.
Muchas veces dijo que es vender
dólar de manera ilegal como en las cuevas
o en la calle de Florida,
no está aceptado por este Gobierno
y no es un dólar que tampoco
marque precio, es el dólar que se tiene
en cuenta muchas veces
para quienes le presionan.
Pero más que nada
me quiero remitir a esto:
Sigue habiendo muchísima cantidad
de arbolitos, aproximadamente hemos
contabilizado en los últimos días
100 en pocos metros, a 300 metros
de la peatonal Florida.
Siendo esto que es ilegal,
una actividad ilegal,
están en convivencia con policías
que transitan por el lugar,
con toda la gente, hay quioscos
que se sabe se guardan el dinero.
Digo, por qué no se hace nada
para detener esto porque quizás
de ahí también puede salir el precio
que se fija del dólar o no.
Por qué el Gobierno no está
justamente atento a lo que pasa ahí,
se permite que esta acción ilegal
se siga dando todos los días. Gracias.
Bueno, cualquier intervención de la fuerza
de seguridad debe ser con intervención
judicial previa tal cual lo prescribe
la Constitución Nacional y las leyes
de procedimiento.
En ese contexto lo que nosotros
debemos afirmar categóricamente
es que frente a denuncias concretas
o frente a publicaciones es necesario
que actúen las fuerzas de seguridad
en base a orden judicial expresa
y esto es lo que debe promoverse
y propiciarse, obviamente para que
negociaciones o transacciones de carácter
ilegal no puedan realizarse,
porque eso es contrario a la ley.
La otra cuestión que me parece importante
remarcar es que ayer también
hemos observado una reducción
de la cotización del contado contra liqui
en las transacciones de títulos
de deuda pública en pesos y en dólares
tanto para ingreso
o como para egreso de divisas.
En tercer lugar lo que quiero
transmitir es que nosotros tenemos
una provisión desde el punto de vista
de la evolución de las reservas
del Banco Central y estas están
directamente asociadas a múltiples
acciones.
Primero, a través de la operación
de swap con la República Popular China
a través de mecanismos de cobertura,
esto implica 11.000 millones de dólares
y se establece un sistema de acuerdo
bilateral para desembolsos que garanticen
efectivamente la misma cobertura.
En segundo lugar, la República
Argentina tiene una previsión
para el último trimestre de expansión
del volumen de ingreso de divisas
derivado de desembolsos tanto
con préstamos del Banco Mundial,
como el Banco Interamericano de Desarrollo,
como el Banco Nacional de Desenvolvimiento
Económico y Social de Brasil,
como así también otros organismos
multilaterales de crédito.
O sea que la expansión potencial
desde el punto de vista de la oferta
de divisas, es posible.
Tercero, nosotros observamos
que el comportamiento del saldo
de balanza comercial del mes de agosto,
ha sido 145% más que en el mismo
periodo del año anterior.
Esto se deriva precisamente
de mayores exportaciones
que importaciones.
Entonces, el flujo de balanza comercial,
o sea mayores exportaciones
que importaciones, implican un saldo
positivo, ese saldo positivo implica
mayor oferta de divisas,
esa oferta de divisas tiende
a engrosar el volumen
de reservas del Banco Central.
A su vez también es necesario
observar que de prosperar
sin ningún tipo de interferencias
la licitación del 4G entre el 31 de octubre
y el 6 de noviembre, también se avizora
un flujo de ingresos cercano
a los 1.000 millones de dólares
con distintas cuestiones de ingresos
desde el punto de vista de divisas.
Y a su vez también es necesario
observar que existen compromisos
en materia de inversión extranjera
directa para la cobertura respecto
a este primer trimestre
y también respecto al año 2015.
Por lo tanto nosotros observamos
que no se corresponde con ninguna
perspectiva real en la evolución
de las proyecciones macroeconómicas
en la Argentina, la cotización
de este tipo de moneda extranjera
en términos de su correspondiente
cotización, ¿por qué?
Porque entendemos que se dan
las condiciones claramente
para cubrir nuestras demandas
y a su vez porque Argentina
transita un horizonte previsible
desde el punto de vista del comportamiento
de su economía, el año próximo
nosotros tenemos también un compromiso
muy firme para seguir trabajando
desde el punto de vista del proceso
de reestructuración de deuda
en las cuestiones que aún
constituyen una asignatura pendiente.
Y me parece que se dan todas
las condiciones para también seguir
obteniendo muchas inversiones,
no es casualidad que en la República
Argentina exista demanda
por activos financieros
de renta fija, de renta variable.
No es casualidad que el índice Merval
sea el de mayor evolución a nivel mundial
en los últimos 9 meses.
No es casualidad que efectivamente
muchos inversores observan
que lo activos financieros y reales
de la República Argentina
tienen una cotización inferior
por su potencialidad al promedio mundial,
por lo tanto las perspectivas
son muy interesantes.
Que existen cuestiones de carácter
especulativas, claro que existen,
pero es cierto también y es necesario
observar e informar a quien tiene
capacidad de ahorro respecto
a las múltiples opciones
para que el ahorro pueda canalizarse.
Nadie puede pensar que este tipo
de cambio que se pretende instalar
que es el blue marginal
o de carácter ilegal sea una referencia
para cualquier transacción
en la República Argentina.
No puede constituir efectivamente
una referencia porque no se condice
con parámetros razonables
desde el punto de vista
de sostenibilidad macroeconómica.
Buen día Ministro. Dos preguntas.
Soy chiquito pero estoy acá.
Sí, sí.
El hecho de judicializar, digamos,
la ley de abastecimiento,
¿a usted le parece similar o parecido
a lo que pasó con la ley de medios?
Esa es una pregunta.
Y la otra, hoy hay una solicitada
en todos los diarios por lo menos
argentinos que yo he visto,
y le voy a reiterar lo que dice
el Ministro alemán de finanzas:
Argentina ha vivido durante décadas
por encima de sus posibilidades,
no paga sus deudas y está por eso
casi aislada del tráfico internacional
de pagos.
Esto lo dijo el Ministro de Finanzas
alemán por la jerarquía de país
y el cargo, queríamos saber la opinión
del Gobierno nacional sobre el asunto.
Bueno, no es casualidad la opinión
del Ministro alemán, porque Alemania
siempre ha tenido una actitud hostil
desde el punto de vista económico
y financiero con la República Argentina.
Dentro de los 11 votos negativos
a la resolución promovida
por la República Argentina para el proceso
de reestructuración de deuda,
precisamente está el voto alemán
y a su vez, independientemente
de que en la República Argentina
existen muchas y buenas inversiones
de empresas alemanas que forman parte
de una tradición desde el punto de vista
de la evolución del comercio
con la República Argentina,
nosotros observamos que la posición
del Ministro y de su Gobierno ha sido
hostil hacia la República Argentina,
pero se olvida el Ministro de Alemania
que Argentina luego de 13 años
ha podido normalizar la situación
con el Club de París y en consecuencia
ha podido cancelar el primer pago
de 642 millones de dólares
y a su vez tiene el compromiso
de cancelar el segundo pago
en el mes de mayo del año próximo.
Pero es necesario advertir que después
de 22 años en donde la última negociación
fue hace 22 años y a su vez hace 13 años
que el país estaba en default
con el Club de París.
Y a su vez es necesario decirle
al Ministro alemán que el origen
de la deuda con el Club de París
fue en el año 1956 con un gobierno
de la dictadura militar.
Y a su vez también, aparte un gobierno
no democrático de dictadura militar
que generó un círculo perverso
en Argentina con 700 millones de dólares
para financiamiento de comercio exterior
y siempre ha ocurrido en la historia
argentina.
Todas las tendencias de gobiernos
dictatoriales ilegítimo asociados
a una estrategia neoliberal o liberal,
en realidad lo que hicieron es dejarle
deuda para que otros gobiernos
afronten las responsabilidades
de pagarla.
Y a su vez esa posición hostil
hacia la República Argentina
finalmente es una posición
favorable a los fondos buitres.
La verdad es que da a qué pensar
por qué las grandes potencias del mundo
no tienen actitud firme contra
estos grupos minúsculos que pulverizan
cualquier posibilidad de un funcionamiento
correcto del sistema financiero
y económico internacional.
La verdad es que da qué pensar,
pareciera que los gobiernos
están cooptados por los grupos financieros
y por fondos buitres que efectivamente
condicionan su actitud,
su voluntad y sus expresiones.
La verdad es que no cabe duda
que es importante que el Ministro alemán
sepa que Argentina ha cumplido
con el Club de París como no había
cumplido ningún gobierno antes.
Que sepa también que nosotros
creíamos necesario que en la nueva
arquitectura internacional,
los países más desarrollados
tengan que cooperar para un proceso
de reestructuración soberana de deuda
a los efectos de dejar de lado
la especulación y promover un sistema
más virtuoso de interrelación
entre el comercio mundial,
el desarrollo de inversiones
y la expansión de la actividad
económica para promover sociedades
más justas, más equitativas
y más equilibradas.
Lamentamos no poder coincidir.
Bueno, con respecto al tema
de la judicialización.
La verdad es que son 2 cuestiones
absolutamente diferentes.
Primero, son diferentes por el universo
que abarcan, son cerca de 700 mil
las pequeñas y medianas empresas.
Muchas pequeñas y medianas empresas,
digo, esto cuando uno compara
contra medios de comunicación,
que son 4.000 y en definitiva
la ley 26.522 estaba directamente
asociada a un grupo o grupos
de medios de comunicación que eran
creo 25, que incumplían los parámetros
que efectivamente establecía la ley
para garantizar prioridad de voces.
Pero acá hay un universo muy importante,
cerca de 600 a 700 mil pequeñas
y medianas empresas en todo el país,
que objetivamente están excluidas
de los alcances de esta ley.
Muchas de estas pequeñas y medianas
empresas no pueden alzar su voz
porque si reclaman públicamente
con respecto a las grandes empresas
que ejercen posición o abuso de posición
dominante, los excluyen de sus listas
de compradores.
O sea, me pongo en el papel de gran
empresa y usted de pequeña y mediana
empresa, si usted hace públicamente
una declaración en contra de mi empresa,
automáticamente esta empresa
le dice: A usted no le vendo más
o le vendo al precio que considere.
¿Y sabe cómo son las transacciones?
Son absolutamente asimétricas
o inequitativas.
A usted le pongo el precio,
le pongo las condiciones,
le digo págueme por adelantado,
págueme a este precio,
si no me paga por adelantado
y a este precio no le doy
absolutamente nada.
Y si no usted no puede vender
los bienes que debe comercializar.
Pero a su vez algunos generan
estas prácticas y le ponen un precio
a usted pero le cobran un precio
de transporte más caro,
por lo tanto el precio final del bien
que usted tiene que vender
es más caro porque el que ejerce
abuso de posición dominante
lo hace a través desde bonificaciones,
descuentos, hasta costos de transportes
incrementales.
El otro día recibí una nota
de la Asociación de Bancos Argentinos
que no compartió mis dichos respecto
a la especulación financiera.
La verdad es que las grandes empresas
tienen voceros calificados a través
de medios de comunicación social,
a través de periodistas,
a través de consultores,
a través de economistas.
Lo hacen todos los días y nadie es ingenuo
en este mundo como para saber de qué lado
está cada cual.
Me parece que es bueno cuando menos
que los que no tienen voz, tengan voz
y los que puedan garantizar voz
a los que no tienen voz,
precisamente es partir de un Estado
plural o que convoque a la pluralidad
o que defienda los intereses
de los que no son defendidos.
La verdad es que siempre
es necesario destacar lo siguiente:
Es necesario la existencia del Estado
para generar un orden jurídico,
económico y social, pero el Estado
es administrado por un Gobierno
y ese Gobierno es elegido
por la voluntad popular,
pero el Gobierno tiene un periodo
de tiempo y al ser elegido
por la voluntad popular mediante
un periodo de tiempo, administra un Estado
para proteger a los más débiles.
En definitiva, lo que pretenden
estos grandes grupos empresarios
es castigar a los más débiles
y allí no solamente tiene que haber
un Gobierno ungido de la voluntad
popular para utilizar las herramientas
del Estado y proteger a los más débiles,
sino también éste debe involucrar
al Poder Judicial.
Ahora vamos a ver si el Poder Judicial
protege a los más débiles
o a los más fuertes.
Será el dilema del Poder Judicial.
Gracias.