Bueno, ¿empiezo yo?
Bueno, me parece que fue un poco,
las dos exposiciones
que nos cupieron
que fueron la normal de todos
los años ante la Asamblea General
y, digamos, una intervención
especial producto de nuestra
participación temporaria
durante el año 2013 y 2014,
como miembro del Consejo
de Seguridad,
en un momento complejo, complicado
y difícil del Medio Oriente.
Hemos llevado claramente
en la Asamblea la postura
de lo que ha sido la historia
de la Argentina.
Hemos celebrado también
y felicitado a la Asamblea
por la aprobación
de la Resolución 68/304,
porque realmente creemos
que es un ejercicio
de multilateralismo efectivo,
concreto y democrático,
porque yo creo que,
tal cual lo afirmé,
parte de los graves problemas
que hoy tenemos es que no hay
un verdadero multilateralismo,
sino que a la inversa
son tres o cuatro que deciden,
y deciden además cosas distintas
todos los años.
Si uno recuerda el año pasado,
el mundo del año pasado,
y no estoy hablando siquiera
de septiembre,
estoy hablando, de por ejemplo,
la reunión del G-20,
en realidad eran otros
los actores,
eran otros los enemigos,
entrecomillas,
enemigos que ahora de repente
se han tornado en más amigables
este año, y yo me preguntaba
qué opinaban aquellos que,
por ejemplo, nos criticaron
tan duramente por el pacto
de cooperación,
el memorándum de entendimiento
para cooperación judicial,
y por haber firmado el acuerdo
entre el Canciller argentino
y el Canciller iraní.
Y resulta que nos enteramos
que es este domingo
estuvieron reunidos amigablemente
en el Waldorf Astoria,
sobre Park Avenue, el canciller
americano y el canciller iraní.
Y además con perspectivas
de seguir haciendo todas
las reuniones necesarias y,
además, ustedes lo habrán
escuchado hoy al Presidente Obama,
ofrecerle prácticamente a Irán
que no iban a tener mayores
problemas con su plan nuclear,
que esta es una gran oportunidad
que tienen.
En Irán, obviamente, ya todo
el mundo sabe que están
actuando como aliados
frente al Isis, es más,
es de público y notorio
que irísanos iraníes
están peleando hoy en Irak.
Yo no recuerdo el nombre, pero
una de las últimas ciudades
que le fueron arrebatadas al Isis,
no me acuerdo ahora el nombre,
ustedes lo deben tener registrado
en sus crónicas seguramente,
o en las crónicas internacionales,
se pudo ver la presencia
de los principales jerarcas
de los guardianes de la revolución
que estaban precisamente
en esa región de Irak,
no era una región para estar
de vacaciones ni de visita,
precisamente, sino por razones
estrictamente militares.
Lo mismo sucedía el año pasado
cuando estuvimos en la reunión
del G-20, y tuvimos una dura
discusión entre todos
los presidentes allí presentes,
respecto de la postura,
en ese momento, tanto
de Estados Unidos,
como de Francia, de invadir Siria,
y además ayudar y apoyar
a todos los que estaban luchando
contra el régimen de Al-Asad
y resulta ser que nos venimos
a enterar que parte de los que
se estaban entrenando,
como los famosos
“freedom fighters”,
guerreros de la libertad,
hoy forman parte del Isis.
Y si ustedes estuvieron
en el Consejo de Seguridad,
no sé si escucharon la exposición
del Presidente de Irak.
Bueno, el Presidente de Irak,
los que estuvimos ahí
lo escuchamos claramente,
dice que el Isis se compone,
no solamente de gente que viene
del exterior,
sino también lo que son
los resabios del Bass.
El Bass era el partido
del Presidente Saddam Hussein,
y también es el partido
que sustentó toda la vida
a Al-Asad en Siria, que era un partido
absolutamente laico,
es más, se caracterizó siempre
el gobierno sirio,
por ser un gobierno, digamos,
laico, antifundamentalista,
que no participaba
de la religión
y precisamente el Bass
sería un partido laico.
Estos no son dichos míos,
esto lo dijo el Presidente
de Irak en la sesión
del Consejo de Seguridad,
que el Isis está integrado
por militantes que vienen
de otras partes, reclutados,
por gente de Irak que pertenecía
al partido de Saddam Hussein,
que además era un régimen
de Saddam Hussein
totalmente contrario
a los fundamentalistas,
o sea, era la minoría alauitas.
Ustedes saben que el mundo árabe
se divide entre sunitas,
chiítas, hachemitas y alauitas,
y Siria y la Irak
de Saddam Hussein era alauitas,
contra la mayoría sunita,
entonces vemos que es un mundo
muy complejo
y que aparecen siempre actores
nuevos y cada vez
con mayor grado de virulencia
y mayor grado de violencia.
Comentaba que desde el 94,
que estuvimos nosotros,
hace ya 20 años, este año,
del atentado de la AMIA,
cuando Al Qaeda no existía,
ustedes acuérdense, año 94,
¿ustedes se acuerdan haber
escuchado hablar de Al Qaeda
en el 94?. No, las denuncias
del atentado de la AMIA
eran contra Hezbollah,
se le adjudicó a Hezbollah,
que hoy ya no es
una organización terrorista,
sino que es un partido que tiene
representación parlamentaria
en el Líbano.
Esto estamos hablando
del año 1994,
no de hace dos siglos.
Después vino el atentado
a las Torres Gemelas,
por parte de Al Qaeda
y de Osama bin Laden,
pero tampoco surgió después
de la lluvia Osama bin Laden.
Había sido entrenado
con los talibanes
para enfrentar a los rusos,
en Afganistán,
durante la Guerra Fría.
Finalmente después terminaron...
Sadam Hussein fue armado
también para enfrentar
al Ayatollah Khomeini,
cuando regresa a Irán,
en la guerra que dura 8 años
entre Irán e Irak
y fue sostenido, en gran parte,
por Estados Unidos.
Luego fue al revés,
cuando Saddam Hussein
va a Kuwait se arma
la Guerra del Golfo,
o sea que es una cosa casi
como un juego de Teg,
eso es, muy bien, un Teg,
sí un Teg,
con el avance de un casillero,
retrocede dos,
viene para acá, va para allá,
cambian los amigos,
cambian los enemigos,
y no se puede combatir
al terrorismo de esta manera.
Yo en ese sentido comparto mucho
lo que dijo el Canciller ruso,
y que después fue reafirmado
por el Canciller chino,
no hay terroristas buenos
ni hay terroristas malos,
hay terroristas, o sea,
no puede ser que los que
me convienen a mí hoy
sean terroristas,
o sean peleadores
por la libertad
y mañana, cuando ya dejaron
de convenirme
o se vinieron en contra mía,
se conviertan en terroristas.
Lo mismo pasó
con la Primavera Árabe,
yo esto lo charlé en reiteradas
oportunidades
con muchos dirigentes
de distintos países,
inclusive con dirigentes
de este país,
que estaban todos muy contentos
cuando pasaba la Primavera Árabe,
y realmente cualquiera
que conociera algo del Magreb
y del Medio Oriente
se daba cuenta de que en realidad
no había una Primavera Árabe
en el sentido
que quería vivir igual
que nosotros,
finalmente terminaron todos...
Libia, hay dos Cámaras
de Diputados, por ejemplo,
cada pozo está manejado
por una tribu diferente.
Bueno, lo que acaba de contar
el presidente francés en Argelia,
que también, me consta
que es un presidente
que lucha muy fuertemente
contra el terrorismo
y los fundamentalistas,
y creo que ha habido
hasta atentados contra
el Presidente de Argelia,
acaba de suceder en Argelia,
acaban de asesinar
a un ciudadano francés.
Entonces evidentemente
creo que cuando uno...
Esto es como la lucha
contra las drogas,
cuando se viene luchando
contra las drogas
desde una determinada metodología,
si vos has comprobado
un método de lucha
durante tanto tiempo
y en lugar de ir eliminando
o morigerando,
o disminuyendo el fenómeno,
por el contrario se incrementa,
se multiplica,
se le agregan nuevos actores
cada vez más violentos,
bueno, me parece que,
como mínimo,
habría que revisar los métodos.
Y después preguntarse quienes
son los que venden las armas,
porque los que se sientan
de forma permanente
en el Consejo de Seguridad
son los principales
productores de armas en el mundo.
¿Quiénes son los que venden
las armas?
¿Quiénes son los que le compran
el petróleo
que sacan de Irak el Isis?
Y nadie podrá decir que estamos
justificando nada porque, primero,
que sufrimos dos atentados
terroristas y segundo,
hasta yo he sido amenazada
aparentemente,
y la verdad que desconfió
mucho de esas cosas, por el Isis,
por mi amistad con el Papa,
y porque reconozco la necesidad
de la existencia de dos estados:
el Estado de Palestina
y el Estado de Israel.
Que esto es otro tema
también que lo abordamos,
porque nosotros consideramos
que la persistencia
de los actores internacionales
o de algunos actores
internacionales
en insistir en
el no reconocimiento del Estado
de Palestina es también uno
de los nudos
que tiene este conflicto
en el Medio Oriente.
Lo dijo también hoy
creo que varios,
no solamente nosotros,
sino creo que lo dijo también
el representante de Luxemburgo,
si mal no recuerdo,
que creo que habló y dijo
que en un momento dado,
el tema del no reconocimiento
de Palestina es un argumento,
o por lo menos un justificativo,
una excusa que se toma
para captar gente,
para captar voluntarios.
Y la otra pregunta es qué hace
que alguien que está viviendo
en una ciudad como París,
o en una ciudad como Londres,
de repente decide abandonar,
por más que no viva del todo bien
en ese lugar, un lugar así,
e irse a luchar en medio
del desierto.
Yo creo que son muchos más
los interrogantes, por lo menos,
para mí que las certezas.
Y por eso lo plantee tanto
en la Asamblea
como en el Consejo de Seguridad.
Y en cuanto al tema
de los fondos buitres, bueno,
más que claro porque la verdad
que somos
un leading case absoluto,
desde que hicimos el default
más grande de la historia,
la bancarrota más grande,
y a partir de ahí la formidable
reconstrucción que tuvo el país,
porque hicimos una reconstrucción
generando millones de puestos
de trabajo, tenemos hoy el mejor
salario de América latina,
la mayor inclusión social
en materia jubilatoria,
la Asignación Universal por Hijo.
El FMI reconoció que Argentina
es el tercer país,
desde el 2004 y el 2011,
en calidad de crecimiento,
después de Bulgaria y de China.
No lo dice el INDEC,
no lo digo yo,
no lo dice algún amigo mío,
lo dice nada más y nada menos
que el FMI,
que también está reclamando,
hace tiempo,
una reglamentación
sobre reestructuración
de deudas soberanas.
Y bueno, pagamos más
de 190.000 millones de dólares,
estamos al día con todos
los organismos multilaterales,
hemos solucionado
el Club de París,
que no habíamos generado
nosotros por cierto,
al igual que el resto de la deuda,
hemos también arreglado
los juicios del CIADI,
que eran todos por acciones
que se habían producido
por anteriores gobiernos,
no por nosotros.
Realmente...
Y ahora se obstruye el cobro
de los tenedores de bonos
a partir de una sentencia
que nadie entiende
y de un fallo que es incumplible,
porque tenemos un juez
que tiene en el limbo
539 millones de dólares.
No los embarga, no los...
¿Si está seguro de su sentencia,
por qué no los distribuye?
No los devuelve, los tiene ahí,
en el aire.
Así que realmente
creo que todos vivimos en un mundo
muy patas para arriba
y no es que sea pesimista,
pero trato de ser lo más
realista posible,
y no veo ninguna idea
y no veo ninguna orientación,
por parte de quienes
debieran tenerla,
de los grandes liderazgos
a nivel global,
que nos saquen de esto.
Al contrario,
escucho discursos flamígeros,
casi tambores de guerra,
como digo yo,
y me parece que el crédito
de la sangre
no es una buena contabilidad
para el mundo,
no es una buena contabilidad.
Presidenta, usted comparó
el accionar de los fondos buitres
con el accionar del terrorismo
internacional por el ejercicio
de debilitamiento de las economías,
o desestabilización...
Amenazas. A ver, quién es alguien
que tiene una actitud
o un comportamiento terrorista.
No es solamente alguien
que mata directamente,
además esto está contemplado
también en la legislación nacional
y la legislación internacional,
todo aquel que tiende
a desestabilizar artificialmente
economías, países,
a atacar monedas y demás,
también tiene una suerte
de accionar de terrorismo
económico, esto es querer
ahogar una economía,
provocarle dificultades,
provocarle problemas,
generar reacciones.
Sí, esa es una práctica,
obviamente no están con algo
para degollar...
También esas cosas
tan cinematográficas,
me gustaría ver de qué
se trata exactamente eso.
De cualquier manera creo
que no hemos tenido
buenos ejemplos en el mundo,
la verdad que es un horror
ver esas escenas,
como también, debo ser sincera,
me pareció un horror ver
a medio gobierno norteamericano
frente a un televisor
cuando capturaban
a Osama bin Laden, en una casa.
Realmente me parece muy bien
que había que meterlo preso,
había que capturarlo,
pero me parece que además
transmitirlo por televisión...
Díganme, ¿ustedes no creen
que eso genera también, después,
la idea de que otros quieran
transmitir
por la televisión cosas?
Yo no lo hubiera hecho,
sí tal vez hubiera tomado
la decisión que tomó,
sin lugar a dudas, le hubiera
hecho un juicio, por ejemplo.
lo hubiera hecho a través
de un derecho internacional,
del juzgamiento,
que es lo que reclamaban hoy
muchísimos gobernantes
en el Consejo de Seguridad:
actuar con mucha eficacia
y eficiencia,
pero siempre con criterio
humanitario de respeto
a los derechos humanos,
porque en definitiva
si vos porque alguien viola
los derechos humanos
y es un terrorista te convertís
también en un violador
de los derechos humanos de quien
violó los derechos humanos,
es como decía yo: a un caníbal
no se lo puede comer uno,
tiene que encerrarlo y juzgarlo,
en todo caso.
Me parece que esa
es mi percepción,
porque el terrorismo
lo que logra y lo que genera,
y lo que quiere generar
son comportamientos simétricos,
comportamientos simétricos
que alimenten
también su cuota de crédito,
su cuota de venganza
para seguir reclutando gente.
Esa es mi percepción.
Presidenta, ¿en ese terrorismo
financiero que usted
dice que ataca países,
la Argentina...?
Bueno, los países de África
han sido terribles víctimas
de esto y todavía
lo siguen siendo muchos.
¿La Argentina está sufriendo
una suerte de ataque financiero
sobre su moneda,
cuál es su percepción,
lo que ha dicho
en Encargado de Negocios
de la Embajada de Estados Unidos,
estos últimos días,
la reacción de American Airlines,
cómo lo evalúan en todo
que repercute directamente
en la economía argentina?
Bueno, lo dije muy claramente,
yo creo que lo dije a través
de las redes sociales,
donde las cosas no son aisladas,
así que es indudable porque
además esto lo comentó
creo el Jefe de Gabinete,
que fue quien recibió
a un ex funcionario, digo ex,
porque hubo un diario que puso,
ya saben cuál,
que dijo funcionario de
la administración norteamericana,
y yo había dicho
un ex funcionario,
para que quede bien clarito
lo de ex.
Y bueno, que vino prácticamente
con un pliego de condiciones,
que luego fue reconocido
por el propio
Estudio de Madeleine Albright,
que había sido contratado
por los fondos buitres.
Bueno, habrá visto hoy
en el New York Times
la publicación de los fondos
buitres con una foto fea mía,
hay fotos mías más lindas.
Hay fotos más lindas mías,
no digo que sean todas lindas,
pero hay fotos más lindas mías,
en donde reproducen declaraciones
del ministro...
Sí, realmente es inexplicable,
en primer acreedor que teníamos
con el Club de París
era Alemania,
y no era una deuda que habíamos
generado nosotros
y fuimos nosotros los que
le hemos pagado.
Pero en fin, creo que el mundo
está atravesando
un grave conflictivo económico
financiero muy grande,
los coletazos del 2008
todavía siguen y van a seguir,
Europa está mal,
las economías están mal,
el otro día lo charlábamos
con el Papa
cuando él se manifestaba
tan preocupado
por la desocupación juvenil
que en Italia orilla el 50%,
donde se manifestaba
tan preocupado por esta cuestión
de hablaba de la mano
invisible del mercado,
que lo repite
en la Evangelli Gaudium,
y que no existe
la tal mano invisible.
Yo digo que es una manopla
de hierro que sacude por la cabeza
a la gente muy fuertemente.
Así que, bueno, yo creo
que el abordaje de los temas...
Sí me gustó mucho
e hice muy hincapié
en lo de la resolución
que logramos luego de tanto tiempo
de discusión, porque viene
de años de discutirse esto,
en el seno de la Asamblea
porque es un ejercicio
multilateral que espero que tenga
su frutos entre este año
y el año que viene con
una convención internacional.
Porque los que dicen
que no es necesaria
una convención internacional,
mienten.
Cualquier país que hoy
reestructure su deuda soberana,
por más que pongan una cláusula
que diga que si el 66% la acepta,
eso no es oponible si algún juez
en alguna jurisdicción, dice:
“no, esto no es así,
yo digo que es así y punto.”
Porque la única forma es tener
tratados internacionales
que sean de derecho internacional
como nos pasó a nosotros
con el caso de la Fragata Libertad
que la pudimos recuperar
porque había un tratado
sobre derechos del mar,
que es una convención
que es derecho internacional
vigente aplicable
a todos los países.
¿Usted cree que se va a poder
quebrar la estrategia de presión
de los Estados Unidos
y de las economías centrales
que han votado en contra
de la Resolución?
Sí, porque yo creo que son más
los que deben que los que...
Es muy simple, es una cuestión
de subsistencia.
Vos fijate que Europa,
que nosotros pensábamos
que habíamos entrado
con 46 votos negativos
ya de entrada,
terminaron siendo
solamente 11 votos negativos.
Hoy, creo que la mayoría
de los países de Europa
están endeudados con altísimos
porcentajes,
más del 100 de su PBI,
endeudado el sector público,
y endeudo también
el sector privado, las familias.
Ni que hablar del África que fue
y sigue siendo uno
de los grandes damnificados
de los fondos buitres.
Así que, yo creo que
están todos interesados.
Todo aquel que realmente
quiere la estabilidad
económica y financiera del mundo,
independientemente de que sea
un gran país
o una gran potencia o no,
debería realmente generar esto.
Lo que haría el FMI,
nadie podría pensar
que Christine Lagarde
o Anne Krueger
se han vuelto comunistas
o socialistas,
o partidos de Argentina
y están bregando desde hace tiempo
por un orden de reestructuración
de deudas soberanas
que le dé estabilidad
al sistema financiero.
Porque es gente que por ahí
piensa diferente a uno,
pero está convencida
realmente de lo que piensa
y quiere defender el mundo
para los cuales ellas
han trabajado y representan.
Entonces, creo que esto
es una cosa que todos
debemos tomar en cuanta.
Si fuéramos nosotros solos, bueno,
hubiéramos quedado
como siempre solos,
pero no es casualidad
que nos hayan apoyado 124 países
y que se haya votado.
Hacía mucho tiempo
que en Naciones Unidas
no se trataba algo
de esta naturaleza,
de esta envergadura en contra
de lo que querían los países,
no todos pero sí Estados Unidos,
que evidentemente no colaboró.
Se dice diplomáticamente
no cooperó,
no fue colaborativo,
no cooperó para lograr...
Así queda más elegante,
los diplomáticos siempre
utilizan un lenguaje,
Yo soy por ahí un poco
más agresiva en el lenguaje,
por ahí uno debería
ser más diplomática.
Pero bueno, para eso
está la Cancillería.
Usted habló de este ex funcionario
de Estados Unidos,
pero también mencionó
al actual encargado
de negocios
de la embajada...
No, yo no creo nada,
yo simplemente me refiero
a los hechos objetivos
que cada uno produce.
Me parece absolutamente impropio
que el encargado de negocios
haga comentarios sobre
cuestiones internas del país y,
fundamentalmente,
con mucho estupor
porque fue precisamente un juez
norteamericano
el que quiere provocar
una cosa que no existe.
Porque default es el
que tuvimos en el 2001,
default es cuando un presidente
se para, o un país se para,
y dice “no vamos a pagar
la deuda externa.” Eso es default.
Ahora, cuando un país paga,
deposita todo lo que debe
donde debe hacerlo,
dice que quiere pagar a todos
y hay un juez que obstruye
el cobro, no el pago,
porque nosotros pagamos,
de los tenedores de bonos,
que me disculpen,
pero no es default.
Pero además, si el que lo hizo
es un juez de tu país,
por lo menos tené el decoro
de callarte la boca
y no hacer ningún comentario.
Presidenta, le quiero hacer
una pregunta, encantada.
Silvina de TN.
Gracias por recibirnos.
Una pregunta sobre el juez Griesa.
Casi minutos después
de su discurso
en la Asamblea General...
No me digas que escuchó
e hizo algo...
El juez llamó una audiencia
nueva,
ya había una pautada para
este viernes próximo,
ahora es una nueva donde
aparentemente amenaza
con declarar en desacato
y con cobrarle una multa
de 50.000 dólares por día
hasta que cumpla con el fallo.
Entonces, el estudio
de clearing que representa
a nuestro país es convencerlo
de por qué debería declarar esto.
Quería tener su opinión
al respecto
y si cree que alguna relación
entre sus declaraciones.
¿Usted dice las declaraciones
de hoy de la Asamblea General?
No, no creo que tenga tanta
rapidez el juez Griesa
dadas las características.
No, exigiría una ligereza
y una agilidad que me parece
que por múltiples motivos,
quiero ser muy respetuosa,
no los tiene.
Ninguna persona puede reaccionar
ni yo tampoco creo
que podría reaccionar
si escucho que alguien dice algo
y como Presidenta salgo
a los cinco minutos y digo algo.
¿Cuál es su opinión?
Desconozco exactamente cuál
es la situación porque,
como vos verás,
yo salí de la Asamblea,
fui al Consejo de Seguridad,
del Consejo de Seguridad
me vine a una audiencia que tenía
con un fuerte inversor argentino.
Sí, el titular de AES,
la empresa energética
que tiene el 12% del paquete
de generación eléctrica
de Argentina que está
invirtiendo muchísimo dinero,
que quiere seguir invirtiendo
en la Argentina,
está actualmente construyendo
la central de Almirante Brown,
y para reafirmar su confianza
en el país
y decir que va a seguir
invirtiendo
porque cree en Argentina,
nos dijo,
y cree que Argentina
va a seguir creciendo,
y que cree que es un país, hoy,
de muchísimas oportunidades.
¿Nos puede contar lo que habló
con George Soros?
¿Con George Soros?
Ustedes saben que George Soros...
por lo pronto voy a inaugurar
este próximo jueves
en una teleconferencia
desde Ezeiza una planta muy grande
que ha hecho el fondo
de inversión de George Soros
con otro asociado con otra empresa
de girasol confitado.
No me pregunten qué es porque
eso sería demasiado,
pero es una cosa muy sofisticada,
es una cosa muy importante,
somos uno de los principales
productores de girasol
en el mundo nosotros,
y lo hizo Soros.
Estuvimos también hablando
de su participación...
Ustedes saben que él también
ha invertido su fondo
en acciones de YPF, y estuvimos
hablando de las perspectivas
de la economía argentina,
fundamentalmente.
Es un hombre que invierte mucho
y que creo que sabe,
donde pone la plata Soros,
es porque está bien puesta.
¿Y de los fondos buitres
que habló con él?
No, en absoluto nada.
No, en absoluto, hablamos
solamente, estrictamente
vinculado a las inversiones
de Soros en Argentina
y a la confianza que tiene
en la inversión
que ha hecho en la Argentina.
Nadie invierte, creo que 400
y pico de millones de dólares,
casi 500 millones de dólares
en acciones de YPF.
Habló también de la ley
de hidrocarburos,
y también, otra cosa
que me llamó la atención,
me felicitó... No, por la ley no.
Le pareció bien la señal de dar
a los inversores
en materia petrolera
una reglamentación clara,
concreta que permite tener
en claro para todos
cuáles son las reglas del negocio.
Pero lo que más me llamó
la atención fue que me felicitó
por la designación del padre
Juan Carlos Molina en el SEDRONAR.
Ahí casi me caigo de la silla.
Yo digo cómo este hombre sabe
que yo designé a Molina.
Porque, bueno, después
me lo comentaba Héctor,
es un hombre muy comprometido
con su fundación
y con todo lo que es tarea
de adicción,
de lucha contra la drogadicción,
y realmente estuvo
con el padre Juan Carlos Molina,
y este le explicó todo
lo que es su plan de prevención
y demás,
y estaba muy impresionado.
La verdad que Molina impresiona
a todos, debo reconocerlo.
Sobre el apoyo sindical
que ha recibido, Presidenta,
del sindicalismo internacional.
Fantástico.
Vos sabes que me decía,
mucha gente me hablaba
de Argentina y me decía:
“es increíble que el sindicalismo
internacional, que las centrales
más importantes del mundo,
como la que representa
Sharon Burrow o Cathy,
que es la titular de la sindical
más importante, claro, Feingold,
que es la más importante
de Norteamérica o la de Canadá,
o el otro que representa a todos
los trabajadores latinoamericanos
hayan dado un apoyo tan concreto,
tan afectivo, tan expresivo,
además a esta lucha
contra los fondos buitres,
y que por ahí algunos gremialistas
argentinos que sean casi amigos
o les salgan algunas
plumas por ahí.
Uno decía cuando en el viejo
peronismo que le crecieron,
¿cómo era, los pelos?
Ahora se han puesto de moda,
algunos le dicen plumas.
Son plumíferos.
Lo importante es que hay
que ir por la positiva,
y lo importante es que realmente
Argentina obtuvo un apoyo
de los trabajadores del mundo
que realmente nos llena
de orgullo como argentinos.
Presidenta: ¿tuvo oportunidad
de algún encuentro
con otros presidentes,
alguna bilateral que haya tenido
al margen de la Asamblea que
nos pueda comentar al respecto?
No, no realmente no hicimos
bilaterales
porque hubo muy poco tiempo.
Yo tuve un lunes
con muchas audiencias,
ayer estuve descansando un poco
y preparándome para hoy.
No, no hubo reuniones bilaterales.
Presidenta, sobre el tema
de los fondos buitres,
¿qué se especula que vaya
a continuar?
Usted ya anunció en Roma
que se va a hacer el próximo pago
que corresponde y cómo sería.
Bueno, el Congreso ha sancionado
una ley de pago soberano
en el cual establece claramente
cómo la Argentina va a pagar,
donde también establece
que se debe rescindir
el contrato con el BONY
como fiduciario
porque no ha cumplimentado
con su función.
Así que, bueno, estimo que vamos
a seguir los pasos que marca
la ley y fundamentalmente
sigo afirmando:
en cada paso que demos,
la capacidad de pago
y la voluntad pago
de la Argentina.
Porque no solamente tenemos
capacidad de pago,
sino que tenemos voluntad de pago.
Voy a repetir las cifras
que repetí en la Asamblea de hoy:
hemos pagado más de 190.000
millones de dólares
desde el 2003 a la fecha,
hemos solucionado todos
los temas del CIADI,
hemos solucionado el tema
del Club de París
donde ya hemos desembolsado
642 millones de dólares,
hemos solucionado el problema
de Repsol
con la expropiación del 51%.
Bueno, en definitiva hay un 1%
que apostó 48 millones de dólares
y hoy quiere cobrar el 1.608%
Que me diga alguien de algún
negocio en el mundo
que le dé una renta en dólares
en 5 años del 1.608%.
Eso es usura, eso no es
una rentabilidad ni ganancia.
El gobierno se va a ceñir
a la nueva ley de pago soberano
que acaba de ser aprobado
hace poco.
Pero, mientras tanto,
aquí el estudio clearing
que representa a nuestro país
sigue presentándose en audiencias.
¿Serían como dos procesos
en paralelo?
No, querida,
tenemos 539 millones,
no sé si te suena.
Ese es el tema.
Es tan absurdo lo que estamos
viviendo que tenemos
539 millones de dólares
aquí en Nueva York
que no están embargados,
no están devueltos,
no están distribuidos.
Si el juez Griesa está
tan seguro que su sentencia
es cumplible porque
no distribuye él,
porque no da un dólar a cada uno
de los tenedores
y un dólar a los fondos buitres.
Digo yo, si tiene ya disponible,
y esta es mi pregunta a ustedes,
los periodistas,
para que se la hagan
a todos los demás,
si ya tiene 539 millones
de dólares,
¿por qué no los dispone él
de acuerdo a su propia sentencia?
Cuál es el motivo
de que 539 millones de dólares
los tenga ahí sin ningún tipo
de pronunciamiento, sin embargar,
sin disponer, sin devolver
y sin ejecutar
su propia sentencia.
¿Conocen algún juez...?
El viernes daría
un paso para el posible desacato,
estaría moviéndose de un lado
para el otro finalmente.
No, porque, a ver, primero,
el desacato quiero ver
exactamente quiénes fueron
los que lo pidieron.
se trataría de un pedido
de Paul Singer...
Es diferente.
Vos habrías dicho que
el juez Griesa...
Bueno, en realidad estaría
actuando contra
la ley norteamericana
de inmunidad soberana.
Acá hay una ley que establece
que no se puede...
Además, creo que sería un búmeran
contra los propios Estados Unidos,
porque en cualquier juez
en cualquier lugar del mundo
podría declarar también
un desacato.
Supongamos que alguien le hace
un juicio a los Estados Unidos
en algún lugar del mundo
por violación
a los derechos humanos
porque tal cosa o tal otra
y decidan, en fin, o cualquier
tipo y estiman que han provocado
daños en población civil,
con muertes, etc.,
y hacen juicio de desacato.
Me parece que van a tener algunos
problemitas más que la Argentina
con el tema del desacato.
Realmente es disparatado
que una nación soberana
pueda ser declarada en desacato
por un juez municipal.
La verdad que no es sensato.
Presidenta, los 190 millones
del próximo vencimiento,
se van a depositar, y con ese
depósito se va a hace
en el BONY que está cuestionado
o en el Banco Nación.
No, en el Nación Fideicomisos.
Nosotros no podríamos hacerlo
jamás en el BONY
porque, en realidad
ya incurriríamos entonces,
no solamente en violación
de la ley,
sino que podríamos
ser responsables de estar
entregándole dinero a alguien
que sabemos de antemano
que no lo va a aplicar para
lo que tiene que aplicarlo.
Es por eso que tampoco se pueden
hacer dos pagos, o sea,
esos 539 millones
la Nación Argentina tampoco
los puede volver a pagar porque
estaríamos pagando dos veces
sobre lo mismo, con lo cual
estaríamos infringiendo
leyes contables en Argentina
pasibles de hasta sanciones
penales.
Ningún funcionario puede pagar
por una misma cosa,
dos veces la misma cifra.
Ahí está el tema.
El Citibank, Presidenta,
dice que estaba con un revolver
en la cabeza, no sé...
No, el Citibank, si hay
un revolver en la cabeza,
se lo puso el juez Griesa.
Porque en realidad el Citibank
es un banco argentino
con accionistas extranjeros.
Ustedes recuerdan que en
la crisis del corralito,
mucha gente que tenía
sus depósitos en el Citibank
pensaba: como es un banco
americano me van a devolver
mi plata, la casa matriz.
¿Y se acuerdan lo que dijo
la casa matriz?
Que el Citibank era un banco
argentino y que por lo tanto
no tenía que ver absolutamente
nada la casa matriz.
Y tiene razón, tuvo razón en eso.
Por eso fuimos los argentinos,
fue este Gobierno
el que tuvo que pagar el Boden
2012 que fue el bono
que hizo frente a todos
los depósitos del corralito
y pagamos nosotros, incluidos
los que estaban en el Citibank.
El Citibank es un banco argentino
con accionistas extranjeros
cuya autorización para funcionar
está otorgada por el Banco Central
y está sujeto al cumplimiento
de las leyes argentinas.
O sea, que el Citibank no tiene
ningún revolver en la cabeza,
tiene la ley argentina
que cumplir como cualquier
otro banco y como cualquier
otra institución
que está dentro del país.
Sé que el Citibank
se ha presentado
ante el juzgado del juez Griesa,
habrá que ver qué resuelve
al respecto el doctor Griesa.
No me gusta hablar
sobre hipótesis.
Bien, nada más. Gracias.