Gracias.
Muchísimas gracias.
Bueno, otra vez
en la patria. ¡Qué lindo!
Señores gobernadores
y gobernadoras.
Abuelas y Madres
de Plaza de Mayo,
aquí, gracias por venir
a recibirme,
porque así lo tomo, como
que me vinieron a recibir.
Hermosa tu carta, Hebe,
me encantó.
Gracias, Estela.
Dirigentes de distintas
agrupaciones sindicales
que hoy nos acompañan,
jóvenes, ciudadanos,
empresarios, argentinos...
Bueno, la verdad que,
un día muy especial,
un día de trabajo, como tantos.
Yo creo que
los 365 días del año,
de estos casi 10 años,
que estamos llevando adelante,
con dificultades,
con errores, con aciertos,
pero con una inmensa
vocación de progreso
y con un inmenso
de resultado de crecimiento
y de inclusión social, como
nunca antes se había visto
y que estamos pudiendo mantener,
pese al vendaval internacional.
La verdad que,
hoy, en Campana,
inaugurando una planta
de tratamiento
de desagües cloacales,
una obra de más
de 58 millones de pesos,
financiada totalmente
por el Gobierno Nacional,
como también,
están siendo financiadas
las redes de conectividad
con los domicilios.
Creo que, Estela Maris,
tenemos datos,
por lo menos los datos que me
dieron acá los funcionarios,
es que en el 2015, podríamos
estar cerca del 90 por ciento
de la cobertura total,
si llegamos con este ritmo
de obras de desagües cloacales,
en esta localidad de Campana,
con una desocupación
de sólo el 3,5 por ciento
la desocupación
más baja de todo el país.
( Aplausos )
Y que no es casual,
y que no es casual.
Que no es casual, ¿por qué?
Porque Campana,
como otras ciudades,
tiene su fuerte polo industrial,
y por lo tanto,
aún en épocas de crisis,
puede mantener, precisamente,
el trabajo y el esfuerzo
y con el consumo interno
también muy importante.
Esto es importante
señalarlo porque,
en Europa
uno ve que las economías
que menos fábricas tienen,
y que han desarrollado
más servicios, como España,
pueden, digamos tener menores
defensas frente a la crisis
y hoy leíamos
en los diarios de España,
el 26 por ciento
de desocupación,
un llamado de atención
para todos
y una toma de conciencia
del mundo en el que estamos,
por favor, para todos.
Vengo de Oriente,
del Asia profunda,
vengo de los países emergentes,
vengo de sociedades con
un sacrificio humano, personal,
y una vocación de servicio
que uno dice, "¡Dios mío!"
Y además con la fuerza
con la que siguen trabajando
en medio de,
desastres naturales unos,
luego de una guerra brutal
los otros, y entonces digo:
Argentinos, créanme,
somos un país afortunado,
créanme, somos
una población afortunada,
unámonos,
redoblemos los esfuerzos
porque es necesario
para seguir creciendo,
y bueno, y por eso también,
estamos en Santa Fe.
Santa Fe, con esta fábrica.
Y bueno se habrán dado cuenta,
son de capitales italianos,
Piero, era un hombre,
un empresario muy importante.
Esta es una empresa
también muy paradigmática,
esto empezó en 1994
con un joint venture,
que es una sociedad
entre la empresa Arneg,
que es especialista
en fabricar equipos de frío,
es la tercera empresa
en el mundo,
tercera empresa en el mundo
en fabricación de frío,
hizo un joint venture
con una empresa argentina,
Raffo Sociedad Anónima,
en 1994, cuando vino la crisis,
se cayó la empresa argentina,
Arneg se quedó,
pero es un poco también, el
problema de que muchas veces
cuando se habla
de por qué extranjeros,
y por qué no extranjeros, yo
creo que el problema no está ahí
el problema creo que está
en la inversión,
en seguir creciendo,
en generando puestos de trabajo.
Por eso apoyamos
con un crédito del Bicentenario
esta inversión
de 36 millones de pesos,
el crédito del Bicentenario
fue de 19,800 mil pesos,
o sea casi 20 millones
de los 36 millones,
financiados por el Estado,
y hoy, han podido ampliar...
Ellos son los que proveen
a todos, o a muchos,
supermercados.
Voy a decir algunos,
por ejemplo,
es el tercer productor
más importante a nivel mundial,
y hoy es capaz de producir
de 300 máquinas exhibidoras
y check out al mes,
4500 metros cuadrados
de cámaras frigoríficas al mes,
10 centrales de equipamiento
frigorífico al mes,
emplea a más de 180 personas,
en el año 2003,
cuando Néstor subió al gobierno
tenía apenas 37 trabajadores.
Ha generado proveedores locales,
más de 40 y pico
de proveedores locales,
además de proveedores
internacionales como Dupont
y como Douch Chemical,
que también son proveedores,
son 50 proveedores en total,
entre pequeños, medianos
y grandes, y precisamente,
hoy estamos ampliando hoy
la nueva línea
para la construcción
de paneles aislantes
de poliuretano.
Poliuretano.
Cristina, hablá bien,
que si no mañana,
te matan en los diarios.
Eh, hoy se... te matan igual,
pero no importa.
( Aplausos )
Así hable todo perfecto
y salga todo divino,
encuentran algo
y "zac", te sacuden.
Pero bueno, no importa.
Hay que seguir adelante.
Quiero decirles
que estamos ampliando
la capacidad productiva
en más de 10 veces,
con esta inversión,
contra 25 metros cuadrados
de estos paneles
de poliuretano, por día,
que estaban produciendo,
hoy, pasaron a producir
250 metros cuadrados...
Por hora, perdón. Por hora.
Con lo cual es una inversión
muy buena,
y esto también tiene que ver
con el consumo, ¿por qué?
Porque estos señores
proveen a Carrefour,
a Walmart, a Cencosud,
y entonces tiene que ver
cómo ha crecido el consumo
de los supermercados
en la República Argentina,
entre, enero y noviembre
del 2012,
con respecto al mismo
período del año 2011,
pese a la crisis,
un 15 por ciento
y del 2003 a la fecha,
los supermercados han crecido
en sus ventas el 223 por ciento.
( Aplausos )
Por eso...
esta fábrica,
proveedora,
proveedora de frío,
sigue creciendo,
porque sigue teniendo demanda,
porque, además, al incorporar
más gente al consumo,
hay gente que come más y mejor,
y para comer más y mejor,
hay que tener cadena de frío,
que es lo que hacen
estos señores.
No lo veo al gobernador Bonfatti,
porque tenía una sorpresa,
¿está de vacaciones todavía, no?
Pero bueno, ¿quién está
ahí, está el vice gobernador?
Bueno, le tengo una sorpresa,
porque él me había pedido,
cuando estuve en Villa
Constitución, la zona franca,
en Villa Constitución,
y acá tengo la resolución
ya firmada por el señor
Ministro de Economía,
de fecha de hoy,
la resolución número 12
del 25 de enero de 2013,
que va a aparecer publicada en
el boletín oficial el día lunes,
¿estará ya en funciones
el día lunes, Bonfatti,
vice gobernador?
Hola, ¿me escuchan?
No, no me escuchan.
Bueno, está bien. Mejor.
Se aprueba la adjudicación
de la concesión de...
Avísenle a Bonfatti, porque
era él que me la había pedido,
así que,
de parte de la Presidenta.
( Aplausos )
-De parte de la Presidenta.
-Sí, sí.
Vice gobernador,
ahí le prestaron el micrófono.
-Sí, quería...
-Bueno, buenos días.
Agradecerle en nombre
de todos los santafecinos.
Sí, avísele al gobernador,
que lo que me había pedido...
El gobernador ya se encuentra
en la ciudad de Rosario.
Bueno, acá está.
Avísele que ya está.
Gracias, señora Presidenta.
La Zona Franca,
para Villa Constitución,
avísele al intendente
también de Villa Constitución
y a todos los habitantes,
que lo que me había pedido
la última vez que estuve,
se lo hemos aquí otorgado
a través de una resolución
que aparecerá publicada
en el boletín oficial
de la República Argentina,
el día lunes.
Saludos al Gobernador, ¿eh?
Gracias.
-Gracias.
-Bien.
( Aplausos )
Y además...
Además, también,
eh, una maravilla,
casi un clásico de Mar del Plata
el Palacio Saturnino,
Álzaga Unzué, ¿no, era,
o Unzué sólo?
Unzué sólo, bueno más o menos,
Álzaga Unzué...
Todos parientes.
Son todos parientes.
O eran todos parientes,
por lo menos.
Pero bueno, yo estuve en la
primera etapa de la inauguración
que fue lindísima, me recibieron
con una fiesta con mimos,
payasos, actuación, maravillosa
y ya llevamos invertidos
23 millones de pesos,
y con la inauguración hoy...
mira ese nene que me hace la V.
Sí, mi amor, toma ahí está la V.
La victoria de todos los argentinos
es, no es de un solo sector.
( Aplausos ).
Con ese magnífico teatro nuevo
que hemos inaugurado
en el centro
y que se le ha impuesto,
merecidamente,
el nombre de Leonardo Fabbio,
y cuando terminemos
la restauración
y la puesta a pleno,
habremos invertido,
los argentinos,
100 millones de pesos,
en recuperar esta verdadera
reliquia del patrimonio cultural
de todos los argentinos y en
especial de los marplatenses,
muy contentos, además,
con las buenas noticias de Pulti
porque además
todo el mundo se puso a tono,
me dijeron, en la costa,
también con los precios
porque se dieron cuenta,
que como habían subido
mucho, la gente no venía...
( Aplausos )
Y eso es lo que hay que hacer.
Hay que comenzar
a manejar nuestro poder
de usuarios y consumidores.
Yo no voy a emplear
la palabra boicot,
porque se armó un lío
cuando Néstor dijo el boicot
a una empresa, bárbara.
Digámosle: hacerle el vacío,
para que,
para que se den cuenta...
( Aplausos )
Porque, ¿sabes qué?
si no te defendés vos,
no te defiende nadie.
Y además,
ya está demostrado,
con el paso de la historia,
que obligar, acordar,
esas cosas, no sirven,
es el propio usuario
y consumidor,
el que tiene que hacer valer
sus derechos:
"Ah, ¿me querés cobrar esto?
Pues no te lo compro,
guárdatelo y comételo vos".
O, este, comprás otra cosa,
o si la casa está muy cara,
no se la alquilás.
Y tuvieron que bajar,
porque si no, la gente, también,
y vamos a tener datos
importantísimos,
los nuevos destinos
turísticos que fueron...
me dijeron que Entre Ríos,
Pato, confirmame,
explotó, literalmente.
Me dijeron que San Luis,
que también tiene...
Unas maravillosas
localidades turísticas,
repleto, o sea, la gente
fue a buscar nuevos destinos,
con mejores precios, para
que aprendan los de la costa,
que muchas
se quieren hacer los vivos,
y entonces, bueno,
pero ahora parece que...
Tomaron contacto
con la Tierra y bajaron.
Me parece, me parece muy bien.
Y bueno, y finalmente, esto
que estamos hoy convocando
a todos los gobernadores,
lo que son 16.698 soluciones
habitacionales de las cuales,
el 80 por ciento
son viviendas nuevas,
exactamente 13.197
viviendas nuevas
en 14 provincias argentinas,
que representan 160 municipios
de la República Argentina,
en el marco del plan
"Más cerca, más municipio,
más país, más patria".
Siempre por más,
como decimos nosotros,
y sumando, desde el municipio,
desde lo más chico
hasta arriba, con, bueno,
con una inversión
muy importante de más
de 2.624 millones de pesos,
obras que van a comenzar ya,
ahora,
algunas ya han comenzado,
porque ustedes saben que
además de la necesidad social
que implica la cobertura
de la vivienda propia,
y el mejoramiento
en Chubut hicimos mucho
y tuvo muy buen resultado,
y realmente,
es muy bueno porque tiene
un efecto multiplicador
en toda la economía, y sobre
todo en las de pequeña escala
donde las licitaciones
se hacen con empresas locales,
y por lo tanto,
participan mucho más
y se distribuye
mucho más el ingreso,
y me parece muy bien el convenio
firmado entre el Ministerio
de Trabajo, la UOCRA,
las cámaras empresarias
para mejorar
y para ir vigilando
y controlando el trabajo,
algo que se va a convertir
en central en la política,
porque el mundo, eh,
el lunes nos visita Gay Raib,
director general de Rai Hotel,
lo vamos a recibir,
eh, y bueno,
los pronósticos en el mundo,
en cuanto a trabajo
no son nada buenos, por eso,
por favor, aterricemos
en el mundo, con buena onda,
con buenas actitudes
para lograr acuerdos,
porque es imprescindible acordar,
no es cuestión de que uno
se va a poner a gritar,
miren, en España
están gritando todos los días.
Todos los días gritan, todos
los días hay movilizaciones
pero cada vez la desocupación
sube más, 26 por ciento.
Con lo cual,
no es cuestión de grito,
ni de prepoteo, ni de fuerza.
Inteligencia, ingenio,
acuerdo, ver cómo
mejoramos los recursos,
cómo incentivamos el mejor
aprovechamiento de las cosas,
hagámoslo, miren,
la experiencia que me tocó vivir
y no lo puedo dejar de contar
porque me impactó profundamente,
la experiencia
que viví en Vietnam,
fue algo impresionante,
más allá de la anécdota
del sombrerito, del cosito,
que usaban los Viet Cong,
y todo... Ver.
Ver.
Un pueblo como el vietnamita,
carecientes de todo
en esos momentos,
porque ahora están
con una economía emergente,
pero con mucho sacrificio,
ver cómo combatieron
con la principal
potencia del mundo,
en esos túneles, donde,
por ejemplo, bueno,
yo pensaba en Néstor, ¿no?,
y a él le hubiera
encantado estar ahí.
Yo creo que me parece
que por ahí andaba,
también,
donde estaba yo, ¿no?
Pero, por ejemplo,
él no podría haber entrado,
porque si te agachabas,
te chocabas con la pared,
o sea, yo tuve
que estar toda así,
metida adentro, me metí,
y me bajé por un túnel,
ahí si se volvieron todos locos,
porque, levantaron la tapa,
no me encontraron y dijeron:
"¿Esta dónde se metió?"
Ahí había un túnel y yo me
quería ir para el otro lado,
para ver qué había,
250 kilómetros de túneles
construyeron
en 20 años, y ¿saben con qué?
Con un piquito, pero una palita,
un tipo, pico así, chiquito,
Gerardo, vos lo ves, y otra
que seguridad laboral...
( Aplausos )
Piquito, un piquito...
Una cestita de mimbre,
una cestita de mimbre,
con eso,
ahí cargaban la tierra,
de ahí a la bicicleta,
y de la bicicleta al río.
250 kilómetros
por abajo de la tierra,
lo más profundo
era el pozo de agua,
50 metros tenían tres
niveles en el último,
tenían la fábrica de armas,
de las armas que rescataban
de lo que dejaban caer
los yankees, se perdían,
y ellos hacían armas,
y la última salida,
era una salida subterránea para
poder salir nadando por el río.
Y ver... Y comían, les daban
envuelto en hojas de banano,
como una especie
de planta, arroz,
porque eran lo único que
tenían, y cosas como mandioca,
también, y con eso...
Con eso, ese pueblo...
Porque en realidad no era
un ejército, era un pueblo,
era un pueblo en armas.
Como fue nuestro pueblo en armas
con Belgrano,
eh, como fue... Esos fueron
los verdaderos vencedores
y pudieron vencer
al ejército más poderoso
y más moderno del mundo, ¿no?
Y después cuando estaba en Hanói
y escuchaba
que habían descubierto
en el hotel en donde estaba
hacía 6 meses,
los túneles anti bomba,
donde había estado Jane Fonda,
Salvador Allende,
y donde Joan Báez
también había estado...
Ahora me mandaron,
la voy a poner en la red,
la canción de Joan Báez
cantando
con los ruidos de las bombas
donde las madres
buscaban a sus hijos,
Ella decía ahí: las madres
que buscaban a sus hijos,
y la veo a Hebe, y la veo a
Estela, y digo qué experiencias,
y la verdad que nuestro
equipo de antropología forense,
argentino, está trabajando
muy fuertemente, en Vietnam,
también identificando
con ADN, porque somos, en eso,
digo, desgraciadamente,
me gustaría ser lo mejor
en otra cosa,
porque la verdad
que somos lo mejor en eso
por las cosas que nos pasaron,
me gustaría ser, por ahí,
lo mejor en otras cosas,
pero estamos ayudando también,
y también en eso
y me sentí muy hermanada
con lo que le había
pasado a ese pueblo,
y entonces cuando un ve
cómo se han recuperado,
cómo ha salido y lo que es
fundamental, no hay odio,
no hay rencor, al contrario
hay mucho trabajo,
hay mucho sacrificio,
hay mucho... Bueno,
mucho deseo de trabajar
y de progresar,
y yo me acordaba
de nosotros y digo, bueno,
qué buena lección
para aprender todos
y seguir tirando para adelante,
pero les aclaro que todo
esto que estamos haciendo,
y que vamos a seguir
haciendo, desde las viviendas,
desde poder construir
desagües cloacales,
plantas de tratamiento,
dar créditos a los empresarios
para que puedan profundizar
la industrialización,
básico, básico,
seguir con el proceso
de reindustrialización del país,
reaseguro, reaseguro
para poder seguir manteniendo
las fuentes de trabajo,
seguir agregando valor,
la parte nuestra
de patrimonio cultural
y al mismo tiempo la
inclusión social que significa
todo lo que hace el Saturnino
Unzué en Mar del Plata,
en fin, estas las viviendas,
esta Villa Constitución,
que ya tiene su zona franca,
como nos había pedido
su gobernador.
Todos los días.
Todos los días
agregando un ladrillo más en la
construcción de esta Argentina,
que es de todos, de los
40 millones de argentinos.
Yo solamente soy su presidenta,
nada más que eso.
Lo único que les pido
es que me ayuden
a poder seguir construyendo
todos juntos. Muchas gracias,
y muy buenos días
a todos y a todas.
Closed Caption by
Antarctica Films Inc.