Muchísimas gracias. Muy buenas
noches a todos y a todas.
Querida amiga y compañera,
presidenta de la República
Federativa del Brasil,
Dilma Rousseff, y a
la distinguida comitiva
que la acompaña,
señores gobernadores
de las distintas provincias
argentinas, señores legisladores
señores empresarios
y empresarias,
también diviso de aquí
artistas e intelectuales
que nos acompañan en
esta noche tan especial.
Quiero agradecer la
presencia de todos ustedes
y, fundamentalmente, confirmar
cada una de las palabras,
de las ideas que ha esbozado
Dilma, y que tienen que ver
con la historia de la
región y con la historia
de nuestros propios países.
Yo digo que cuando
hay dificultades,
cuando hay diferencias,
que siempre las hay, lo
bueno es recordar la historia
de dónde venimos, cómo estábamos
y qué hicimos en estos 10 años,
porque tal vez allí
podamos encontrar las claves
de cómo resolver,
superar diferencias,
y lo que es más importante:
poder profundizar la integración
en una nueva reformulación
de alianza estratégica,
porque está muy claro que el
mundo no es ni el de la década
de los 90, del neoliberalismo
que realmente condujo
a nuestros países a
situaciones sociales, económicas
e institucionales muy
malas, yo recordaba hoy,
con el Ministro de Industria,
durante los años 90,
Argentina tenía superávit
comercial con Brasil,
y sin embargo, social
y económicamente
nos iba como el demonio, por
utilizar una frase generosa
y algún eufemismo.
Y entonces, creo que este mundo
que hoy tenemos y que se ha
derrumbado estrepitosamente,
donde se nos planteaba como
ideales o modelos de crecimiento
a los países en desarrollo,
y se nos designaba
a muchos de nosotros
como gobiernos populistas,
hemos podido en estos 10
años, en esta década ganada,
desarrollar modelos virtuosos
de crecimiento económico
e inclusión social,
por eso son virtuosos,
porque no basta con
el crecimiento económico.
¡Ay, perdone la
traductora, me olvidé!
¿Me entienden todos los
brasileros que están,
puedo seguir hablando? ¿Sí?
(La traductora portuguesa indica
que puede seguir hablando)
Todos entienden, perfecto.
Le vamos a agradecer
a la traductora,
entonces porque
me entienden todos.
Y que digo virtuoso, por qué,
porque también durante
la década de los 90.
(Traductora portuguesa
traduciendo la última frase).
Está bien, ella insiste.
La Argentina creció
en términos económicos
pero no en inclusión social.
(La traductora realiza la
traducción de lo dicho).
Bien.
(Risas).
Pero, por qué digo
esto: es importante ver
qué fue lo que pasó en estos
10 años que nos permitió crecer
en forma armónica, recién
Dilma reconocía la labor
de esos dos gigantes que
fueron Lula y Néstor Kirchner.
(Aplausos).
¿Por qué dos gigantes?
Porque comprendieron
que durante mucho tiempo,
tal vez durante centurias,
casi, intereses que no
vale la pena nombrar,
pero que todos sabemos cuáles
son, les interesaba mantenernos
enfrentados, divididos,
y casi como con intereses
contrapuestos entre
Argentina y Brasil.
El gran mérito de esos
dos hombres, fue demostrar,
precisamente que se
podía hacer otra política
en cada uno de nuestros
países, pero que además,
era necesario integrar
definitivamente el Mercosur
porque la suerte de uno
y de otro país estaban,
indisolublemente
vinculadas y atadas.
(Da lugar a la traducción).
Lo cierto es que
en estos 10 años,
más allá de balanza
comercial más o menos,
en superávit más o menos,
hemos crecido como nunca
lo habíamos hecho, en
términos económicos, y además,
hemos incluido millones a
compatriotas que no accedían
a los servicios básicos
de educación, de salud,
de vivienda y de trabajo.
(Da lugar a la traducción).
En el caso de Argentina,
tal vez más dramáticamente,
con el peso inconmensurable
de una deuda externa
que estrangulaba
a la economía argentina
y que nos obligó a
realizar la reestructuración
de deuda soberana más importante
de la que se tenga memoria.
(Da lugar a la traducción).
Hoy se está hablando
ya en todo el mundo,
que los planes de austeridad,
de restricciones sociales
y económicas no están dando
resultado y estamos viendo
cómo se ha desmoronado Europa
y los grandes países
desarrollados que ponen a prueba
la fortaleza
de nuestros modelos.
(Da lugar a la traducción).
Cuál es la gran prueba que
afrontamos como responsables
de las dos economías
más importantes
de la América del Sur
responsabilidad que
no es solamente frente
a nuestras sociedades,
a nuestros pueblos
sino a toda la región.
Yo siempre digo que
quien más arriba está más
responsabilidades tiene
frente al conjunto
de sus compatriotas
o de quienes viven
en una misma región.
(Da lugar a la traducción).
Y yo creo que esto nos
va a obligar a replantear
y a reformular esta integración
de una manera más densa,
más profunda, que tiene
que ver con asociarnos,
no solamente y
vernos como clientes
o ver cómo vendemos a un
lado y al otro, al contrario,
creo que tenemos que
aunarnos en investigación,
en ciencia, en tecnología,
en conocimiento
para realmente
conducir al conjunto
de la región a un
modelo de integración,
que no solamente
puede ser el Mercosur,
sino que tiene que ser
toda la América del Sur.
(Da lugar a la traducción).
No es voluntarismo lo
que estoy planteando,
es sentido común e inteligencia,
no inteligencia de
creerme la más inteligente
o quien le encontró
el agujero al mate,
como decimos aquí en
Argentina, de ninguna manera,
es simplemente una observación
realista de cómo está el mundo
y de las posibilidades
que tiene la región
por recursos naturales, por
capacidades intelectuales,
por los millones que
todavía quedan por incluir,
que no son solamente ciudadanos
sino que también son usuarios
y consumidores que tenemos que
incluir en nuestros mercados
y que tenemos que lograr,
además que consuman cada vez más
nuestros propios productos,
no solamente en materia
de alimentos y primarios,
sino también en productos
de alto valor agregado.
(Da lugar a la traducción).
Creo que era Napoleón el que
decía que un ejemplo explica
las cosas mejor
que mil discursos,
hoy cuando estábamos
compartiendo la reunión
con la presidenta del Brasil,
le relataba una experiencia,
de un empresario argentino,
propietario de un laboratorio
que nos contaba, ustedes
saben que la Argentina
es el único país que
está produciendo, hoy,
anticuerpos monoclonales,
que son los insumos básicos
para producir productos
farmacéuticos oncológicos,
o sea de la lucha
contra el cáncer.
(Da lugar a la traducción).
Para que ustedes
tengan una idea, aún
estando produciendo esto
todavía tenemos un déficit
comercial con los grandes países
desarrollados
que producen estos,
de 215 millones de dólares
anuales, este empresario
que hoy no nos acompaña
porque está fuera del país,
y se disculpaba por ello,
nos contaba que ha realizado
una asociación estratégica
con uno de los más importantes
laboratorios brasileros, que
va invertir más de 100 millones
de dólares, para transferir
tecnología argentina
y que también Brasil
pueda producir
anticuerpos monoclonales.
(Da lugar a la traducción).
Y fíjense ustedes, que estoy
hablando de una actividad de,
donde la ciencia, donde la
investigación y la tecnología,
alcanzan su máxima expresión,
convengamos que toda la
actividad farmacéutica
y de laboratorios, exige de un
altísimo grado de capacitación
en todos los recursos
humanos, por lo tanto,
creo que esta asociación en una
actividad que siempre ha sido,
casi patrimonio exclusivo
de los países desarrollados.
(Da lugar a la traducción).
Recuerdo en Roma,
si me perdonan la digresión,
recuerdo en Roma una
anécdota de Lula, conmigo,
habíamos sido ambos
invitados por la FAO,
por la famosa conferencia
contra el hambre,
y estaba en ese momento
una gran discusión
por los biocombustibles y por
declarar la Amazonia propiedad,
patrimonio de la humanidad,
y Lula andaba muy enojado,
con justa razón, por estas cosas
y dijo que él estaba
dispuesto a declarar
a la Amazonia patrimonio
de la humanidad,
si también los grandes
laboratorios medicinales
del mundo declaraban patrimonio
de la humanidad
a las patentes medicinales.
(Aplausos).
Porque, en definitiva
era, lo recuerdo porque,
despertó un gran
aplauso, como ahora,
de quien estábamos
escuchándolo, y en realidad,
esto nos enseña un poco, me
parece, lo que debemos hacer,
no solamente en el campo de
la industria farmacéutica,
a la que tomé como ejemplo,
sino en el caso
de la biotecnología,
sino también en el caso,
y lo hemos charlado hoy mucho,
en el caso de la
industria automotriz.
Yo lo decía ayer, en una
inauguración de una fábrica,
que tanto en Brasil
como en Argentina,
las terminales automotrices,
sé que hay empresarios
de ellas hoy aquí, ninguna
es de origen ni brasilero
ni argentino, sí el
sector autopartista.
(Da lugar a la traducción).
Decía entonces, que una cosa
interesante sería explotar
todo este conocimiento que
tenemos en materia de software,
de nanotecnología, y
también asociados con Brasil,
pedirle a estas
grandes automotrices,
que tienen fantásticas ganancias
aquí, en nuestros países,
y que estamos muy
contentos que ganen dinero,
pero queremos también
que inviertan
en ciencia y tecnología,
en autopartes de
gran valor agregado,
por lo menos una parte
para integración nacional,
pero no solamente de fierros,
sino también de
alto valor agregado.
(Da lugar a la traducción).
Por eso, estos son algunos
de los ejemplos, y además,
también reconocer el potencial,
el potencial y el volumen
de la economía brasilera.
Brasil tuvo una suerte
que no tuvo la Argentina,
que aún con distintos gobiernos,
concibieron a la industria
como un eje fundamental,
a diferencia de lo que
nos pasó a nosotros,
que derrumbaron todo el
sector industrial argentino.
Hoy Dilma me preguntaba que
habíamos sido el quinto país
del mundo, a principios
de siglo, y es cierto,
pero éramos un país
productor de materias primas,
fuimos la primera
economía latinoamericana
durante los años 50,
el país donde se creó
el primer avión a propulsión,
el país donde se crearon
las primeras locomotoras,
se hacían locomotoras en la
Republica Argentina, y trenes,
rieles de trenes, que hoy
no hacemos ni en Brasil,
ni en Argentina, y que
tenemos que importarlos,
en ambos países. Miren todas
las cosas que podemos hacer,
Brasil: gran productor de
hierro, nosotros con talleres
diseminados en todo el país
porque la industria ferroviaria
en Córdoba, en Buenos
Aires, en Tucumán,
supo ser de las más
importantes en Latinoamérica,
por lo tanto, y
para no aburrirlos.
(Da lugar a la traducción).
Tenemos una inmensa
tarea por delante,
y también una inmensa ventaja
en cuanto a cómo debe ser
el modelo de integración,
porque durante mucho tiempo
se nos presentó
a la Unión Europea
como un modelo de integración y
que ese era el camino a seguir,
y bueno, algunos teníamos dudas,
porque cuando uno renuncia
a determinados instrumentos
fundantes de la economía,
no es conveniente
para los intereses de un
país, creo que entonces tenemos
que aprender de fallas, de
errores que se cometieron
en otros lados para no
cometerlos nosotros, pero saber,
saber, tener la certeza absoluta
gobernantes y gobernados,
empresarios y trabajadores,
que el único camino para seguir
con el crecimiento, el único
camino para seguir mejorando
la calidad de vida de
nuestros trabajadores,
que en definitiva son también
usuarios y consumidores
de nuestros productos, el
único camino para que nuestros
empresarios, que han
crecido enormemente,
en estos años, yo desafío,
yo desafío a los empresarios,
a muchos empresarios, a todos
los empresarios argentinos
y brasileños, cómo les ha
ido en esta última década,
sea en el sector productivo,
sea en el sector financiero,
cómo les ha ido
en estos últimos 10 años
y cómo les iba en
los anteriores años.
Entonces, una mirada
inteligente, desapasionada,
objetiva sobre los
resultados de estas políticas,
son los que nos tienen que
dar las claves para enfrentar
los problemas, las diferencias
y encontrar las soluciones,
que no pueden ser más que: más
integración y mejor integración,
no solamente más,
sino que hacerlo mejor.
(Da lugar a la traducción).
Que no es fácil hacer todo esto,
por supuesto que no es fácil,
alguno, ¿algo en estos
10 años nos fue fácil?
Por lo menos, a los
argentinos nada nos fue fácil,
todo nos fue difícil y todavía
nos siguen queriendo poner,
desde muy afuera,
palos en la rueda,
pero creo sinceramente que
podemos hacerlo
y debemos hacerlo,
por sobre todas las cosas,
porque necesitamos hacerlo,
nosotros mismos, nuestra
región debe ser el reaseguro
para seguir el
modelo de crecimiento,
esperar que vengan desde
afuera las soluciones
y cuando hablo afuera, hablo
desde afuera de la región,
va a ser muy difícil porque
el mundo está muy complicado,
pero tenemos un mercado
amplio, demandante,
con capacidades y estoy
absolutamente convencida
que tanto Dilma,
como quien les habla,
y también otros
gobernantes de nuestra región
que integran el Mercosur,
y aún los que no lo integran,
y están queriendo
venir al Mercosur,
están convencidos, precisamente,
que aquí en la región,
en la Patria Grande, en la
Casa Grande, está la solución.
(Aplausos).
Por eso, quiero invitar
a todos a un brindis,
a un brindis, en primer lugar
en honor de mi querida amiga
la presidenta Dilma Rousseff,
también quiero brindar
en honor a esos
dos grandes hombres
que fueron Néstor Kirchner y
que es Ignacio Lula Da Silva,
y quiero brindar por el Mercosur
por la Unasur, por la CELAC,
por la democracia, por el
respeto a la voluntad popular
y porque nunca más nadie
crea que pueden venir
a vendernos espejitos de
colores, ya se terminó esa época
y no compramos más
espejitos de colores.
¡Salud! Y muchas gracias.
(Aplausos).
CC por
Antarctica Films Argentina