Ministro, ayer, para volver al tema
que estamos hablando estas 2 últimas
jornadas, ayer la empresa Edesur
dio a conocer un comunicado
en el que se comprometían a mejorar
si de ellos dependía lo que es el servicio
de esta distribuidora.
Cómo está haciendo seguimiento,
qué es lo que sabe por parte
del Ministerio de Planificación,
esto a pesar de que las temperaturas
han subido algunos grados en el día de hoy.
Yo vengo charlando con la gente
de Planificación...
Ministro, ayer, para volver al tema
que estamos hablando estas 2 últimas
jornadas, ayer la empresa Edesur
dio a conocer un comunicado
en el que se comprometían a mejorar
si de ellos dependía lo que es el servicio
de esta distribuidora.
Cómo está haciendo seguimiento,
qué es lo que sabe por parte
del Ministerio de Planificación,
esto a pesar de que las temperaturas
han subido algunos grados en el día de hoy.
Yo vengo charlando con la gente
de Planificación específicamente,
que es la que sigue el ritmo
de las soluciones de los conflictos.
Traté de alguna manera contarles
cuáles habían sido los picos
que se habían dado el día 18 y el día 23,
el día 23 con 23.529 megas respecto
del 22 de julio del 2013 que había sido
el último pico que era 22.522,
había 1.000 megas más, una importante
presión, pero la capacidad de generación
y de transporte estaba garantizada,
entonces teníamos el problema
en la distribución.
Lo digo a modo de comentario,
la distribución tiene por responsabilidad
contractual, no solamente responder
ante las multas que se le aplique
por la ausencia del servicio que tiene
que garantizar a cada uno de los hogares,
sino además responde por los daños
y prejuicios generados, por lo cual
hay una situación por la que va a tener
que responder con celeridad y dejar
las cosas aclaradas y ordenadas
para que el hombre y la mujer común
tengan el servicio que es lo que importa
acá, mucho más importante que la multa
o lo que pueda significar las acciones
judiciales específicas, lo que se busca
es el servicio, así que estamos abocados
a eso, a que se restituya el servicio
lo más pronto posible
y volvamos a la normalidad.
¿Se evalúan multas?
Siempre en este marco hay un ordenamiento
interno establecido por el propio contrato
de concesión que dice claramente
en qué casos se aplica multa,
pero vuelvo a decir, aparte de eso,
...pacífica muestra que también
hay capacidad para reclamar
por los daños y perjuicios ocasionados.
¿Vio el debate, Ministro, anoche?
No porque estaba en el programa
del gato Silvestre.
Lo que significa que usted no vio
el programa del gato Silvestre.
Pero leí, leí algunas cosas.
A ver, qué reivindico de lo que vi,
de los pedacitos que vi del debate.
En primer lugar hay una acabada definición
que hay dos proyectos que se impugna,
el que representa a Mariano Recalde
en nombre del Frente para la Victoria
y los otros dos que se disfrazan
de cualquier cosa con tal de parecer
que son diferentes pero son exactamente
la misma cosa, es decir Lousteau es
Horacio Rodríguez Larreta con rulos,
no le demos mucha vuelta, es tan claro
como el agua que están comprometidos
con la misma cosa, que forman parte
de la misma cosa y que esta mise en scene
está inventada para tener teóricamente
una confrontación, no es tal cosa,
son la misma cosa, los dos responden a Macri
y van a terminar en ese punto.
En algún momento Lousteau, eso lo oí,
termina diciendo que él iba a votar
a... y después que iba a votar...
Hay una mezcolanza extraña ahí
que no termina de entenderse.
Lousteau comenzó en el gobierno
del doctor Ubalde acompañando a Lacoste
en el Banco Central, allí lo conocí yo
siendo ministro, quien les habla,
de Producción.
Perdón por la autorreferencia,
venía bárbaro, pero allí lo conocí.
Después mágicamente un día de la mano
de quien era Jefe de Gabinete fue Ministro
de Economía y tuvo la brillante idea
de la 125, todo el mundo se olvida
de esas cosas, se olvida que fue el autor
de la 125 que tanto conflicto trajo
y tantas complicaciones trajo.
Ahora parece que estuvo después con Carrió,
después estuvo en varios lugares,
bueno, parece ser que es un modus operandi
de algunos de los que forman parte
de esas listas.
Fue muy duro, Ministro, Lousteau
con el gobierno de la ciudad,
después de esto, ¿usted cree que
lo puede apoyar a Macri?
Olvídese, ese una mise en scene eso,
es uno de los tantos pasos de comedia
que se suelen dar en estos casos.
Vuelvo a insistir, Lousteau es Horacio
Rodríguez Larreta con rulos, nada más.
¿Usted cree que Lousteau es a Rodríguez
Larreta lo que Sergio Massa...
...a Mauricio Macri?
Digamos que Horacio Rodríguez Larreta
es un trabajador y puede no gustarme
muchas de las políticas que lleve
a la práctica porque en definitiva
puede seguirle a su jefe, pero nadie puede
negar que trabaje, por lo menos hay alguien
que trabaja de todos los que
estamos mencionando.
Ministro, anoche en el programa 678
Julián Domínguez y Espinoza dijeron
que tienen el apoyo de casi todos
los intendentes y hay intendentes
del conurbano que rechazan la figura
de Sabbatella en su fórmula por no ser
auténticamente peronista,
¿qué opinión le merece eso?
Cómo ganaría usted si todos los intendentes
dicen respaldar a Julián Domínguez,
según dicen ellos.
Cuando los ciudadanos metan uno por uno
la boleta dentro de la urna, los contamos
los porotos al final del día nueve
y ahí sabremos quién que el que ganó.
Salió antes de ayer una encuesta
de Ibarómetro que muestra la diferencia
que es bastante grande.
Ayer salió una de Aresco, Julio Aurelio,
que también muestra una diferencia
bastante grande.
¿Cómo lo resuelven ellos, buscando
que los intendentes nos escondan...
...la boleta a nosotros?
Yo me he reunido con los intendentes
de primera y tercera y los intendentes
niegan hacer eso, es una deslealtad,
es una actitud canallesca a la que quieren
llevar a los intendentes que todos se han
manifestado en contra de una situación
de esa característica, pareciera ser
entonces exhibir la posibilidad de estar
junto con ellos, fuera obtener un gesto
canallesco de sacar las boletas del cuarto
oscuro para que no puedan votar,
es la primera vez que lo escucho
y que se ufanen de una cosa
de semejante característica.
Nosotros mientras tanto seguiremos
trabajando de la misma manera que lo hicimos
siempre, haciéndole propuestas al electorado
exhibiendo que son las cosas que entendemos
que tienen que suceder en la Provincia
de Buenos Aires, cómo vemos un gobierno
distinto y les llevamos 10 puntos
o más de 10 puntos en las 2 encuestas
porque evidentemente nos estamos
ocupando de lo que nos tenemos que ocupar,
de las otras cosas se van a resolver solas,
no tengo duda que no va a haber ningún
inconveniente.
Ayer presentaron la fórmula Scioli-Zannini
en el acto de Córdoba, ¿cómo lo vio?
Me gustó mucho el discurso de los dos.
Sobretodo para algún salame que nunca
faltan en los programas de la mañana
o programas de la tarde diciendo
"Zannini no habla nunca".
Carlos es un cuadro de excepción
y tiene de letra para decir respecto
del tema que se les ocurra.
Ayer mostró una puntita de las cosas
que se pueden llegar a hacer cuando alguien
está bien formado y en un acto determinado
le piden que hable sobre una determinada
línea y eso es lo que ha hecho.
Ministro, volviendo ya usted a su rol
como precandidato a gobernador,
ayer se supo que 5 efectivos de la policía
de la fuerza bonaerense de seguridad
fueron detenidos, entre ellos el jefe máximo
de la localidad de San Martín por brindar
protección a una banda de narcos.
Primero, qué reflexión le merece esto
y qué va a pasar con estas situaciones
en la Provincia de Buenos Aires si usted
y Sabbatella llegan a ser elegidos
gobernador y vice.
En primer lugar, lo primero que me sale,
no la conocía la noticia, pero lo primero
que me sale es regocijarme porque quienes
tienen la responsabilidad de conducir
la fuerza han notado lo que estaba
sucediendo, los han investigado
y han dado con ellos.
Entonces la primer satisfacción que uno
tiene de tener es que hay quienes
tienen responsabilidades
específicas y las cumplen.
Segundo lugar, la policía de la provincia
tiene que ponerse a trabajar con toda
la potencia y uno prepararla y capacitarla
en forma tal de que pueda de alguna manera
en cualquiera de las formas que se presente
de trabajo de campo, ser analizado
y evaluada su tarea y seguramente en muchos
casos si es que sucede una cosa de esta
característica porque puede pasar
en cualquier fuerza de seguridad del mundo,
estar atentos y vigilantes y preparados
para actuar y detener a quienes tengan
la responsabilidad.
No hay lugar para la duda en eso.
Hoy, Ministro, a las 8 de la mañana,
en un ratito nada más, van a continuar
las excavaciones en una casa en la localidad
Termas de Río Hondo de la Provincia
de Santiago del Estero para la búsqueda
de lo que podrían ser los restos
de Marita Verón.
Quería preguntarle si usted habló
con la señora Trimarco,
qué información tiene y que pueda
aportar públicamente.
No, no he hablado, pero estando a cargo
de las fuerzas federales he hecho
tantos allanamientos como los que
me han exhibido y me han mostrado
donde podía estar supuestamente
Marita Verón.
Conozco el derrotero de lo que se dice
que fue el camino por donde pasó,
inclusive por el campo de un juez
que después fue destituido, Moreno,
conozco lo que ha sucedido en cada uno
de esos casos y en esto lo que hay
que seguir haciendo es investigando,
si hay datos que aporta alguien
que participó de aquellos momentos
y que pueden ser importantes para la causa
para la determinación de lo que está
sucediendo, bueno, con el dolor del alma
habrá que investigarlo y ver si realmente
están esos restos y si esos restos
en función del ADN pertenecen
a Marita Verón.
No hay forma de poder hacer
otra cosa que investigándolo.
Ministro, qué tiene en materia de agro.
Nosotros hicimos una definición de todo
lo que significaba el agro en la Provincia
de Buenos Aires, hicimos una suerte
de 5 temas importantes.
El primero es un plan maestro de rutas
y caminos rurales, es indispensable
resolver ese plan.
El segundo es un plan maestro
de conectividad rural.
El tercero es un plan maestro
de electricidad rural.
El cuarto es aferrarnos a la política
del Estado Nacional para la determinación
de los...
Para la determinación de los trenes,
el tren es fundamental en la Provincia
de Buenos Aires para sacar la producción
a un costo mucho más bajo que sacarla
por camiones.
Y el quinto es una definición
o redefinición y cuidado de la cuenca,
¿Por qué decimos esto?
No solamente cuando baja del Quinto
y del Salado que genera complicaciones
en cualquiera de sus tramos,
lo ha tenido y el agua está al tope
o Madariaga, la punta ya de la salida
del Salado, cuando vienen las aguas
que bajan fuerte.
Y en la sequía es exactamente al revés,
no ven una gota de agua porque se queda toda
en el norte o el noroeste de la provincia.
Es un trabajo para dárselo,
Florentino Merino decía hace 100 años
que estos problemas de inundaciones
se resolvían a la seca, habría que haberlos
resuelto en la seca durante tantos años,
20 y pico, 30 años que tendría que haberse
encontrado y encontrar soluciones,
se hicieron muchísimas obras de la mano
del Gobierno Nacional y provincial
para estar mejorando esa situación
pero falta mucho por hacer todavía,
creemos que tenemos que encontrar
alternativas.
A la par de eso desarrollar un fuerte plan
que signifique el cuidado del suelo
y del ambiente.
Nosotros entendemos que las buenas prácticas
agrícolas que es lo que recomienda la FAO,
tienen que ser las que conduzcan
nuestras políticas y trabajar
con lo que se conoce como un esquema
periurbano, digamos, periurbano relacionado
con la aplicación de los agroquímicos
que es donde más o menos se roza
la aplicación del agroquímico
con la realidad de la ciudad
específicamente que no traiga
complicaciones de ninguna característica.
Es toda una tarea que nos hemos
propuesto, el cuidado del suelo,
el cuidado del ambiente que tiene
que responder efectivamente
a lo que nosotros buscamos
y multiplicar por dos la cantidad
de hectáreas de riego que nos permita
subir la producción sensiblemente.
Ministro, qué tiene para decir el Gobierno
sobre la suba del dólar blue.
Creemos que es una actividad generada por,
el mercado es muy chiquitito,
el mercado ilegal es muy chiquito
y está generado seguramente desde afuera
por un montón de cosas que tienden
a incidir en la política en los momentos
electorales.
Muchas cosas se generan en estos puntos,
si uno se pone a pensar, ya habían aparecido
rumores la semana pasada de que no se iba
a pagar el Boden 2015 que vence en el mes
de octubre, por qué razón no si se ha
pagado toda la deuda que ha existido
hasta este momento y que este Gobierno
no contrajo absolutamente nada,
el Boden 2015 se va a pagar,
no va a haber ningún contratiempo,
pero generar sombras de esta característica,
fíjese lo que ha sucedido ya con Máximo
desde que es candidato, ya dos le han tirado
en la primera semana como si fuera poco.
La primera, aplicarle el tema de una casa
terrible que existe en Calafate,
hubo que golpear la puerta al señor,
pedirle la escritura traslativa del dominio
y exhibirla de quién era el dueño
y a quién pertenecía para que terminaran
con este verso.
Atrás de eso aparece un plan que es
el plan Familia que es un plan del año 2012,
lo hizo el gobierno del doctor Ubalde
ese plan, mejorado, ordenado,
ya lleva 262.000 familias,
6.000 instituciones y 131.000 talleres
asistidos en forma directa
que la ley 22.520, la ley de ministerio
lo permite para que lo haga
el Ministerio de Desarrollo Social.
Bueno, uno de los camiones que llega
a Caleta Olivia, preparado para que Máximo
haga su campaña, una estupidez
de mala leche como pocas veces se puede ver
y por qué sucede eso, porque el objetivo
es lastimarlo a Máximo, se lo hicieron
con la cuenta en Felton, se lo hicieron
con la cuenta en Gran Caimán,
se lo hicieron con bienes en Nevada,
se lo hicieron con un departamento
de Florencia en Nueva York,
se lo hicieron a la Presidenta
con las... cuánta mala leche más
le van a querer tirar a alguno
que tiene que ser candidato
de la Provincia de Santa Cruz.
Hay un dicho que dice:
"Pueblo chico, infierno grande".
Usted cree que si en Santa Cruz hicieron
un desaguisado de esa característica,
¿no se daría cuenta?
Es estúpido pensar que alguien pueda
generar algo que vaya por afuera
de los carriles normales porque son
profesionales los que los entregan,
porque se piensa, porque se hace
un expediente, porque se evalúa,
porque después se cuelga del portal
de Desarrollo Social, los invito
a que lo busquen, no está el nombre
por un problema de protección de datos
personales y de dignidad, no va a estar
dándole una ayuda directa a una familia
determinada y que esa ayuda directa
esté puesta con nombre y apellido,
pero está contemplado y los expedientes
están todos en el Ministerio, con lo cual
decir esas estupideces, otra de las tantas
mala leches a las que han sometido
a Máximo en este caso porque va a ser
candidato, y bueno, qué quiere que le diga,
el dólar blue es lo mismo, son motivaciones
que generan las mismas usinas sobre un dólar
ilegal que es un mercado hiper chiquito
sin ninguna incidencia o la de no pagar
el Boden 2015 que no tiene ninguna razón
de ser y que es otra de las gestas
de mala leche para tratar de incidir
en las elecciones que poco nos tiene
que importar.
Si el mercado es tan chiquito, por qué tuvo
que salir Vanoli a pedir tranquilidad.
Porque ya veníamos con la del Boden 2015
y ahora volvemos con este tipo
de situaciones.
Decirlo tiene que decirlo, las políticas
van a seguir su curso, el dólar oficial
no se ha movido, entonces tenemos
una muestra clara de que las decisiones
son las que se están llevando a la práctica
y si hay que accionar como lo dijimos
en el día de ayer respecto de cuevas
que sigan trabajando en ese tema
y se las detecte, se va a accionar,
se allanarán y pagarán por lo suyo.
Qué quiere que le diga, no hay mucho más
por hacer en esto, es un mercado
hiper chiquito ilegal que bueno,
que incide porque hay alguien que le está
prestando atención y la maneja con estas
cosas, mucho más no le puedo contar.
Ministro, qué información podría
actualizar ya en lo que es el servicio...
Ah, se me cambió de lugar.
- Sí.
Qué información podría actualizar
en lo que es el servicio de gas,
ayer le preguntamos con la energía,
ahora el gas, qué le han informado
de la secretaría.
Que no tendría porqué haber inconvenientes,
que están dadas las condiciones
como para abastecer sin ningún tipo
de contratiempos a los hogares,
no tendría que haber ningún inconveniente.
Bueno, seguramente Planificación
que no ha bajado los brazos un segundo
para tratar de resolver la problemática
de la distribución de la energía,
hará lo propio con el gas, estamos encima
de ese tema para que se restituyan
y no haya ninguna complicación
con los hogares, exactamente eso.
Gracias.
- Gracias.