Desde aquí, desde el Palomar,
Morón, Provincia de Buenos Aires,
vamos a comunicarnos en primer lugar
con el Partido de Ituzaingó,
también en esta querida Provincia
de Buenos Aires para compartir juntos
la presentación de obras del hospital
del Bicentenario Ituzaingó.
Por eso allí se encuentran presentes
el Intendente Municipal de Ituzaingó,
Alberto Descalzo; junto a autoridades
del Ministerio de Salud, del Pami,
a muchísimas enfermeras y enfermeros,
Presidenta, que la escuchan atentamente.
Hola.
Hola Ituzaingó, Provincia de Buenos Aires,
hospital del Bicentenario, Alberto,
Intendente Alberto Descalzo,
te estamos escuchando aquí
para que nos expliques la presentación
de este hospital del Bicentenario
que es uno de los que se construyó
con fondos del Pami, te escuchamos
atentamente.
Hola Presidenta, cómo le va,
cómo anda usted.
La verdad que contento
de poder comunicarme con usted,
con los ministros, con los gobernadores
y con todos a decirle que estamos
muy contentos con esta obra que lleva
casi el 90% del hospital del Bicentenario
que tiene 23.500 metros cuadrados
y que estamos acá con las enfermeras,
con los obreros.
Acá participan cerca de 400 obreros,
trabajan casi constantemente
en la construcción de este hospital
del Bicentenario, nosotros hemos abierto
hace 3 años ya, una escuela de enfermería
de las cuales muchas de ellas van a tener
trabajo aquí, una vez que termine
el hospital ha de haber cerca
de 1.000 personas trabajando
entre profesionales, empleados,
obreros y enfermeras y la verdad
que contento porque esto cambia la vida
del pueblo de Ituzaingó
en lo que hace al sanitarismo.
La verdad que estamos más que contentos,
nosotros cada vez que se complicaba
la salud de algún vecino,
no teníamos hospital,
teníamos que ir a Merlo, a Morón,
o a buscar un hospital a lo largo
y a lo ancho de la Provincia
de Buenos Aires.
La verdad que el que nos escuchó
y que vino un día y se comprometió
con el pueblo de Ituzaingó,
fue Néstor Kirchner,
aquel gran presidente que tuvimos
todos los argentinos y que lo extrañamos
enormemente.
Y usted, señora Presidenta,
que hizo que esa palabra se cumpliera.
Es decir que esta obra es la que nosotros
soñamos y que queremos obviamente
que a partir de mayo, junio,
cuando podamos habilitar
este querido hospital del Bicentenario,
la verdad que ahí le queremos pedir
un compromiso a usted, que es que venga
el día que se pueda inaugurar,
queremos que usted esté acá
para que el pueblo de Ituzaingó
la aliente y le demuestre el cariño
y el afecto de una persona que ha hecho
mucho por la presencia del Estado argentino.
Así que le mando un cariño, un abrazo
y acá estamos con Mariano del Pami,
estamos con Alberto que es un obrero
y la enfermera Silvia, que somos
los que estamos aquí para explicarle
cualquier cosa que usted quiera saber.
Le mando un beso y un abrazo grande.
Yo quiero decirte Alberto a vos,
a Silvia la enfermera, al obrero
que representa a todos los trabajadores
que están allí, como a Silvia que representa
a todas las enfermeras,
seguramente a los médicos,
que la verdad es un inmenso orgullo
poder haber empezado esta obra
tan importante que es nada más
y nada menos que el primer hospital
público propio de la localidad de Ituzaingó.
Para mí nada mejor porque la salud,
la infraestructura sanitaria y los recursos
que hemos aportado a la salud,
han sido uno de los pilares precisamente
desde aquel 25 de mayo del año 2003.
Muchas gracias Ituzaingó
y un gran abrazo a todas las enfermeras,
a la escuela de enfermería,
a los obreros que están construyendo esto
y también un gran reconocimiento
al Pami que es el que aportó los fondos
precisamente para la construcción
de los 3 hospitales que hoy estamos
en vídeo conferencia.
Gracias.
De Ituzaingó nos vamos hacia Esteban
Echeverría porque también en la Provincia
de Buenos Aires en esta hermosa localidad,
se está realizando la presentación
de obras del hospital
del Bicentenario Esteban Echeverría.
Por eso allí se encuentran presentes
el Intendente Fernando Gray;
junto al gerente de prestación
médica del Pami, Diego Palomo;
y a la coordinadora de equipos
de asistencia técnica de obras
de la facultad de arquitectura,
la arquitecta Silvia Valle Piana.
Presidenta, la escuchan los tres.
Hola Esteban Echeverría, Fernando,
micrófono en mano, explicános qué significa
para Esteban Echeverría, para su gente,
para sus hombres y mujeres, niños, jóvenes,
este nuevo hospital Esteban Echeverría
que hoy estamos presentando.
Muy buenos días señora
Presidenta de la Nación.
Quiero agradecerle profundamente
la comunicación con nosotros
a usted y a todo el gabinete,
un saludo a los gobernadores
y especialmente al gobernador
de la Provincia de Buenos Aires,
Daniel Scioli.
Así que mi afectuoso saludo para todos.
La verdad que quiero...
Quiero agradecerle profundamente
todo el trabajo porque este hospital
se hizo íntegramente durante su gestión,
señora Presidenta de la Nación.
Ahora, también le quiero decir,
señora Presidenta, que este hospital
fue pensado, fue ideado, fue monitoreado
siempre y en todo momento
por Néstor Carlos Kirchner.
Néstor me llamaba a toda hora,
a cualquier hora como usted
bien sabía, señora Presidenta.
Me llamaba a las 11 de la noche,
a las 12 de la noche,
me pasaban directamente con Néstor
y me decía: "Nene, decíme una cosa,
cómo va el hospital, cómo va tal cosa,
como va la otra", él se encargaba en persona
de cómo iba cada detalle de este hospital.
Por eso yo quiero agradecer profundamente
todo el apoyo que tenemos para realizar
esta obra que hoy, señora Presidenta
de la Nación, la estamos mostrando
con un 94% de ejecución,
estamos en el tramo final
de ejecución que es uno de los hospitales
del Bicentenario junto con Ituzaingó
y que tiene además una inversión
de 420 millones de pesos,
que tiene un equipamiento de 120 millones
en equipamiento para todo el país.
Así que acá la gente la verdad
que está muy contenta,
está realmente muy satisfecha,
hay una alegría inmensa
por toda la inversión que estamos
realizando en Esteban Echeverría
que le digo, señora Presidenta,
esta es la inversión en materia de salud
más importante en 100 años
que tiene Esteban Echeverría,
es la primera vez que el Estado Nacional
invierte seria y concretamente
en Esteban Echeverría junto
con la Provincia de Buenos Aires.
Le digo esto porque nosotros tenemos
un único hospital municipal
que tiene 120 camas para 350.000 habitantes
y usted que conoce como pocos la salud,
la salud de nuestro país
y la salud de su provincia,
tenemos casi prácticamente
la misma población que Santa Cruz,
imagínese que tenemos 120 camas
para todo nuestro distrito,
así que con este hospital,
usted señora Presidenta de la Nación,
lo que está haciendo en Esteban Echeverría
es una reivindicación histórica
donde los vecinos de Esteban Echeverría
vamos a pasar a tener las 300 camas
que necesitamos para cumplir
con los estándares de salud
de un distrito como el nuestro.
Gracias, Fernando, la verdad...
También quiero agradecerle...
Te escucho, te escucho.
Por eso quiero agradecerle
que junto con la salud
que usted tanto ha invertido como le decía,
también ha invertido muchísimo el Estado
Nacional en mejoramiento de los estándares
de la calidad de vida de nuestros habitantes
y por qué le digo esto, porque estamos
trabajando para que la gente no tenga
que llegar al hospital público,
esto tiene que ver con cloacas por ejemplo,
donde del 19% que teníamos de cloacas
en Esteban Echeverría, en estos años
con su presidencia hemos llegado
al 70% de cobertura de cloacas
en Esteban Echeverría.
De agua, agua potable,
donde nuestra gente,
mucha gente no tiene agua y estamos
trabajando para que tenga agua
y muchas obras más que estamos
haciendo que inciden directamente
sobre los indicadores de la salud
de todos nuestros vecinos.
Por eso yo quiero agradecerle profundamente,
renovarle nuestro compromiso
de que lo vamos a cuidar,
que vamos a trabajar
para que este hospital funcione.
Ahí estamos viendo imágenes
de cuando se estaba haciendo,
porque parece mentira cómo hace unos meses
realmente teníamos acá un potrero
donde realmente estaba todo abandonado
y hoy tenemos un hospital de última
generación.
Está todo nuestro compromiso
para llevarlo adelante,
para hacerlo funcionar,
para ponerlo de pie,
para darle salud a nuestros vecinos,
ahí está trabajando el Ministro de Salud
de la Nación también para sacar
el decreto de puesta en funcionamiento
de este hospital, así ya con eso
damos el corolario final a este hospital.
Agradezco al Pami fundamentalmente
por todo su aporte económico,
por su aporte técnico,
que han sido quienes a través
de la presidencia de la Nación
han permitido financiar esta obra.
Estoy aquí también con Silvia
de la facultad de arquitectura
porque cada ladrillo que se pone
en este lugar, señora Presidenta,
se hace con mucha seriedad
y con mucha responsabilidad.
Acá está la facultad de arquitectura
donde monitoreó y certificó
seria y responsablemente cada cosa
que se hizo en este hospital público
porque este hospital es para los próximos
20, 30, 40 ó 50 años de Esteban Echeverría.
Así que simplemente en nombre
de toda la comunidad de Esteban Echeverría
le mando un gran saludo
y mi enorme agradecimiento.
Muchas gracias, señora Presidenta.
Estamos viendo las instalaciones,
son francamente maravillosas,
un diseño de arquitectura también
que tiene que ver con la calidad de vida
del paciente, el paciente tiene que ingresar
a un lugar donde además sea agradable
porque parte de la recuperación también
es estar en un entorno absolutamente
amigable con el enfermo,
es parte de la moderna infraestructura
hospitalaria.
Gracias Silvia por la gente de arquitectura
y gracias Fernando por todo esto,
muchas pero muchas gracias
y felicitaciones por este maravilloso
hospital.
Seguimos conectándonos
con distintos puntos de la patria
y hablando también de salud,
en Paraná, Provincia de Entre Ríos,
se realiza la inauguración oficial
de los consultorios externos,
laboratorio y diagnóstico por imágenes
del hospital de la Baxada Doctora Teresa
Ratto, hospital del Bicentenario de Paraná.
Por eso allí se encuentra el Vicegobernador
de la Provincia de Entre Ríos,
José Orlando Cáceres;
la Intendenta de Paraná, Blanca Osuna;
el director médico
del hospital, Ricardo Pastre;
Andrea Boggia que es odontóloga;
y Laura Otero que es médica clínica;
entre tantos médicos y profesionales
que allí se encuentran, Presidenta.
Vicegobernador, Blanquita Osuna
y todos los que los acompañan allí,
enfermeras, profesionales,
todos los que han intervenido en esto.
Cuéntenos qué estamos inaugurando hoy
en Paraná en el hospital Teresa Ratto.
Los escuchamos atentamente.
Querida Presidenta Cristina,
agradecerle profundamente.
Aquí estamos con la Secretaria
de Obras Públicas, Alicia Benítez;
responsable del Pami, Carlos Alonso;
hacedor el Pami de la inversión
para este hospital.
La querida Blanquita Osuna,
nuestra intendenta.
El Ministro de Gobierno quien será
quien me reemplazará como vicegobernador,
un gran compañero y amigo
que junto a Gustavo Bordet,
el Intendente de Concordia que será
también nuestro próximo gobernador.
El doctor Pastre, el director.
El Ministro de Desarrollo Social y Salud,
este joven ministro y estas jóvenes
profesionales junto a trabajadores,
trabajadoras, legisladores, legisladoras,
compañeras, compañeros, vecinos,
militantes, vecinalistas de la zona.
Agradecerle, Cristina, usted no tiene idea
lo que para nosotros significa esta obra,
este hospital.
Usted lo dijo al principio, ha sido uno
de los pilares de su gestión, sin duda,
es uno de los pilares de la justicia social
que tanto predicamos, junto a la educación
y junto a todas las conquistas
que hemos logrado en estos 12 años
con Néstor, con usted y que muchos,
yo con Blanquita nos vamos a casa...
A nuestras respectivas casas,
no a una sola, a militar,
a estar en la trinchera.
Y decirle Cristina que allí lo vimos
recién en las imágenes que ha acompañado
en los peores momentos,
cuando nos cercaban la casa de gobierno,
cuando pretendían golpearnos,
simbólicamente hablando,
desde los sectores más poderosos
del país, un gobernador que se la bancó
y que estuvo en las buenas,
que estuvo en las malas,
que ha sido para nosotros el mejor
gobernador en la historia de Entre Ríos,
que es Sergio Daniel Urribarri,
el Pato Urribarri, que lo vemos allí.
Cristina, gracias de corazón,
gracias Cristina, aquí estaremos
para bancar los trapos en estos años
en la trinchera militante
y si usted quiere le doy con el director,
con el doctor Pastre y si no,
como ustedes decidan,
siguen adelante con las actividades.
Gracias de corazón, Presidenta,
y nos estaremos viendo.
Gracias a todos, a todas las enfermeras,
los médicos, un saludo, un abrazo muy grande
a todos los entrerrianos y fundamentalmente
a todos los vecinos y vecinas de Paraná.
Estamos muy contentos,
tenemos imágenes hermosas
de este hospital de la Baxada Teresa Ratto.
Muchas gracias.