Gracias, muchas gracias a todo
el pueblo de La Pampa por la
cálida y afectuosa bienvenida
que me han brindado.
Señor gobernador de la
Provincia; señor secretario de
Asuntos Municipales; señor
gobernador de la provincia de
Buenos Aires que también nos
acompaña; pampeanos, pampeanas,
compatriotas, hoy desde aquí
Santa Rosa provincia de la Pampa
y gracias Luchi también
por acompañarnos, claro que sí:
( cánticos)
hoy desde aquí de Santa
Rosa, La Pampa,
como en tantas otras
oportunidades no estamos sólo
aquí, estamos comunicándonos a
través de videoconferencias con
el resto del país.
Algunos... haber ya que son mis
soldados enrollen las banderas
para que todos puedan ver vamos!
algunos creyeron ver en este
sistema de videoconferencias una
suerte de conectividad o una
suerte de anunciar al mismo
tiempo distintas inauguraciones,
actos, gestiones o políticas de
gobierno.
No, no es solamente eso, es la
visión federal e integral que
este espacio político y este
gobierno tiene del país.
Porque esto que parece una
conexión de imágenes o de
transmisiones es algo más
profundo, más subterráneo, más
arraigado en la comprensión de
un país que necesita desarrollo
igualitario e integral desde La
Quiaca hasta Tierra del Fuego y
desde Los Andes
hasta el Atlántico.
Por eso tal vez muchas veces no
se comprenda, pero yo que soy
una mujer que nació en la
provincia de Buenos Aires pero
que desarrolló toda su vida...,
no sabés el hombre que tuve al
lado, nunca se puede ser una
gran mujer si no tenés un gran
hombre al lado.
Les decía que hoy estábamos
en la provincia de La Rioja
inaugurando una iniciativa
de este gobierno a través del
Ministerio de Ciencia y
Tecnología, un laboratorio con
una importante inversión,
con tecnología de punta, de
avanzada, para aplicar a la
industria, para también proteger
el medioambiente.
Impensable compatriotas hace
unos años que en La Rioja
estuviéramos junto a los
mejores científicos y técnicos
inaugurando este moderno
laboratorio que va a ayudar al
desarrollo, la productividad y
el cuidado del medioambiente.
Son más de 15.000 proyectos,
no es un proyecto aislado,
son más de
15.000 proyectos y más de 7.500
millones de pesos desde la
creación del Ministerio de
Ciencia y Tecnología que hemos
invertido a largo y a lo ancho
del país, a través de líneas de
crédito como el FONTAR, o
a través de inversiones de
proyectos directos como este
que estamos desarrollando.
También en Villa María,
provincia de Córdoba.
Fíjense, desde la cordillera,
desde el NOA al centro, a
nuestra provincia mediterránea,
Córdoba, a Fabricaciones
Militares, donde hace pocos días
el Parlamento Nacional sancionó
la ley por la cual ya nadie
podrá privatizar a tiro de
decreto las instalaciones de
Fabricaciones Militares y sus
complejos científicos.
será necesario como corresponde
en todo país, una discusión
parlamentaria en la que
participen todas las fuerzas
políticas.
Porque cuando se pone en juego
el corazón de la ciencia y la
tecnología, el corazón del
desarrollo de un país, el
progreso y el adelanto no pueden
estar a tiro de decreto, tienen
que pasar por el Congreso para
ser discutidos por todas las
fuerzas políticas con
representación parlamentaria.
Hoy en Villa María, capital de
la cuenca lechera pero también
sede de la universidad, estamos
inaugurando en esas viejas
instalaciones de Fabricaciones
Militares, que me gustaría que
si entran en mi red luego en
Facebook o en programa, van a
ver la calidad, cómo estaban,
estaban abandonadas, eran
ruinas; invertimos en
infraestructura y en
aparatología para dotar a ese
laboratorio más de 45 millones
de pesos que van a servir
para el desarrollo de toda la
industria en la provincia de
Córdoba; a las universidades, a
la cuenca lechera, Fabricaciones
Militares también, en conjunto
con un proyecto nacional de
desarrollo industrial, porque no
hay fuerzas armadas grandes si
no hay un país industrializado
con potencia que genere trabajo,
conocimiento y valor agregado.
Dos laboratorios, uno en
La Rioja y otro en Córdoba.
Y después de ahí nos fuimos a
mi querida Río Grande, allá a la
isla cerquita de Río Gallegos,
a la Cooperativa Eléctrica.
No está integrado Río Grande
y la isla al Sistema Nacional
Eléctrico.
Allí genera desde hace muchísimo
tiempo una cooperativa de
energía eléctrica que provee
de este insumo básico a la
industria electrónica, que se ha
desarrollado fuertemente en esta
gestión y que ha sustituido
importaciones, y también a la
industria textil.
Hoy estamos agregando con una
inversión de más de 53 millones
de pesos una nueva turbina para
generar más energía para la
industria, para el trabajo y
para que haya más desarrollo
también en Tierra del Fuego.
Y de Tierra del Fuego volvimos
aquí, a La Pampa, para recuperar
lo que fue el viejo Frigorífico
Uriburu quebrado en el año
2002.concursado preventivamente,
y hoy constituido en una
cooperativa con
sus trabajadores.
Ustedes saben que esta no es
una cuestión menor, La Pampa
representa el 5% de la
población bovina de la República
Argentina, además de ser un
orgullo también en materia de
miel.
Para el resto de los argentinos
que no lo saben, de aquí, de La
Pampa, de la zona de General
Pico, se exporta el 10% de la
producción de miel de
la República Argentina.
Esta política que hoy se aplica
puntualmente desde el Ministerio
de Trabajo para fortalecer con
capital de trabajo y capital de
inversión a esta cooperativa
no es nueva, es un programa que
nació en el año 2004 en la
presidencia de Néstor Kirchner,
cuando necesitábamos, en lo
que él llamaba la salida del
infierno, necesitabamos políticas
públicas activas que
recuperaran esas
fábricas que se habían cerrado,
esos obreros que habían tomado
muchas fábricas para no
perder la fuente de trabajo.
Y desarrollamos un programa
que recuperó más de mil
establecimientos que hoy se
autogestionan y contemplan a más
de 39.000 trabajadores que
están bajo este programa.
La Cooperativa Uriburu de La
Pampa hoy es una más de ellas,
de esa política.
Y porque sabemos vinieron los
REPRO, más tarde en la crisis
del 2008, como mencionaba el
ministro de Trabajo, también la
ley que modificó la Ley de
Quiebras para permitir que no
fueran vaciadas las empresas y
que los trabajadores pudieran
tomar esas empresas que eran
abandonadas por la parte
patronal para continuar
con la fuente de trabajo.
Y también.
porque sabemos del protagonismo
que tiene la producción bovina
aquí en esta querida provincia
de La Pampa, es que hoy hemos
lanzado una línea de créditos
importante, que va a permitir a
los pequeños y medianos
productores acceder a créditos
hasta 3 millones de pesos como
capital de trabajo y también de
inversión.
Con una tasa que bonificamos,
quiero decir los números porque
tal vez a muchos no les importen
los números, pero sin los
números, hermano, no vamos a
ninguna parte, esto que les
quede bien claro a todos.
Esto no es chamuyo, no se
gobierna el país con chamuyo y
globito sino con
número y gestión.
Y de eso algo podemos decir, por
eso esta línea de créditos que
va a tener una tasa subsidiada
del 10%, 6 puntos porcentuales
subsidia nuestro Ministerio de
Agricultura y Ganadería de la
Nación; 2 puntos y medio el
gobierno de la provincia de La
Pampa y un punto y medio el
Banco de la Provincia de La
Pampa, un banco ejemplo en
materia de acompañamiento.
Y no puedo dejar de mencionar
algo que me tocó muy
emocionalmente hoy.
Yo la conozco desde hace mucho
tiempo a Lucy de Cornelis, y que
me haya hecho entrega de la
bandera, que no es para mí, la
voy a llevar al Sur, allá,
porque cuando llegó él se
acabaron las ejecuciones
hipotecarias, porque cuando
llegó él ya no fue necesario que
las mujeres tuvieran que ponerse
en las tranqueras para que
no les remataran los campos.
Miren qué país...
(cánticos)
Miren que país le estábamos
dejando a nuestros hijos, que
eran nuestras mujeres, y
perdónenme el feminismo pero
cuando las papas queman siempre
somos las que estamos al frente.
En la dictadura las madres y las
abuelas, y en el caso de Lucy y
otras tantísimas mujeres en
las tranqueras y con la bandera
argentina y cantando el himno
nacional, impedían el remate de
los campos.
Hoy cuando cantamos el himno,
cuando las mujeres, los hombres
y los jóvenes de este país
cantan con el pecho henchido de
orgullo el himno, no solamente
es porque hemos hecho un buen
gobierno sino porque hemos
recuperado la patria, que es
mucho más importante.
(cánticos)
Esta línea de créditos, como
recién decía el presidente de la
cooperativa, y otras que
vendrán, va a ayudar no
solamente a producir carne
bovina, queremos también que
incentivar e intensificar la
producción de carne porcina, que
es la carne de mayor demanda y
de mayor consumo a nivel global.
Por eso he salido a conquistar
nuevos socios estratégicos como
China, como Rusia, aunque
algunos no entiendan y no
quieran ver el nuevo mundo que
necesita comida, que necesita
valor agregado a la comida,
y nosotros, compatriotas
pampeanos, tenemos la
posibilidad en nuestra tierra
aquí en La Pampa, y a lo largo y
a lo ancho del país, de agregar
valor a nuestros insumos
básicos, a lo que fue y es una
de nuestras materias primas más
importantes como es la carne
bovina, pero más carne porcina
también para el mercado interno
y el mercado externo.
Y también para dar ya finalmente
inicio a la segunda etapa del
acueducto Río Colorado, aquel
cuya primera etapa terminamos en
el 2005, y que luego por
problemas de financiamiento de
las empresas
adjudicatarias se demoró.
Y como siempre cuando faltó
el financiamiento comprometido
externo acá está el Estado
Nacional, porque estos 1.365
millones de pesos los
financia el Estado Nacional.
Esta segunda etapa que deberán
seguir los que vienen detrás de
mí y que además deberán iniciar
también la tercera y última
etapa para llegar al límite con
la provincia de San Luis, para
terminar finalmente con la obra
completa que va a dotar de agua
no solamente para el uso humano
en La Pampa sino también para
todo lo que es su actividad
agrícola ganadera, para la
producción.
Estamos invirtiendo mucho en
infraestructura en el país, y no
nos olvidamos tampoco de la
educación, este plan FINES que
lanzamos allá a comienzos de
mi primer gobierno y que hoy ha
permitido que más de medio
millón de argentinos, mucho más,
como Carlos, como Sonia creo que
era el nombre de la señora que
completaba su escuela primaria,
o de Carlos, albañil, que
complementaba su
estudio secundario.
Lo que hemos traído también
y que es muy importante, el
complejo nuclear oncológico para
ser radicado aquí en Santa Rosa.
Estos centros de medicina
nuclear, el de aquí de Santa
Rosa, La Pampa, que va a tener
2.200 metros cuadrados y una
inversión de 457 millones de
pesos, y que es similar a otros
que actualmente se están
construyendo en Santiago del
Estero, en Formosa, en Oro
Verde, Entre Ríos, en Mendoza,
en Río Gallegos, Santa Cruz; en
San Carlos de Bariloche;
este es el octavo el de acá,
el de Santa Rosa La Pampa
Pero como somos federales y
somos federales en serio y no
dejamos a nadie afuera, quiero
contarles a ustedes, pampeanos,
y al resto de los compatriotas,
que también se está construyendo
un centro polo oncológico
nacional en la Ciudad de Buenos
Aires, y se está haciendo la
remodelación y ampliación del
Roffo, dependiente de la UBA; el
Centro de Medicina Nuclear del
Clínicas, también dependiente de
la UBA; la Fundación del Centro
Diagnóstico Nuclear del
Hospital de Clínicas.
Porque creemos que la Argentina
es una sola y que los 40
millones de argentinos pueden
tener distintas historias y
venir de distintas identidades,
pero concebimos a la patria como
un todo en el cual no puede
haber nadie que se caiga y quede
afuera.
Por eso estos centros
de medicina nuclear.
Permítanme porque si no me voy
a equivocar y mañana
me van a criticar:
No creo que sepa...
Ciclotrón.
Cómo vamos a instalar esto, qué
van a tener pampeanos, porque
esto está fundamentalmente
orientado a la parte oncológica,
a esa maldita enfermedad que no
quiero ni nombrarla, aunque los
psicólogos dicen que
hay que nombrarla.
Ciclotrón, que es un acelerador
circular de partículas,
laboratorio de radio farmacia;
PET que significa en inglés la
tomografía que permite
determinar adecuadamente qué
tipo de cáncer se puede
desarrollar en una persona;
equipo de braquiterapia,
generador lineal, en fin, un
equipamiento de última
tecnología para combatir uno de
los flagelos más terribles que
azotan a la humanidad y que
tantos seres queridos nos han
robado a todos los argentinos.
Y en esta Argentina en la que
hace apenas unos meses atrás, el
año pasado, algunos
diagnosticaban calamidades y las
10 plagas de Egipto, hoy podemos
decir que estamos volviendo a
crecer.
Hoy podemos decir, y lo dice
un estudio privado, que hemos
crecido en inversión privada
un 2,1 respecto de mayo del año
pasado, llegando al 19% del PIB.
Y hasta los pronósticos
internacionales de algunos que
no nos quieren mucho, como
Merril Lynch, dicen que va a
haber un crecimiento del 1,4%
este año del PBI; le juego a
Merril Lynch que vamos
a crecer más de 1,4.
Y lo que dice también Merril
Lynch, de cómo se desaceleró la
inflación y pronostican para
este año, frente al casi 30% que
pronosticaban el
año pasado, un 17,3.
Inversiones y empleo: la
importante empresa BRF ha
anunciado para Río Cuarto una
inversión de más de 30 millones
de dólares para aves, para
producir más pollos para
exportación.
Lo mismo, Rosana, que me ve
desde Río Grande, Tierra del
Fuego, LG también anunció una
importante inversión de 18
millones de pesos que dará
empleo a 180 nuevos trabajadores
en Tierra del Fuego.
La distribución del ingreso, que
Oscar decía que desde hace 60
años no se había logrado
una participación de los
trabajadores en el PBI como la
que hemos logrado en nuestro
gobierno, y tiene razón, en la
última Encuesta Permanente de
Hogares hemos vuelto a reducir
el índice de GINI, de 0,367 a
0,364.
Y todos dirán que son apenas
tres centésimas, no saben lo que
cuesta mover una centésima de
ese índice que es el que marca
cómo se reduce la brecha; se
redujo la brecha en un 0.8
porque hemos
generado más empleo.
También la línea de crédito que
pudimos hacer cuando reformamos
la Carta Orgánica del Banco
Central, eso fue en el segundo
semestre del 2012 y nos costó
muchas críticas, nos decían que
estaba mal, que no se podía
hacer, ya llevamos 120.000
millones otorgados a
pequeñas y medianas empresas.
En turismo, el INDEC nos informa
que las pernoctaciones, o sea la
noche que la gente pasa en un
hotel u hostería en materia
turística, han crecido el primer
cuatrimestre del 2015 un 2,9
respecto del mismo periodo.
¿Pero eso saben con qué
tiene que ver también?
No solamente con poder
adquisitivo, no solamente con
turismo extranjero, sino que el
tráfico aéreo en los aeropuertos
nacionales aumentó en mayo un
4,5 por ciento más, informado no
por el Estado, sino por el
concesionario oficial de
Aeropuertos Argentinos.
¿Y saben qué?
6,9 fue de cabotaje, de nosotros
los argentinos, y 1,9 fue de
turismo extranjero.
¿Pero saben por qué pudimos ir
de un lado al otro del país?
Porque tenemos una aerolínea de
bandera: Aerolíneas Argentinas,
recuperada, que también ustedes
lo saben más que nadie los
pampeanos, cuántos vuelos tenían
antes, cuando estaba en manos
privadas y cuántos vuelos
tenemos ahora aquí en La Pampa
con esta aerolínea recuperada.
Por eso cuando anoche escuchaba
alguno de estos debates que se
hacen en las elecciones y veía
que nos querían dar algunas
lecciones, sobre todo alguno
que me costó sangre, sudor y
lágrimas, no voy a decir nombres
porque yo no hablo mal de ningún
colaborador o ex
colaborador de mi gobierno.
Eso lo dejo para los
desagradecidos y los que no
quieren reconocer, yo no soy
así, pero la gente sabe, los
compatriotas saben qué fue lo
que pasó en el 2008, con la 125
y cómo casi nos hacen volcar por
haber calculado mal los números
y ahora nos vienen
a dar lecciones.
No importa, nosotros no vamos
a ofender ni agraviar a nadie,
pero saben qué, nos gusta la
gente que se hace cargo de las
cosas, porque nosotros nos hemos
hecho cargo de todo, de lo que
hemos hecho mal y de lo que
otros han hecho mal también.
(cánticos)
Finalmente quiero contarles algo
que tal vez me pueda entender
nada más, hoy aquí, Carlos
Zannini que en aquel entonces
formaba parte de un espacio
político provincial, pequeño,
rebelde.
Quiero contarles que cuando
entré acá, he venido muchas
veces a este lugar a compartir
con ustedes algunos momentos,
pero déjenme decirles una
cosa, cuando entré y sentía las
consignas, no era gente
gritando, sentí una energía
similar...quiero que me
entiendan, quiero contarles esa
anécdota, casi...no es personal,
porque es algo de mi vida
política, no es nada de mi vida
privada, pero en ese momento, en
Santa Cruz, se debatía entre si
Santa Cruz hacía finalmente el
recambio generacional que
necesitaba para despegar y me
acuerdo que Máximo, mi hijo,
que también entró al acto, junto
conmigo, me dijo: "nunca sentí
una cosa igual, parecía que
había una energía que
te despegaba del suelo".
No es fuerza solamente esa
energía positiva, y déjenme
decirles que yo lo sentí cuando
entré hoy aquí había una fuerza,
era como si se
movía el gimnasio.
Y yo quiero agradecerle a
un hombre que es el gran
protagonista de esto que
significa que la política no
puede ser una calesita donde
siempre giran los mismos
caballitos, que la política
debe ser recambio, renovación,
formación de cuadros,
de nuevos dirigentes.
Nuestro movimiento, no solamente
el Frente para la Victoria, el
peronismo, la política del país
necesita de la formación de
nuevos cuadros nacionales,
populares y democráticos, que
estén a la altura
de la historia.
Y yo quiero decirle a este
gran Gobernador, a este gran
pampeano, a Oscar Jorge, este
hombre que ha ocupado las más
altas jerarquías de esta
provincia, que hoy contribuye,
ayuda y coopera como candidato
a Intendente de Santa Rosa, La
Pampa, a que esa renovación,
a que ese trasvasamiento
generacional, a que ese
cambio dirigencial se haga sin
egoísmos, sin estar siempre
él mismo en primera línea.
Vengo viendo algunos desde
1983, es necesario, por todos,
pampeanos y pampeanas, por
ustedes que peinan canas, por
sus hijos, por sus nietos, dar
esta lucha que es por la Patria
y por la Argentina.
Por eso vine hoy a La Pampa,
que nadie se confunda, no vine
solamente a inaugurar obras,
no vine solamente a entregar
subsidios, vengo a agradecer a
los argentinos, que creen que
otra Patria, otro país y
otra La Pampa es posible.
Gracias a todos,
los quiero mucho.