Ayer con los distintos
sectores productivos,
con objeto de impulsar
las exportaciones
de la producción regional,
en este caso peras y manzanas.
Hay 16 países con perspectivas
y potencialidad para aumentar,
incrementar el volumen
de exportaciones,
uno de los cuales
es la República de India,
que es un mercado muy apetecible
en los cuales ya estamos
trabajando los últimos detalles.
En segundo lugar,
vamos a dirigirnos ahora
a Cinco Saltos con el gobernador
precisamente para inaugurar
el Jardín Número 56,
y también para la puesta
en marcha de una obra trascendente
que es el tema de red
de agua potable
con 63 millones de inversión,
aproximadamente, en pesos.
También lo que significa
en alguien, precisamente,
después, a posteriori,
ya estar allí con el tema
de asistencia a productores.
Y en ese contexto también
advertir que hemos subscripto
los convenios correspondientes
a partir de una gestión
del gobernador Wereltilneck
junto al senador Pichetto,
asociado al tema de reparación
al tema de emergencias.
En ese contexto hoy
hemos subscripto el acuerdo
para cinco unidades de precios
que es la primer cuota
para la reparación de los daños
ocasionados por las inundaciones.
En segundo lugar, la reparación
de 150 viviendas identificadas,
como dañadas.
En tercer lugar,
la reparación de caminos
que se han visto profundamente
averiados por el evento,
también el acueducto
correspondiente,
y a su vez la construcción
de una nueva escuela,
que también fue damnificada.
De manera que estos convenios
tienen rápida instrumentación,
y tienen por objetivo
cumplir un mandato
que la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner
me ha otorgado en el sentido
de resolver
rápidamente esta problemática.
Del mismo modo que oportunamente
ingeniería nacional
ha trabajado con la provincia
de Rio Negro y Chubut
para lo que significa la Ruta 3
y la reparación del puente
que también fue dañado producto
de la correntada del río.
Ministro, ha habido un reclamo
de los productores
que es la eliminación, o cuando no,
la reducción de las retenciones.
¿Se está analizando, se puede?
Tenemos aproximadamente
39 productos del sector primario
afectados con derechos
de exportación.
Obviamente nosotros consideramos
que es una herramienta
para fijar precios
de referencia interna,
y también para generar mecanismos
de ingresos,
a los efectos de financiar
al sector productivo.
Son aproximadamente
54 mil millones de pesos
que se han destinado
al sector productivo
en los últimos 11 años.
Por lo tanto nosotros consideramos
que es una herramienta importante
pero se ve también compensado,
usted lo ha dicho,
importación con reintegros,
y en consecuencia,
también con otros factores
de competitividad.
Por lo tanto hoy no es posible
crear ninguna modificación.
Para los posibles países
para exportar,
como China, India, Vietnam,
¿qué pasa con la habilitación
sanitaria,
que es algo fundamental
para exportar la fruta?
Ya que hay clientes,
pero la habilitación no está.
En eso estamos trabajando,
tanto para el sistema
de convalidación de las reglas
por parte de los organismos
sanitarios de los países.
Yo he estado con el vice
canciller de India recientemente,
también hemos estado junto
a la Presidenta de la Nación
junto al canciller
de la República Popular China,
Xi Jinping, el Presidente
de la República Popular China
visitará en el mes de julio
la República Argentina
con un financiamiento
muy importante
de la obra hidroeléctrica
más importante
de la República Argentina,
que es Cepernic-Kirchner,
a su vez también el financiamiento
del Belgrano Cargas.
Esto constituye una masa
critica de aproximadamente
7.000 millones de dólares,
y en ese contexto
se han identificado,
para la agenda bilateral,
mecanismos de apertura de mercado
y de comercio bilateral,
y el estrategias de incremento
de las exportaciones.
Ambos países están
muy dispuestos y accesibles
para la resolución
de los problemas
que tienen que ver
con aspectos sanitarios
a los efectos de potenciar
las exportaciones argentinas.
¿Se puede esperar para la próxima
temporada poder exportar?
Si Dios quiere, sí.
Creo que estamos muy cerca,
vuelvo a insistir,
yo he estado con el vice
canciller de India,
estamos también
con el canciller de China,
viene el Presidente, o sea,
creo que estamos perfectamente
encaminados
para que en el transcurso
de este año lo podamos resolver.
Uno siempre es prudente
porque prefiere resolver antes
y comunicarlo después.