Muy buenos días a todos y a todas,
muchas gracias por venir un poquito
más temprano.
Tenemos previsto un viaje que iniciamos
dentro de instantes a 2 provincias
argentinas, la Provincia de San Luis
y la Provincia de Río Negro.
En la Provincia de San Luis vamos a tener
un saludo protocolar con el Gobernador
Claudio Poggi, y también con la Federación
Argentina de Municipios a través
del bloque federal y seremos obviamente
recibidos por el Intendente Ponce
de San Luis y también, por supuesto,
por miembros del bloque,
por lo tanto tendremos una agenda
de trabajo en común en materia
de gestión con los municipios
que conforman este bloque.
Con posterioridad tendremos la posibilidad
de ir a la Provincia de Río Negro,
allí vamos a estar participando
precisamente en las jornadas
de cancillería en el territorio,
esto tiene que ver con unas gestiones
que oportunamente iniciaron
los empresarios asociados al comercio
exterior de la Provincia de Río Negro,
principalmente peras y manzanas,
con el Gobernador Weretilneck
y también con el Senador Miguel Pichetto
y en consecuencia vamos a estar
en el cierre de estas jornadas
y paralelamente una serie de convenios
con la Provincia de Río Negro
en términos de reparación de obras
por daños ocasionados por las recientes
inundaciones en la provincia
que tienen que ver con la construcción
de una nueva escuela, de la reparación
de 150 viviendas, la reparación de red
caminera y también la reconstrucción
de un gasoducto conjuntamente con aporte
del tesoro para la ejecución
de acciones complementarias.
Obviamente también vamos a estar
inaugurando en la localidad
de Cinco Saltos un jardín de infantes
y acompañaremos, por supuesto,
al Gobernador también con otras
acciones de Gobierno.
También quiero destacar
que en el día de ayer hemos tenido
la posibilidad del lanzamiento
de la suscripción de convenios
con objetivos y metas con 12 cadenas
de valor de las 38 que oportunamente
hemos tenido la oportunidad de analizar,
36 están avanzando ya con los convenios
respectivos y vamos a complementar
las 2 restantes en el transcurso
de esta próximas 3 semanas.
Es un tema muy importante porque
las metas para los próximos 20 meses
alcanzan a 120.268 empleos nuevos,
9,8% de crecimiento,
también una producción ponderada
que tiende a crecer 6,6% y a su vez
también metas de exportaciones
por 1.911 millones de dólares.
Recordemos que estos convenios
que hemos suscripto ayer,
lo hicimos con distintas cadenas de valor:
Bienes de capital, producción avícola,
química de consumo, maderas y muebles,
líneas blancas, aluminios
y sus manufacturas, software y servicios
informáticos, textil indumentaria,
producción apícola, hortícola,
arroz y turismo.
Todas estas actividades han tenido
una tasa de crecimiento sustantivo
desde el punto de vista de bienes
y servicios, también de exportaciones
y también en la generación
de empleo privado formal.
La verdad es que constituyen
verdaderamente estrategias muy positivas
porque nosotros tenemos 4 objetivos
de carácter estructural, esto es,
sustituir importaciones, incrementar
y diversificar las exportaciones,
generar las condiciones del análisis
de la cadena de valor para la formación
de los precios y a su vez también
propiciar la reducción de la informalidad
laboral y el incremento
y la sostenibilidad del empleo.
La verdad es que son instancias
muy importantes, esto nos va a servir
como una matriz de insumo-producto
para el desarrollo productivo del país,
por eso la Presidenta de la Nación
ayer remarcó claramente
que el país tiene un objetivo estratégico
que es lograr el autoabastecimiento
energético y obviamente un sistema
de monitoreo permanente de estas metas
a los efectos de cuidar el bolsillo
de los consumidores, de propiciar
los incentivos necesarios a la producción
sobre todo de las economías regionales,
de manera que esto es
verdaderamente un dato ilustrativo.
También la Presidenta de la Nación
ayer recibió al Jeque Mohamed bin Rashid,
Vicepresidente y Primer Ministro
de los Emiratos Árabes,
la cooperación que existe
con Emiratos es muy importante,
tanto desde el punto de vista
del desarrollo conjunto en materia
de cooperación nuclear en virtud
del uso de la tecnología para fines
pacíficos de la República Argentina,
como así también la propensión
a más intercambio desde el punto de vista
de comercio bilateral e inversiones,
esto obviamente constituye también
para nosotros un avance cualitativo
muy importante como país,
eso lo ha remarcado claramente
nuestra Presidenta de la Nación
en el día de ayer.
También quiero transmitir que ayer
el Ministerio de Trabajo ha comunicado
el acuerdo salarial con el gremio
de aceiteros, el equivalente al 32,21%
por 15 meses, desde enero a abril
del año 2015 con suma remunerativa
de 500 pesos, lo cual hace punta a punta,
enero a abril del año próximo
en el equivalente a 35,57%.
Las firmas que han establecido
la suscripción del acuerdo,
son Molinos, Cargill,
Dreyfus, Bunge y Nidera.
Esto implica un valor de referencia
de 10.500 pesos al final
con sumas remunerativas
y no remunerativas.
De manera que aquí estaban integrados
los sindicatos portuarios de carga,
de descarga, marina mercante, SUPA,
Puerto San Martín y vigiladores.
Ha sido una negociación ciertamente
compleja por las características
de la misma, pero también muy auspiciosa
en términos de lograr un entendimiento
y un acuerdo de partes.
También ayer he recibido al titular
de Nestlé en la República Argentina
que ejerce en este sentido
la representación de la firma
para Uruguay y Paraguay,
es muy importante el hecho
de que Nestlé esté avanzando
en una inversión de 60 millones de dólares
para la producción de alimentos
para mascotas, está en un proceso
avanzado de inversión y esto tiene
por objetivo terminar la inversión
para el año 2015, lo cual es también
importante desde el punto de vista
de lo que significa en términos de empleo,
la firma tiene cerca de 5.000 empleos
en la República Argentina,
diversas plantas en distintos lugares
con distintas especialidades
en la producción de alimentos.
Y por último, yo no suelo
hacer referencia estrictamente
a cuestiones de carácter provincial,
por la incumbencia y competencia
de este cargo y de esta responsabilidad,
pero muchas veces observo que se manejan
datos incorrectos de mi provincia.
Solamente quiero decir lo siguiente.
La Provincia del Chaco es una provincia
que ha tenido un proceso de crecimiento
del Producto Bruto geográfico
del 60% en los últimos 6 años,
contra 50,8% entre el año 1950
y el año 2007.
Obviamente este crecimiento
extraordinario que superó
lo de 57 años anteriores,
tiene que ver con una combinación
de inversión pública, de inversión
privada y de políticas activas
por parte del Estado a los efectos
de propender al incremento del empleo
privado formal y a la mayor equidad
en la distribución del ingreso
conjuntamente con la inclusión social,
obviamente las políticas activas
del Estado Nacional fueron significativas
en materia de transferencias
sociales directas.
Pero allí también quiero remarcar
el tema de agua potable,
porque resulta ser de que muchas veces
se dice que el Gobierno Nacional
instaura la lógica amigo-enemigo.
En realidad la lógica amigo-enemigo
la instauran desde medios de comunicación
opositores y también lo instauran
desde las usinas opositoras,
tanto económicas, sociales y políticas,
y en consecuencia pretenden solamente
establecer estrategias para desacreditar
y no valorar el esfuerzo.
Como ustedes saben, provincias
como las nuestras han tenido
un desenvolvimiento no equivalente
a otras provincias argentinas,
por lo tanto la reparación histórica
la ha tenido durante esta gestión
de Gobierno, con Néstor Kirchner
y con Cristina Fernández de Kirchner
en términos de asignación de recursos,
lo mismo que en la época
de Juan Domingo Perón
como Presidente de la Nación.
En ese sentido en materia de agua
potable, para que todos los periodistas,
todos los productores y todos los medios
de comunicación no reproduzcan
los datos que dicen solamente
los dirigentes opositores,
que a parte lo hacen con la manifiesta
intencionalidad de desacreditar
políticamente.
La Provincia del Chaco va a cuadruplicar
las redes de acueductos,
va a incrementar las conexiones
domiciliarias de agua potable
de 148.000 pasó a 252.000
y va a llegar a 313.000 conexiones
de agua potable para llegar
a la universalización del servicio
en zonas urbanas.
Digo esto porque cada vez que salen
los comentarios dicen: No puede hablar
Capitanich porque la Provincia del Chaco
tiene al 60% sin agua potable.
Que lean el censo nacional de población
y vivienda del 27 de octubre del año 2010
primero, segundo que observen
claramente todas las inversiones
que se han realizado desde Fontana,
desde Margarita Belén, Colonia Benítez,
la Leonesa, las Palmas, San Martín,
las 7 localidades que se están ejecutando,
Castelli, hasta el segundo acueducto
del interior que es la obra
más importante en materia de acueductos
de la República Argentina.
Lo mismo que en redes cloacales,
lo mismo que en 56.000 viviendas
en 8 años, lo mismo que en
500 kilómetros de rutas nuevas,
lo mismo en 818 kilómetros de rutas
repavimentadas; todas ejecutadas
o en proceso de ejecución.
Por lo tanto me parece muy bien,
yo soy muy respetuoso de todas
las opiniones, adhiero fervientemente
la libertad de expresión, a la libertad
de prensa, creo fervientemente
en la democracia plural,
creo en todas las manifestaciones
de todo tipo, no me ofende,
estoy acostumbrado
y tengo experiencia en este oficio.
Ahora, lo que sí es importante
es remarcar las cosas positivas
que se hacen, porque sino pareciera ser
de que el esfuerzo no vale la pena
y eso del esfuerzo no vale la pena,
induce claramente a un comportamiento
de desesperanza.
En la República Argentina vivimos todos
y la verdad es que todos hacemos
un gran esfuerzo para mejorar
nuestra calidad de vida.
Entonces en una provincia en una gestión
en donde vamos a terminar 36 hospitales
cuando existían 45 entre remodelados
a nuevos, que vamos a terminar
con cerca de 500 escuelas entre
reparadas a nuevas, con agua potable,
con cloacas, con rutas,
con repavimentación,
con industrialización y con duplicación
del empleo privado formal;
la verdad no es fruto de la generación
espontánea, es fruto de una Presidenta
de la Nación que nos ha ayudado
como nunca antes una Presidenta
o un Presidente ayudó a la provincia.
Entonces, simplemente quiero decir esto
porque nosotros sabemos cómo funciona
este oficio, cuando uno quiere
desacreditar a alguien,
yo con esto no descalifico a muchas
entidades no gubernamentales
que son altamente prestigiosas
y calificadas, pero contrato una ONG
para que diga todo el tiempo
cosas en contra de uno o de un gobierno,
contrato a esos abogados
que siempre hacen una denuncia,
contrato a periodistas que siempre
desacreditan una gestión
y en consecuencia el poder económico
oculto siempre trata de generar
desconfianza en el otro.
Por lo tanto es bueno aclarar
ciertas cosas porque sino se repite,
de tanto repetir, constituyen
incidentes, factores de verdad.
Qué tal Ministro, buenos días.
Mariano Martín de radio Rivadavia.
Dos consultas si me lo permite.
La primera, usted en la jornada de ayer
dio una explicación de por qué no se
dieron los datos del índice de pobreza,
esas explicaciones no alcanzaron
según algunos técnicos analistas,
incluso han salido informes
que dan cuenta de que hay 13 millones
de pobres o un poquito más
en la República Argentina,
esa es la primera consulta.
La segunda, le pido una opinión
sobre el extenso bloqueo de camioneros
que lleva ya varios días a 9 plantas
de Techint. Muchas gracias.
Bueno, respecto al tema del bloqueo,
es un área jurisdiccional de competencia
de la Provincia de Buenos Aires,
tengo entendido que el Gobernador
de la Provincia de Buenos Aires
y su Ministro de Seguridad
están trabajando en esta materia
y también es competencia jurisdiccional
desde el punto de vista de la justicia
provincial frente a esta problemática,
de manera tal que es una cuestión
que corresponde obviamente
preguntar a las autoridades
de la Provincia de Buenos Aires.
Y obviamente nosotros repudiamos
todo este tipo de acciones que tienden
a generar bloqueos que obviamente
no se corresponden con modalidades
razonables de protesta de reclamos
cualquiera fuere su naturaleza.
En segundo lugar, respecto al tema
de los indicadores sociales.
La verdad es que tenemos que ser
objetivos en una cuestión,
las explicaciones de carácter técnico
asociados al problema metodológico
lo hemos dicho con detalle
y lo expliqué ayer y lo explicó
también el Instituto Nacional
de Estadísticas y Censos
a través de un comunicado de carácter
oficial que me exime de comentar.
Lo que sí quiero transmitir
es lo siguiente.
Vamos a hacer un razonamiento conjunto,
todo el pueblo argentino vamos a ponernos
a razonar por qué bajó drástica
y estructuralmente la pobreza
y la indigencia en la República Argentina.
Si ustedes observan que se han creado
6 millones de puestos de trabajo,
si hay incremento en el empleo
privado informal, si hay paritarias
que regularmente se negocían,
generando a su vez incremento
en el poder adquisitivo del salario real
tomado punta a punta 2001, 2002,
2003, hasta el año 2013;
obviamente al mejorar la estructura
de ingresos se reduce cualquier indicador
de pobreza e indigencia que se pretenda
medir.
Segundo, otro factor que contribuye
a la pobreza, es la construcción
de viviendas porque existe un déficit
desde el punto de vista de las condiciones
de habitabilidad, hacinamiento
por cuarto de hogar
o eventualmente problemas
de infraestructura social básica
que tiene que ver desde
apertura de calles, veredas,
acceso a la electricidad, de gas,
agua potable o cloacas.
En la República Argentina en los últimos
11 años hemos tenido, primero,
entre 8 a 10 millones de personas
que han accedido a agua potable
y cloacas, digo este número porque según
se cuente agua potable y cloacas.
Segundo, 3,7 millones de personas
que han accedido a electricidad.
Tercero, personas que han accedido,
depende de cuál es el registro
que se tome, entre 3,5 a 3,6 millones
de personas que perciben
asignación universal por hijo,
personas que perciben desde nuevas
jubilaciones, cerca de 2,5 millones
de personas.
O sea, personas que antes no tenían
ingresos que ahora tienen ingresos
en materia de cobertura previsional
de carácter universal,
personas que antes no tenían trabajo
y que hoy tienen trabajo,
personas que hoy tienen trabajo
en materia de empleo formal
y que tienen paritarias y que negocian
el tema del poder adquisitivo
de su salario.
En consecuencia, si hay inversión
en educación que supera el récord
histórico y que esto permite 1,5 millones
más de alumnos en el sistema,
todo implica que hay más escolarización,
se reduce el hacinamiento,
hay acceso a condiciones sanitarias,
de agua potable, de cloacas,
de viviendas, de condiciones
de subsistencia y obviamente también
de acceso al mercado laboral,
no hay ninguna duda y esto es
absolutamente claro y contundente,
que la reducción de la pobreza
y de la indigencia en la República
Argentina en los últimos 11 años
ha sido drástica por el papel
y el rol preponderante del Estado
tanto en políticas de inclusión social,
como en políticas de distribución
del ingreso, como en las políticas
a estímulos a la industrialización,
a la generación de empleo
y los incentivos a la producción
de bienes y servicios para crear
empleos de carácter sustentable.
Por lo tanto, independientemente
de la metodología que se adopte,
ustedes saben lo que yo
les manifesté ayer.
Uno puede medir la pobreza por ingresos,
uno puede medir la pobreza en términos
estructurales a través
de necesidades básicas insatisfechas
y es importante que sepamos
también otros indicadores:
Tasa de mortalidad infantil,
la República Argentina
tenía 16 por mil de tasa
de mortalidad infantil en el 2003,
hoy tiene menos de 11 por mil
en las proyecciones que tenemos,
la Provincia del Chaco tenía 20,9 por mil,
tiene la tendencia ya a un dígito.
Eso implica políticas activas en materia
de inclusión del sistema de salud pública
porque hay un plan remediar
que garantiza medicamentos,
porque se han construido más hospitales,
más centros de salud, más infraestructura,
ha mejorado
la alimentación de las personas.
Obviamente todos estos indicadores
determinan clara, contundente
y palmariamente; que las condiciones
de carácter social han mejorado
de un modo sustancial.
Entonces pueden medir
la distribución funcional del ingreso,
la participación de trabajadores
y empresarios en la distribución
del ingreso, la distribución espacial
del ingreso entre provincias o regiones,
la distribución intertemporal
entre niños, jóvenes, ancianos, adultos.
Y también por supuesto
el índice de desarrollo humano,
el coeficiente de Gini
para la distribución del ingreso;
todos los indicadores de carácter social
han mejorado drásticamente.
Pero no me cabe la menor duda
que desde núcleos opositores
y del arco opositor, todo el tiempo
pretenden desnaturalizar los efectos
claros y contundentes
de las políticas adoptadas.
-¿Le quedaba...?
-No, no.
Bueno. Buen día Ministro.
Eugenio Paillet, Radio Bahía Blanca.
La pregunta tiene que ver con un dato
que el Banco Central autorizó ayer
por primera vez a una empresa a un banco
a remesar ganancias a su casa matriz,
algunos analistas ya avanzan sobre
de que esto sea el principio del fin
del cepo cambiario.
La pregunta concreta es si el Gobierno
está analizando por un lado autorizar
nuevas posibilidades de remesar ganancias
a las empresas que es uno de los datos
que generalmente las cámaras
reclaman como de recrear un clima
de negocio y si en todo caso es cierto
que podría avanzarse hacia algún tipo
de medidas que terminen
con las restricciones al cepo cambiario.
Respecto al tema de las autorizaciones
del Banco Central, tienen que ver
con el proceso de administración
de reservas y también del funcionamiento
de las entidades financieras en virtud
de la aplicación de sus atribuciones
en materia de facultades
de superintendencia cambiaria
y bancaria.
Por lo tanto toda autorización
con estas características tiene que ver
con un plan que garantice
también la sustentabilidad en el uso
de las reservas.
Ministro, Pedro Noel Romero
de ANDigital Agencia de Noticias.
Por un lado, una primera pregunta
tiene que ver con si supo,
fue divulgado en varios medios
que hubo casi mil barras brasileñas
en la Argentina para garantizar
entradas y la estadía de barras bravas
argentinas en el mundial.
Si el Gobierno Nacional va a adoptar
alguna medida sobre ese tema.
En otro orden, usted fue muy duro
con el lanzamiento de Faule antes de ayer
y en notas que nosotros realizamos
a legisladores y dirigentes
de la oposición, aluden también
a que el PJ en sus distintas variantes
ha tenido experiencia de gestión
con el uno a uno de la convertibilidad,
Domingo Caballero, las privatizaciones
indiscriminadas y el indulto
a los genocidas y hasta lo saqueos
en las últimas etapas de Alfonsín
y de la Rúa.
¿Qué es lo que podría decir usted?
Ya he sido muy claro en mis declaraciones
en el transcurso de la semana,
de manera que no voy a seguir opinando
sobre un tema que ya expuse
con mucha claridad y precisión.
En segundo lugar, respecto al tema
de comercialización de entradas,
es un tema que tiene que ver con privados
y si efectivamente existen antecedentes
la justicia debe de intervenir
para regular adecuadamente
el tema de las salidas correspondientes
o las imputaciones para el procesamiento
correspondiente de las personas.
O sea, usted vio que el otro día
me preguntaron sobre una cuestión
de carácter judicial,
yo siempre transmito lo mismo,
nosotros repudiamos claramente
la violencia en el fútbol, en el deporte,
por tanto estamos induciendo
claramente a un proceso de mejoramiento
de la infraestructura deportiva
y también la aplicación del programa
AFA Plus.
Pero a su vez también existió
una orden judicial respecto
a no sancionar a estos barra brava
y después cambiaron la decisión,
por lo tanto lo que nosotros
solamente podemos hacer es respetar
las decisiones de la justicia.
Muchas gracias.