Le podemos preguntar primero
por una impresión sobre la visita
del Papa a los Estados Unidos,
arribó al Capitolio precisamente...
A mí me asombra y me enorgullece.
Los planteos que se vienen haciendo
desde hace un tiempo, diría casi
desde marzo del 2012 y que se están
haciendo este tipo de planteos
a niveles internacionales donde esa opinión
no es una opinión vana ni es una opinión
liviana, sino es una opinión que el mundo
escucha, una voz muy potente
aunque hable muy bajito.
Ha hablado de Kosovo, ha hablado
de la situación en Israel,
ha hablado de la situación en Siria,
ha estado en Turquía y seguramente
lo hará en Armenia.
Ha hablado de cosas muy importantes
y la importancia que tuvo su participación
en esta relación o la recuperación
de la relación entre Estados Unidos y Cuba
para comenzar a terminar con un bloqueo
que avergonzaba al mundo
y que da la sensación entonces
que en ese comienzo y en ese inicio
se comienzan a fortalecer y a consolidar
definiciones concretas que no se esperaban
tan tajantes y tan contundentes,
sus expresiones en el Capitolio
son muy fuertes, hoy leí varias cosas,
sobre todo sobre los inmigrantes,
reconociéndose como un inmigrante
en el continente y como muchos
de los que estaban sentados
a las bancas, seguramente tienen
la misma situación, han sido inmigrantes
en el continente y que no le tengan miedo
a los inmigrantes latinoamericanos
y también la rogatoria por la pena
de muerte.
Yo recuerdo, en el año 2006
vino a la Argentina Alberto González
que era Secretario de Justicia
de los Estados Unidos,
nos invitaron a un almuerzo,
estábamos 4 nada más,
el entonces embajador era Anthony Wayne
el encargado de negocios, alguien más,
no recuerdo quién, el señor González y yo
y yo lo único que dije que para comenzar
la comida quería hacer una aclaración
por parte del Gobierno argentino
y le pedíamos dos cosas:
Una, le hacíamos saber que estábamos
en desacuerdo con las torturas en Guantánamo
y que el otro tema importante
que queríamos resaltar es que pedíamos
por la vida de Víctor Saldaño
que es un argentino que está
condenado a muerte hace unos 15 años,
pero que no está en sus cabales,
ha perdido la razón y qué sentido tenía
entonces el valerse de la vida de Saldaña,
que le pedíamos que hablara con el gobierno
del entonces presidente George W. Bush
buscando que eso se levantara,
y el planteo que su santidad
ha hecho en los Estados Unidos
es fortísima al respecto, ha dicho cosas
muy fuertes que a mí me enorgullece,
la verdad como argentino me enorgullece.
Ministro, ¿han recibido alguna respuesta
del gobierno de la ciudad de Buenos Aires...
...por el tema Garrahan?
¿Cuál es la situación hoy?
Sigue siendo la misma situación
oprobiosa en la que nos encontramos.
Yo les comenté ayer lo que dijo
Rodríguez Larreta que ellos nunca
han dejado de pagar lo que dijo
la legislatura y lo que dijo la legislatura
es un sofisma por parte de Rodríguez
Larreta porque es una suerte de perro
que se muerde la cola.
Rodríguez Larreta como jefe de gabinete
y ahora va a ser como jefe de la ciudad
autónoma, le manda a la legislatura,
a sus legisladores, en definitiva
es una construcción colectiva,
que aprueben un presupuesto
que tiene una determinada cantidad
de dinero para pagarle al Garrahan,
la legislatura lo aprueba,
entonces cuando llegan y dicen
que no tienen más remedio que hacer
lo que dice la legislatura, no es otra cosa
que lo que mandó él a hacer.
Pero la realidad no es esa porque
en el año '89 un hospital nacional
como era el Garrahan que en algún momento
se pensó pasar definitivamente a la ciudad,
se acordó que quedara mitad y mitad
en todos los gastos respecto
de lo que significa el funcionamiento
del hospital, con lo cual usted no puede
hacerle decir a la legislatura
cuánto se necesita para que funcione
un hospital de esa característica.
Para el año 2015 fueron 2.300 millones
el presupuesto del Garrahan,
lo que hay que poner es 1.150 millones,
pusieron 900, faltan 250 millones.
Esta discusión es una discusión
que se va a zanjar seguramente
en la justicia, porque todas las cosas
que tienen que ver con lo social
como lo han hecho con los subsidios
a personas indigentes para situaciones
muy graves, siempre las judicializaron
y las llevan a la última apelación
para no concurrir en ninguna manera
con ella, han dejado sin vacante
a los alumnos, no resuelven ninguna
de las problemáticas que tienen que ver
con la mortalidad infantil porque es
el distrito más rico pero ha subido
la mortalidad infantil.
No le pagan el dinero al Garrahan,
nunca se ocuparon de los adictos
hasta que fueron condenados,
entonces tuvieron que abrir un área
pero en vez de buscar tantos edificios
que debe haber en la ciudad,
que son cientos los que hay en la ciudad,
los tienen en un container.
Además, como si fuera poco,
critican el tema del debate
que no es otra cosa que un show mediático
en la forma que está porque no hay
un reglamento, no hay una forma seria
para expresar ideas, más un show mediático
que otra cosa, como si fuese un oprobioso
gesto antidemocrático, cuando en realidad
estamos viendo que los propios alateres
de Macri pregonan la amnistía
para los genocidas y además no acompañaron
la legislación que busca que se investiguen
a los civiles que fueron responsables
de delitos de lesa humanidad.
Entonces fíjense todos contrasentidos
con situaciones oprobiosas
contra la sociedad y después pregonan
en un discurso chiquitito vacío de contenido
que pretenden ser gobierno
so pretexto de que lo que cuentan
es una linda historia pero que no se condice
con la realidad que realmente llevan
a la práctica todos los días
en la gestión de gobierno.
¿El Gobierno Nacional lo va a intimar
al gobierno de la ciudad ante la justicia...
...por el tema del Garrahan?
No nos podemos quedar quietos,
no sé exactamente porque no soy
el que maneja el área, pero alguna acción
va a haber que llevar a la práctica
porque tienen que cumplir
con lo que dice la propia legislación
y creo que los trámites serían muy simples
porque nos encontramos en algo
que la expresión por la propia ley
dice lo que dice y así se aceptó
oportunamente y nunca ha sido
denunciado ese convenio,
con lo cual la discusión tiene
que estar planteándose como es
y van a tener que pagar
lo que tienen que pagar.
Ahora, Larreta dice que el Garrahan
ya sabía cuál era el presupuesto,
que en todo caso gastó de más.
Cómo va a decir semejante locura,
el Garrahan tiene un presupuesto
determinado en función de las actividades
que desarrolla, en todo caso ellos pagaron
de menos porque la actividad
para salvar la vida de nuestros pibes,
tiene que estar gestada y desarrollada
por los médicos y por la actividad
que se supone que se va a tener en el año
y quién es Rodríguez Larreta para hablar
o suponer o definir lo que tiene que gastar
el Garrahan para cumplir con su cometido,
un despropósito.
Pide que se ajusten.
Sí, en todo caso pidan a los pibes
que no vengan enfermos, más fácil.
Me encantaría, juro que me encantaría
darle la razón a Larreta y que en vez de 900
paguen 400 porque los pibes
no vienen enfermos, qué lindo sería,
pero desgraciadamente eso no lo tenemos
resuelto, no lo podemos resolver
por decreto.
A 30 días de las elecciones,
el caso de Tamargo...
Y el de Amadeo, no se olvide,
Eduardo Amadeo también,
se quedaba con plata que no le correspondía.
¿Ustedes creen que han caído
las chances de Mauricio Macri?
No, no es un tema ese que me importe,
me importa lo otro porque María Eugenia
Vidal es la primera que le firma
a Amadeo, el primero de los convenios
es con ella por 47.500 pesos,
4 firmó ella, pero después cuando ella
se va de vicejefa de gabinete de la ciudad
autónoma, queda al frente del ministerio
su mano derecha que es Carolina Stanley
que firmó 34 de ellos.
¿Sabe cuántos se publicaron
en el boletín oficial de esos? Ninguno.
3.140.000 pesos, son muy generosos
con la plata de otros.
Esos 47.500 pesos, el primero que firma
María Eugenia Vidal, es para un tema
de informática, y si usted se fija
en la página de las asociaciones
que persigue Amadeo y que negó
y venía y nos daba lección de moral
y nos decía de los corruptos
y no sé qué cosa que parece ser
que entonces ninguno se había dado
cuenta que se está mirando al espejo,
la realidad que lo que nos estaba mostrando
en ese caso que su objeto social nunca dice
que sabe algo del tema de informática,
con lo cual le daban por cualquier cosa
con tal de darle la plata.
Un despropósito, se robaban la plata
de cualquier forma y les daba lo mismo.
Qué opina Ministro del pedido
de Mauricio Macri a la Presidenta
de que deje debatir a Daniel Scioli.
Estúpido.
Es mi opinión esa.
Pedirle a la Presidenta como si fuese
la mamá y le diga: "Daniel, andá,
laváte los dientes, fíjate si tenés...
¿te cambiaste los calzoncillos?
¿Tenés pañuelos en el bolsillo?
¿Llevás plata? Bueno, andá a debatir
con Macri, no hagas otra cosa".
Es muy tonto la verdad, muy tonto.
¿A usted la Presidenta le dice
qué hacer en campaña?
Tengo 58 años, mi amigo,
no me alcanza la cabeza para tener
más canas y usted cree que la Presidenta
me va a decir cómo tengo que hacer
mi campaña.
En todo caso si yo tengo dudas
tengo una asesora de lujo
a quien puedo preguntarle
qué hacer con determinadas cosas
y no me privo de hacerlo cuando creo
que tengo que hacerlo.
Pero me parece que la Presidenta
de los argentinos que se ha ocupado
de las cosas más importantes
y que tiene un prestigio internacional,
le va a decir a un candidato:
"Andá o no vayas" a un debate,
es tan idiota por la definición misma
del que la puso porque lo que pretenden
es minimizar o bastardear
la relación con Scioli.
A mí lo que me llama poderosamente
la atención es que a Scioli le imputan
este gesto como si fuese un gesto oprobioso
contra la democracia por parte
de un candidato cuando no hay reglas
claras del juego para poder hacerlo
y lo venimos diciendo hace mucho tiempo
que debiera haberlas porque se debería hacer
pero con reglas claras para que nadie
pise al otro con las discusiones
y si lo hiciera que pierda directamente
la posibilidad del debate, cosa que cada uno
se cuide y no se meta
en lo que no se tiene que meter,
resulta que eso es oprobioso
para la democracia.
Pero que todo el Pro completo vote en contra
de una ley que quiere investigar
a los civiles que fueron responsables
de delito de lesa humanidad,
¿eso no es oprobioso para la democracia
y ningún medio lo analiza?
Qué llamativo que es, ¿no?
Ministro, ¿cómo sigue
la situación de la bolsa?
Mire, la situación es exactamente la misma,
ya se los he explicado que es una situación
clara lo que se está haciendo,
lo único que se hace es contabilizar
de una manera distinta,
antes usted compraba
con valores del dólar marginal
y usted contabilizaba por el valor
por el que lo había comprado,
hoy la Comisión Nacional de Valores
le dice: "Usted cómprelo como quiera,
pero contabilícelo al valor del dólar
oficial".
Lo único que hace es dar un gesto
real de la contabilidad para que esa
contabilidad en función de un mercadito
muy chiquito que es el dólar marginal,
no le genere vaivenes permanentes
a la contabilidad, no hace otra cosa.
El Viceministro de Economía
Emmanuel Álvarez Agis ha tenido
charlas con la agrupación
de los fondos comunes de inversiones
y la mayoría, hay algunos que no,
por supuesto, la mayoría está de acuerdo
con lo que estamos haciendo
porque no es otra cosa de esas.
Al respecto de las bolsas que dicen:
"No, cayó la bolsa de Buenos Aires".
Entonces dicen: "La resolución 646
de la Comisión Nacional de Valores
hizo un impacto en la bolsa".
No, cayeron todas las bolsas,
la bolsa de ayer creo que cae
en Buenos Aires 1.37, Shanghái cae 2.22,
mire qué potente es la Comisión
Nacional de Valores argentina
que sacó una resolución,
hizo caer la bolsa de Shanghái.
Vamos muchachos,
terminemos con ese arroz.
¿No hay relación directa
con la suba del dólar blue?
No, es exactamente al revés,
porque en todo caso debiera caer
en algún momento y que haya lógica
de que se achique la brecha
entre el dólar oficial y el dólar
que se paga, el contado con liqui
que en definitiva es el que afecta
esta situación específica,
debiera achicarse la brecha,
no hay nada que justifique
que existe una brecha tan importante.
¿La subida del blue sigue
sin preocupar al Gobierno, Ministro?
Es un mercado absolutamente nimio,
muy chiquito, sostenido por aquellos
que están siempre agazapados
esperando la oportunidad
de hacer una corrida o de sacarle
una ventaja a una devaluación
que se van a quedar con las ganas,
ya se los explicamos muchas veces,
lo que pasa es que no nos creen.
¿Pero eso no afecta otras situaciones?
Sí, afecta, no tanto a inmobiliarios
pero afecta a otros a veces que tienen
componentes dentro de sus productos
fabricados en Argentina,
componentes que son comprados
en el extranjero y que cada vez
que se modifica, le asignan un valor
distinto a la parte de la composición
que tiene que ver con el dólar
específico dentro de su composición
y yo no puedo obviarlo eso,
no puedo evitar que no tiene
trascendencia.
Ministro, ¿se pueden esperar más medidas?
Algunos analistas económicos hablan
de que el Gobierno estaría analizando
especificar el próximo vencimiento...
No, es una estupidez eso,
eso lo dicen los mala leche
porque muchos hay también en esto.
Apareció Octavio Frigerio...
Rogelio, es el que estuvo hablando
de este tema que le sale la desesperación
de explicar cómo es su situación
porque como ellos dicen los menos burdos,
saquemos a Melconian y a la bestia Espert
que esos son los que se expresan
sin bozal, pero cuando hablan
en este caso siguen planteando
que como el dólar lo va a fijar
el mercado, va a tener otro tipo
de composición, pero la resolución 646
no impide que eso se pueda hacer
eventualmente como no van a ser gobierno
a mi juicio, por lo pronto esa decisión
no se va a tomar en esos términos,
pero lo que están generando en este caso
es preservar el ahorro de los más chicos
porque en definitiva no pagan impuestos
ni bienes personales si no está generando
ningún tipo de complicaciones,
es una mera contabilización.
Ministro, ¿cuál es su recorrido
de campaña este fin de semana?
General Pinto, Lincoln, Junín,
9 de Julio, Carlos Casares.
Ayer productores textiles reclamaron
medidas al Gobierno Nacional,
temen por una invasión
de productos brasileños.
Esa charla la tuvimos, ¿sabe por qué?
Porque Brasil tiene fuertes subsidios
en el este, toda esa zona, a los textiles
brasileños y por eso entonces el impacto
podría significar algo duro
para nuestra industria,
yo tengo una vocación fenomenal
de defender la industria textil argentina
y por eso vengo remarcándolo cada tanto
y cada vez que puedo.
Les contaba en el día de ayer
en esta terapia de grupo según Adepa,
que lo que nosotros estamos viendo
es que cuando dice Macri que el cambio
lo fija el mercado, lo que está rompiendo
son determinadas industrias
que inexorablemente fracasan
porque no pueden sostenerse
respecto de lo que va a suceder
en el mundo, una de ellas es la textil,
dejaría muchísima gente en la calle,
pero lo llamativo de todo
es que los que se recuperarían
en ese caso son los importadores
de textiles que por casualidad
son unos de los que financian
la campaña de Macri,
pero es solo por casualidad.
Pero Ministro, qué pasa...
Porque la historia es repetida,
si Brasil sigue devaluando,
este va a ser un año duro
para los productos de la Argentina.
Hay que seguir pensando como es
la mejor forma para acompañar
la propuesta turística argentina
que no baja, nuestro turismo receptivo
tiene un nivel que no ha perdido
los niveles de participación
como los que tenía y seguramente
habrá que seguir estudiando cuál es
la mejor acción que se puede hacer
para que no la pierda.
También el turismo desde Argentina
hacia afuera, seguramente si hay
una diferencia en cuanto a la relación
de monedas puede tener mejoras,
pero yo no creo que perjudique
al turismo receptivo, al contrario,
creo que va a haber mucho más
turismo receptivo que el año pasado.
Gracias.