Bueno, muy buenos días
a todos y a todas,
muchísimas gracias.
El objetivo de la
presente comunicación
es transmitir tres puntos
que son esenciales
para la comunicación
que nosotros pretendemos tener
con ustedes, todos los días.
En primer lugar,
como ustedes saben,
el canciller Timerman ha expresado,
una posición de nuestro país
respecto al acuerdo logrado
por Estados Unidos, Irán, Francia,
Gran Bretaña, Alemania,
entre otros países, y China,
con respecto al tema del programa
de desarrollo nuclear iraní,
el acuerdo temporario de 6 meses,
lo cual, para nosotros,
constituye algo muy importante
en virtud del rol que tiene
la República Argentina
dentro de los países
que integran el tratado
de no proliferación nuclear
y que, objetivamente,
constituye, para nosotros,
el uso de la tecnología nuclear
para fines pacíficos.
En ese sentido, nosotros, ustedes saben,
a través del memorándum de entendimiento
que es una ley aprobada
por el Congreso de la Nación,
propusimos un mecanismo
de cooperación
con el sistema judicial
a los efectos de lograr
el esclarecimiento del atentado
de la AMIA
que lleva, aproximadamente, 20 años.
Nosotros, por supuesto, consideramos
que hay un sendero de negociación,
y en ese contexto,
el canciller lo ha explicado
en el día de ayer, pero implica la
constitución de la comisión de expertos,
que tiene que ver con dos miembros
propuestos por cada uno
de los respectivos países,
y un miembro neutral,
a los efectos de que el juez,
promueva la indagatoria correspondiente
a los efectos de avanzar
en el esclarecimiento de la causa.
Obviamente, en ese sentido,
hay una respuesta de carácter formal,
que el gobierno iraní
debe propiciar
pero nosotros consideramos
que es una avance
en el sentido de garantizar
una acción
presidida por parte del estado,
a los efectos
de propiciar el esclarecimiento
de esta cuestión.
En segundo lugar, quería transmitir
que dentro de la ronda
de reuniones, que nosotros
tenemos esta semana,
recibimos al gobernador de la
provincia de Jujuy, Eduardo Fellner,
también a Francisco Pérez
de la provincia de Mendoza,
a Lucía Corpacci
y vamos a tener
una reunión
con otros gobernadores
de un acuerdo con ANSES
el próximo 29,
con paritarias docentes del punto de
vista del programa de Formación Docente
con 5 gremios que implica
una meta desde el punto de vista
de capacitación para
los próximos 3 años
pero, a su vez, también,
quiero transmitirles
que estamos cursando invitación formal
de acuerdo a los requerimientos
con distintos gobernadores
y jefes de gobierno
de la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires.
Por lo tanto, para la próxima
semana entre jueves y viernes,
vamos a establecer un mecanismo
de convocatoria
para el jefe de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires,
Mauricio Macri,
también para Antonio Bonfatti
gobernador de la
provincia de Santa Fe,
- que lo han requerido.
- ¿Aquí, en Casa Rosada?
Exactamente.
En ese sentido, nosotros
hemos propiciado
a partir del día de la fecha,
una notificación formal
con el objeto de establecer
los puntos que formarán parte
de una agenda
de carácter bilateral
con cada uno de los gobernadores
de las provincias.
Agenda bilateral que integra,
desde metas en materia
de economías regionales
desde el punto de vista de empleo,
producción, exportaciones,
programas de inversión,
pública y privada, como así también
de mecanismos que tienen que ver
con la seguridad pública,
en virtud de las competencias
exclusivamente de carácter
provincial de las mismas,
pero que nosotros
vamos a trabajar
con mucho énfasis para
cumplir estas metas
desde el punto de
vista de seguridad,
lo mismo que las metas
de carácter fiscal
para los próximos dos años.
De manera que,
para nosotros esto constituye
una importante iniciativa
y también, y por último,
ratificarles
que el próximo miércoles
estaré en el Senado de la Nación.
Nosotros pretendemos cubrir,
y cumplir, claramente,
lo que estipula el artículo 101
de la constitución nacional,
respecto a la visita mensual
al Congreso de la Nación,
que creemos que objetivamente
es el ámbito de debate público
con la oposición política,
por lo tanto, van a ser
escenarios en donde
se van a poder conocer
con mucha precisión,
la opinión de partes
y eso va a ser parte
del debate nacional
que necesitamos fortalecerlo.
En el día de mañana,
nosotros vamos a representar
a la presidenta de la Nación,
en el cierre del Congreso de la
Cámara Argentina de la construcción,
y a partir de allí,
tenemos también metas
desde el punto de vista
del programa de inversión pública
y también acuerdos
de la cadena de valor
con el objeto de establecer
metas de empleo,
de inversión pública
y obviamente también
de una matriz de insumo producto
para que la industria de la construcción
implique, naturalmente,
un impacto en reactivación,
y programa de crecimiento
económico para el año próximo.
Ministro, antes de entrar
en las preguntas de índole político,
queremos preguntarle por la salud
del gobernador de San Juan,
que ha sido trasladado aquí.
¿Qué es lo que sabe usted?
Sí, efectivamente,
nosotros nos regimos
por el parte médico,
y en el día de hoy
seguramente estaré visitándolo
en el Hospital Italiano donde
se encuentra en estos momentos
y por supuesto,
visitaré a los familiares
para tener un contacto directo
respecto a la evolución del mismo.
Nosotros rezamos todos los días por él,
precisamente,
para su restablecimiento
y creemos que estos son avances
cualitativos que le van a permitir
el restablecimiento total
de su salud.
Capitanich, justamente,
Moyano expresó su enojo
por las reuniones a las que él
no estuvo invitado el día viernes,
y dijo, más o menos,
que usted es un títere del gobierno.
¿Qué opina al respecto?
Yo, la verdad, que siempre recibo
con mucho humor las críticas,
porque nosotros consideramos
que todos los dirigentes del arco opositor
tienen que criticar, ese es su trabajo.
Y nosotros tenemos que trabajar
para resolver problemas.
En ese contexto,
lo que quiero transmitirle
al compañero Hugo Moyano,
que nosotros tenemos
una agenda abierta
y que vamos trabajando sobre la
base de un modelo de negociación
que nos permita, definitivamente
cumplir nuestras metas y objetivos.
Y que, en definitiva, lo que nosotros
hacemos es gestión, no política,
y que, por supuesto, valoramos
cualquier tipo de opinión
aceptamos las críticas opositoras,
porque ese es su trabajo
pero nuestro objetivo es otro.
¿Incluso las amenazas?
Porque dijo que los trabajadores
no van a aceptar
propuestas que no tengan que ver
directamente con información salarial,
- y otras serie de cosas.
- Mire, los trabajadores
en todos los países del mundo
y la Argentina no es una excepción,
lo que pretenden siempre es
estabilidad en sus fuentes de trabajo.
Y eso es lo que ha bregado
permanentemente
nuestra presidenta de la Nación
desde el punto de vista
de sus políticas activas.
Esto es, primero,
que haya más empleo;
segundo, que tengamos convenciones
colectiva de trabajo,
para la negociación de paritarias;
en tercer lugar, tener
salario mínimo vital y móvil
que es el más alto
de América Latina;
en cuarto lugar,
haber cumplido metas
como la generación de 6 millones
de puestos de trabajo;
en quinto lugar, en definitiva,
los trabajadores en la Argentina saben
que las políticas de capacitación
de inclusión, de generación de empleo,
requieren de estabilidad macroeconómica
y de una garantía
por parte del estado para, no
solamente propender a crear más empleo,
dinamizar su creación,
sino garantizar sustentabilidad
con mejores salarios.
Y nadie, ningún gobierno,
lo ha hecho de la mejor manera
como lo ha hecho este gobierno.
Por eso siempre decimos
que con Juan Domingo Perón,
en el gobierno, con Néstor Kirchner,
con Cristina Fernández de Kirchner,
se han logrado
las mejores perspectivas
para el desarrollo
de la clase trabajadora.
Y como usted sabe, dentro del
justicialismo nosotros decimos
que defendemos una
sola clase de hombres,
aquellos que trabajan.
Capitanich,
¿va a haber anuncios
en materia de posibles subas
a los combustibles?
¿Ayer, el equipo económico
también estuvo trabajando,
entre otros temas, sobre esto?
Nosotros tenemos un diseño,
por eso, muchas veces,
algunos analistas
sostienen que uno no expresa
nada sustantivo en cada
una de las afirmaciones,
pero salvo que ustedes quieran
que todos los días venga con un pizarrón
para hacer modelos econométricos
y fórmulas matemáticas complejas,
de una hora, que aburriríamos
a todo el mundo,
nosotros tenemos que expresar
la comunicación de un modo claro,
contundente e indubitable.
Lo que quiero transmitir es,
cuando se formula
una política económica
lo que se plantea, en términos
de coherencia y sistematicia
es cómo se asignan los recursos
de carácter fiscal,
por parte del estado.
Entonces, tenemos recursos,
cuánto vamos a recaudar,
cómo vamos a asignar los recursos
en materia de erogaciones
corriente de capital,
cómo lo vamos a asignar
en cada semana, cada mes,
cuál es el impacto que
tiene la política fiscal
y la política monetaria
y la política cambiaria,
y eso es lo que le da coherencia
y sistematicidad
a un plan económico que tiene,
por objetivo,
generar empleo,
aumentar las exportaciones.
¿Cuándo van a haber
anuncios, ministro?
Los anuncios...
¿Qué dijimos nosotros?
Que nos vamos a hacer anuncios
grandilocuentes,
vamos a aplicar medidas y ustedes
observarán que todas las medidas
tendrán como objetivo,
a incrementar las exportaciones,
aumentar la tasa de
generación de empleo,
promover la inversión
pública y privada
y garantizar estabilidad...
¿Qué dice de las críticas de anoche
en el programa de televisión de Lanata?
Respecto a lo que ha significado
el tema de la provincia del Chaco,
opino aquí, con mucho orgullo,
de todo lo que hemos podido hacer,
muchas veces,
los programas de la oposición
u opositores, lo que hacen es
indagar o pedir comentarios,
de personas que en Buenos Aires
no se lo conoce.
Pero todos los que fueron consultados,
cuando van a elecciones,
no sacan ni el 1 por ciento
de los votos.
Y yo fui gobernador de
la provincia del Chaco,
reelecto con casi
el 67 por ciento de los votos,
y con casi el 61 por ciento
en la última elección.
Por lo tanto, lo que quiero decir es,
son consultados personas
sin representatividad,
sin conocimiento,
sin argumentos, sin fundamentos.
Por eso, siempre digo,
lo que ha hecho
la presidenta de la Nación
en el norte argentino y, sobre
todo, en provincias como las nuestras
respecto a agua potable,
no tiene precedente.
20 acueductos, 4 mil millones
de pesos en inversión en 8 años,
porque muchos están en ejecución;
de 148 mil conexiones,
a 313 mil conexiones; universalización
de servicio de agua potable
para zonas urbanas.
Eso es un logro extraordinario.
Lo mismo que 50 mil viviendas;
duplicación del empleo privado formal;
triplicación de exportaciones;
incremento sustancial
del producto bruto geográfico,
casi del 60 por ciento.
Eso es decir nada más que la verdad,
con estricta precisión estadística.
Inclusive, lo que quiero transmitir es,
provincias del norte argentino,
que durante muchos años
han estado postergado,
hoy tienen inclusión social derivado
de la Asignación Universal por Hijo,
de las pensiones no contributivas, de
la generación de empleo privado formal,
de las políticas de inversión pública,
y en eso contexto,
no puede ignorarse
lo mucho que se hizo.
Ahora, ¿que falta?
No cabe la menor duda que falta.
Ahora, quiero transmitir al pueblo
argentino lo que ha significado
el avance en los últimos 10 años,
¿sabe cuánto era la pobreza
en la provincia del Chaco?
76 por ciento, hoy es el equivalente
a entre 24,3 por ciento,
si toma pobreza estructural
combinada con pobreza con ingresos,
tomado toda la provincia.
Porque muchas veces se toman solamente
el conglomerado de Gran Resistencia.
Y mucha veces también,
son saña,
no se evalúa lo que significa
el comportamiento
de la tasa de empleo,
la tasa de actividad,
la tasa de desempleo
y la tasa de desocupación.
Entonces se sacan conclusiones falsas
a partir de premisas falsas.
Entonces, la República Argentina,
durante muchos años,
ha estado imbuida
de muchos sofistas.
Yo lo que quiero transmitirles
es que discutamos,
por eso el debate va a ser
en el Congreso,
ahí vamos a estar con todos
los legisladores, senadores,
y diputados nacionales
de todas las provincias argentinas
para discutir, profundamente,
las políticas, y van a tener que ir
con muchos argumentos, porque yo
voy a ir con toda la base de datos
con todo el sistema de información
de estadística,
con todos los argumentos necesarios,
porque ahí es necesario
develar el misterio, porque si no,
en la política argentina,
cada cual dice lo que se le canta
de un modo absolutamente irresponsable.
Ministro, dijo usted, cuando llegó aquí,
que le van a conceder una reunión
que había pedido el jefe de
gobierno porteño, Mauricio Macri,
¿también ya ha pedido tratar
algún tipo de temática?
¿Ha planteado agenda,
o eso se va a haber en la reunión?
La construcción de la agenda bilateral
con cada uno de los responsables
de la administración
de cada una de las jurisdicciones,
tiene que ver con una
serie de cuestiones.
Primero, tema situación fiscal
y meta fiscales para el año 2014, 2014;
la cuestión que tiene ver con seguridad,
la seguridad pública
es competencia principal y exclusiva
de las provincias argentinas
y es necesario combinar,
desde el punto de vista de narcotráfico,
las cuestiones de acciones
de carácter federal en el territorio,
pero nosotros no solamente pretendemos
establecer los mecanismos
de equipamiento y fijación de metas,
sino también, de involucramiento activo,
entre el estado nacional
y los estados provinciales
y los gobiernos locales para
garantizar el cumplimiento de metas.
Lo mismo el tema de la responsabilidad
en la creación de empleo
en las economías regionales.
Nosotros vamos a defender
la producción regional,
las pequeñas y medianas empresas,
la generación de empleo,
la promoción de exportaciones.
El próximo viernes
vamos a tener también una reunión
con todo el equipo económico
y Cancillería, también
con el objeto de convocar
a los embajadores de países cuyos
destino de las exportaciones argentinas
pueden incrementarse,
con el objeto de garantizar
el cumplimiento de las metas
que van a superar
los 94 mil millones de dólares
para el año próximo.
Entonces, vamos a trabajar
con mucho énfasis.
Es decir, nuestros objetivos
y nuestras metas
y la multiplicidad de elementos,
están directamente asociadas
a una estrategia que
nos permita movilizar
los recursos para el mismo.
¿Serán las mismas que Macri?
Digo, ¿él no viene con otros objetivos?
Puede venir con otros objetivos,
y nosotros vamos a trabajar
esta agenda. Hay temas que tienen
que ver con inversión pública,
o sea, inversión pública
es otro de los temas de agenda
para la asignación de las prioridades
desde el punto de vista de ejecución
de los próximos 2 años, nosotros,
lo que estamos coordinando
por instrucción de la
presidenta de la Nación,
es la construcción
de esta agenda bilateral
para el cumplimiento de objetivos, metas,
y la utilización de los instrumentos.
Entonces, lo que queda claro
en la República Argentina
es que hay una presidenta
de la Nación
que decide, nosotros
instrumentamos sus decisiones
conforme a una multiplicidad de opciones
dentro de la agenda de trabajo
- que mantenemos regularmente.
- Muchas gracias.
¿Con Macri y Bonfatti
es esta semana o la siguiente?
La próxima. Jueves y viernes
de la semana próxima.
¿A qué hora va a ver a Gioja?
Estamos trabajando la coordinación.
Y es probable que sea por la tarde.
A las horas de la tarde.
Muchas gracias.