Estuvimos viendo la empresa
que ha ganado una licitación internacional
para la adquisición de 11 simuladores
que ya están en proceso de fabricación,
que estarían llegando a Argentina
a mitad de noviembre para que los primeros
días de diciembre pongamos
en marcha el proceso de capacitación
para más de 5.000 motorman,
son simuladores muy modernos
y que en realidad copian la realidad
como con el paso de capacitación
para que el motorman en realidad
tenga una capacitación como si fuera
manejando un tren real.
Así que para nosotros es muy importante
porque esto nos va a dar la posibilidad
de darle herramientas a los motorman
para que en cualquier contingencia
sepan cómo actuar.
Esto es para trenes de carga y pasajeros,
para trenes básicamente diesel
y los trenes eléctricos.
Nosotros tenemos aproximadamente
como lo señalaba 5.000 motorman
de los cuales todos van a ir recibiendo
una capacitación sucesiva y esto es parte
del proceso integral de recuperación
ferroviaria que ha ejercido la Presidenta
y que tiene en uno de sus objetivos
la recuperación de lo que es
el Centro Nacional
de Capacitación Ferroviaria.