Y a todas, muchas gracias
por venir,
por estar acá en Buenos Aires.
Es un honor para la República
Argentina celebrar
la cuarta reunión
del Consejo Suramericano
de Economía y Finanzas,
y al mismo tiempo la segunda
reunión del Consejo de Ministros
del Banco del Sur.
Quisiera, simplemente, hacer
una breve reflexión
sobre la importancia que tienen
estas dos instancias regionales
en la construcción de la unidad
regional que tanto
estamos buscando a nivel político,
económico y social.
La UNASUR es una de esas
instancias que vienen a suplir,
tal vez, no solamente la unidad
que nos faltaba
durante tanto tiempo,
sino también las falencias
que tienen los organismos
internacionales,
hablemos de las Naciones Unidas,
o del FMI,
o de los bancos de desarrollo,
los bancos multilaterales
de desarrollo.
Y en ese sentido podemos
verlo en la imposibilidad
de estos organismos de tener
en cuenta una situación
como la que está atravesando
la Argentina en sus negociaciones,
en su intención de resolver
el problema de la deuda,
como lo hemos venido haciendo
desde el 2005,
con dos canjes que llevan ya
la aceptación del más 92%
de los acreedores.
Y sin embargo un grupo
de especuladores internacionales,
como ustedes saben, impiden
la finalización de este conflicto,
de esta situación,
que hoy es la Argentina
y mañana puede ser cualquier
otro país que se enfrente,
tenga que atravesar el mismo
camino que la Argentina.
De ese tema creo que va a hablar
el Ministro de Economía,
Axel Kicillof, simplemente
quería reiterarles
en nombre de la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
del Gobierno argentino
y del pueblo argentino,
la satisfacción que tenemos
por realizar otro encuentro
que suma a la construcción
de una nación sudamericana
que tanto bien le hace
a nuestro pueblos,
y que brega por el bienestar
de todos nosotros.
Muchas gracias.
Escuchamos las palabras
del señor Ministro
de Relaciones Exteriores
y Culto de la Nación,
dos Héctor Timerman.
Seguidamente hará uso
de la palabra
el señor Ministro de Economía
y Finanzas Públicas de la Nación,
don Axel Kicillof.
¿Hola?
Buenos días, muchísimas gracias
colegas, compañeros, compañeras,
representantes de los países
de la UNASUR
en este Consejo Suramericano
de Economía y Finanzas,
que hoy nos brinda un escenario
para dos cuestiones:
En primer lugar, nuestras
habituales asuntos,
tenemos que hablar entre
nosotros y ponernos al tanto
de cómo se encuentra
la coyuntura internacional,
que es el nombre que tiene
este desayuno de trabajo,
la coyuntura internacional
y la integración financiera
regional,
y cuáles son sus intervenciones.
De forma tal que yo voy a hacer
una breve presentación
de coyuntura acerca de algunos
aspectos salientes
de la situación internacional
y su impacto regionales,
particularmente en situaciones
financieras.
Esto está adentro de nuestra
agenda normal de trabajo.
Pero también voy a dedicar
un pequeño tiempo
de esta exposición para
referirme a un problema,
justamente vinculado
a la cuestión financiera,
a la cuestión regional
y a la situación mundial,
y que tiene a nuestro país
como desafortunado protagonista.
Sabrán ustedes que en la hora
que estamos viviendo,
Argentina está sufriendo
un ataque violentísimo
de sectores especulativos
recalcitrantes
del Sistema Financiero
Internacional,
los conocidos fondos buitres.
Argentina reestructuró
con éxito su deuda externa
después del default
del año 2001.
Ese default, y me permito
recordarlo ante ustedes,
fue el default más grande
la historia
por la magnitud de activos
que estaban en juego
en aquel momento.
Pero fue un default más grande
de la historia porque Argentina
tuvo una fase previa
a ese default,
de aproximadamente 30 años
donde su política económica
y su relación con la finanzas
mundiales estuvo asignada
por el sobreendeudamiento.
Ese proceso de sobreendeudamiento,
y lo hemos mencionado,
y lo ha mencionado nuestra
Presidenta en la reciente
reunión entre los BRICS
y nuestras representaciones.
Ese proceso de sobreendeudamiento
del que el gobierno que formo
parte por supuesto que no fue
protagonista,
sino que fue fuerte opositor,
pero ese proceso
de sobreendeudamiento
no trajo ninguna ventaja,
ninguna oportunidad
y ningún beneficio para
nuestro pueblos.
Argentina llegó a tener
una relación entre
su deuda externa y su Producto,
en el año 2001, del 166%,
prácticamente hacían falta
dos años de trabajo
y producción argentina
para pagar la deuda externa.
Situación en la que,
lamentablemente,
se encuentran también hoy
en el día de la fecha
bastantes países del mundo.
Una situación que hace
la carga de esa deuda externa
absolutamente insostenible.
Además, de generar y constituirse
en un factor de dependencia
externa insoslayable.
Argentina en los años previos
a su default tenía que dedicar
20% de su Presupuesto Público
para el pago de los servicios
de la deuda externa.
¿Qué autonomía, qué independencia,
qué capacidad de atender
la ingentes de nuestros pueblos
puede tener un país
que tiene que dedicar 20%
del total de sus recursos
simplemente a pagar
los vencimientos
de una deuda externa,
que por lo mismo se vuelve
insoportable e impagable?
Pero esto no fue casualidad,
no fue que el sector
financiero internacional
y los organismos multilaterales
de crédito prestaron
a la Argentina para conseguir
su desarrollo,
para combatir su pobreza,
para solucionar sus problemas
de infraestructura,
para mejorar su productividad
y su competitividad.
Por el contrario, lo que aquí
en Argentina denominamos
“bicicleta financiera” fue
un proceso que caracterizó
la toma de deuda permanente
y en condiciones
cada vez más olerosas,
simplemente para atender
los siguientes vencimientos
de la deuda externa.
Es decir que Argentina
durante años, años y años,
tomo deuda para pagar deuda,
y el peso de la deuda
era cada vez mayor.
Y la deuda, muy lejos de ser
servida, honrada y pagada,
crecía, crecía, y crecía
hasta que estalló,
como no podía ser de otra
manera.
Esa dinamia del endeudamiento
externo de países emergentes
ha sido clásica
y ha sido generalizada
durante la décadas
del neoliberalismo, es decir,
hasta para nuestro país
la aparición de Néstor Kirchner
y Cristina Fernández de Kirchner,
donde esa dinámica era buscada
por un conjunto de intereses
externos e internos,
que cobraban comisiones bancarias
y que al mismo tiempo
obtenían grandes negocios,
y además, esto es lo más
importante,
la política económica del país
no solo era condicionada
a través de la tenaza
de los servicios de la deuda
que impedían atender otras
necesidades de nuestro pueblo,
sino que además en cada
refinanciación
venían nuevas imposiciones
en el terreno
de la política económica.
Esto no es nuevo,
pero tampoco ha terminado,
porque vemos hoy que cada vez
que los organismos financieros
internacionales acuden al rescate
de una economía en problemas,
lo que hacen es imponerle
patrones de política económica
vinculadas con el ajuste,
con la privatización,
con la reducción del Estado,
con la reducción
de las prestaciones sociales.
Este modelo, en la Argentina,
estalló por los aires en 2001,
y la etapa en la que estamos hoy,
13 años después,
es la de seguir arreglando
los problemas que generó
ese sobreendeudamiento
y recibir nuevos embates
para que ese proceso
se convierta nuevamente
en la realidad
de nuestros países.
Lo voy a decir con todas
las letras:
lo que estamos viendo ahora
es que si los países
de América Latina,
si los países emergentes,
que han experimentado
una etapa de crecimiento
mayor que el de las economías
desarrolladas,
pueden consolidar ese crecimiento,
o por el contrario,
se ven amenazadas por el sector
financiero internacional,
que busca revertir esta tendencia
y volver al modelo anterior
de sobreendeudamiento
de los países.
Es por eso que ha caracterizado
nuestra Presidenta
este juicio que hoy está
corriendo en Nueva York
como un intento de tirar abajo
la restructuración
de nuestra deuda externa.
¿Por qué?
Porque después del 2001,
el Gobierno, a partir del 2003,
ha hecho esfuerzos
por reestructurar
y por normalizar sus relaciones
financieras internacionales.
¿Por qué reestructurar?
Porque todo el mundo sabe
que después de un default
que deja al país con una relación
entre deuda y Producto del 166%,
no hay forma de que la puesta
en marcha nuevamente al país
si su reinserción internacional
financiera consiste en pagar
esa enormidad de deuda ficticia
que se fue generando
en las tasas de intereses
usurarias que se le cobraban
al país en momentos previos
al crash financiero.
Entonces, ¿qué es lo que
hizo Argentina?
Uno por uno, pero todos,
absolutamente todos
los problemas que había
generado el sobreendeudamiento
y default, lo fue arreglando.
Solucionó su deuda con privados
con los títulos públicos
que totalizaron 81.000
millones de dólares
a través de dos restructuraciones
de deuda,
pero para decirlo brevemente
también pago completamente
sus compromisos con el FMI,
también pagó juicios
pendientes al CIADI,
también reestructuró su deuda
con el Club de Paris.
De forma tal de que todo
el desastre que había dejado
la fase de sobreendeudamiento
se fue normalizando
hasta la situación en la que
nos encontramos hoy,
donde todo está normalizado.
El caso de la deuda con privados
es el caso que hoy nos ocupa.
Esa deuda con privados,
esa deuda con títulos públicos
se fue sometida a un proceso
de larga negociación
que concluye en dos canjes,
como mencionaba recién
nuestro Canciller: uno en 2005
y uno en 2010.
Esos 81.000 millones de dólares
que había en default
entraron a dos canjes,
y logramos una adhesión
voluntaria del 92,4%
de los acreedores, es decir,
y permítanme decirlo
con todas las letras:
unanimidad, todos.
Porque una restructuración
donde voluntariamente
el 92% de los acreedores
acepta los nuevos términos es,
no solo una restructuración
negociada, bien hecha
y voluntaria, sino
que prácticamente unánime.
¿Qué es lo que quedó afuera?
¿Por qué quedó afuera un 7,6%?
Porque el único objetivo
de los que quedaron afuera
fue lo que nosotros llamamos
“el objetivo de los buitres”.
El objetivo de los buitres
que consistía,
no en venir a negociar
con la Argentina y obtener,
obviamente, alguna restructuración
que modele esos intereses,
que acorte esos plazos
y que discuta las cantidades
de esa deuda impagable
para que sea pagable y sostenible,
sino litigar en Tribunales para
obtener el 100% de sus reclamos.
Eso es lo que han hecho, y lo
han hecho durante estos 13 años,
litigando en Tribunales,
900 juicios han sufrido
la Argentina desde el 2001,
que fueron cayendo a medida
que todos los tenedores
iban ingresando voluntariamente
a los canjes.
Pero un porcentaje muy pequeño
siguió litigando,
y siguió intentando trabarle
embargos a bienes soberanos
de la Argentina,
lo hizo con nuestra Fragata,
que es nuestra nave insignia,
lo hizo con satélites
que Argentina,
por su reciente crecimiento,
consiguió poner en órbita,
intentó embargar los satélites,
intentó embargar las reservas
del Banco Central,
intentó embargar los depósitos
de nuestro fondos de pensión,
de nuestro banco nacional.
Es decir, intentaron
embargar todo,
negociar nada, embargar todo.
Ese era el intento. ¿Para qué?
Para cobrarse todo bajo
extorsión y amenaza.
Díganme si el intento
de embargar la Embajada argentina
en Washington no es un intento
de extorsionar al país,
en lugar de venir y negociar,
o aceptar los términos
que habían aceptado el 92,4%.
Pero consiguieron ahora
un fallo inédito,
insólito e incompresible:
un juez de Nueva York,
después el Segundo Circuito
de Nueva York que finalmente
la Corte Suprema de EE.UU.
le dijeron a los tenedores
de esos bonos
del default del 2001 que podían
cobrarse el 100%,
y además cómo debían cobrárselo.
¿De qué manera lo dijeron?
Agarrándose de una clausula
estándar de los contratos,
que la famosa clausula pari passu.
La clausula pari passu
es una clausula estándar,
sin ningún significado más
que cuando uno emite nueva deuda
de su deuda que está en pago,
no puede darle
un privilegio legal.
Eso es el término pari passu
como se entendía hasta hoy.
El Juez Griesa lo interpretó
de una forma
que ni el gobierno
de los Estados Unidos,
que ni el gobierno francés,
ni el gobierno del Brasil,
por supuesto no el gobierno
de Argentina,
ni todos los que se presentaron
como amicus curiae de la Argentina
entendían que tenía
racionabilidad.
¿Cómo lo interpretó?
Que aquellos que tenían
estos títulos en default
y que los estaban reclamando
al 100% porque querían
tirar abajo el proceso
de restructuración argentino
y porque estaban haciendo
un enorme negocio financiero,
debían cobrar al mismo tiempo
que aquellos que entraron
a la restructuración de deuda.
Ese era el significado
que le dieron al pari passu.
¿Y qué significa?
Que Argentina no puede
pagarle más a sus deudores
del canje si no les paga
al mismo tiempo
el 100% de los que piden
a los buitres.
Díganme si eso no es
una extorsión judicial,
díganme si eso no va contra
a cualquier proceso
de restructuración.
Por eso el FMI,
hasta el FMI,
con el que hemos discutido
muchísimo,
por eso están preocupados,
porque cualquier país
de los de ustedes
que tenga un bono que diga
pari passu,
ahora con esos bonos
no se puede ir a default.
Obviamente nadie quiere
ir a un default,
nadie festeja un default.
Pero todo el mundo sabe,
como las bancarrotas comerciales,
que después de un default tiene
que haber una restructuración,
porque si después del default
no puede haber restructuración
y que hay que pagar
de nuevo el 100%,
se va a repetir la misma
situación que antes.
No tiene sentido económico.
Y se han agarrado
de una clausula jurídica
para tratar de obligar
a la que la Argentina
no pueda pagar más al 92%
sino le paga
a esa ínfima minoría,
que no es el 7%,
es menos del 1% representado
por los fondos buitres NML,
Aurelius, y otros fondos buitres
de multimillonarios,
que han puesto sus empresas
en paraísos fiscales
para no pagar impuestos
ni siquiera en EE.UU.
Y esos son los que tratan
de poner en peligro
nuestra restructuración de deuda.
Ha dicho el Juez no se le puede
pagar al 92%
si al mismo tiempo no se le paga
el total de esos bonos
que cayeron en default
a ese menos del 1%.
Y eso es lo que está
ocurriendo hoy,
un verdadero rompecabezas
que se ha armado hoy,
un verdadero trabalenguas
que se ha armado hoy porque,
¿qué es lo que ha ocurrido
después?
Y quiero dejar en claro
este punto para que todos
lo entiendan,
¿qué ha hecho Argentina
ante este fallo insólito
e incumplible?
Porque entiendan la posición
argentina:
si nosotros le pagáramos lo que
reclaman los fondos buitres,
si nosotros le pagáramos
al 100%,
obviamente el 92% de los tenedores
que reestructuraron
tendrían derecho a reclamar
exactamente el mismo trato.
De nuevo, no es que esto
sea un error de restructuración,
no hay restructuración posible
si uno no le asegura
a quienes aceptan entrar
a la restructuración,
que después no va a ofrecerle
más a otro.
Porque sino el incentivo
es esperar, esperar y esperar,
u obtener sentencia judicial.
Es decir que esto hace
imposible cumplir el fallo,
porque si se le pagara
el 100% a los tenedores
de deuda en default, lo que
ocurriría después es que
los tenedores de deuda
reestructurada
tendrían derecho a reclamar
lo mismo,
y se caería la restructuración.
Por eso Argentina no es que no
tenga vocación de negociar,
todo lo contrario,
hemos negociado con todos,
con el 92% que aceptaron
estos términos.
Pero ese 1% no quiere negociar
porque quiere obtener ganancias
del 1.600%. Escúchenlo.
Compraron los bonos en 2008,
no los compraron antes del 2001
para prestarle a la Argentina,
en 2008, bonos defaulteados,
fueron a un juez
y los compraron por 50 millones
de dólares,
y ahora está esta sentencia
que le reconoce 800 millones
de dólares, del 2008 hasta ahora.
Sería la ganancia más grande
posible de conseguir,
y ningún negocio productivo,
ni siquiera financiero
tendría lógica si este tipo
de ataques especulativos triunfa,
porque a todo el mundo
le convendría hacer este negocio.
Es decir que pone en riesgo
la restructuración de deuda
soberana porque los bonos
pari passu, según esta orden,
deben pagarse siempre junto
con cualquier otro pago,
incluido cualquier
restructuración,
por lo tanto no se va a poder
pagar una restructuración
sin pagar los otros bonos.
Las restructuraciones
se hacen imposibles
para el que tenga
bonos pari passu.
Y al mismo tiempo pagar
lo que piden desencadenaría
reclamos pero que se han
calculado entre 120 y 400.000
millones de dólares
para la Argentina.
¿Y por qué Argentina
debería pagarla?
Y entiendan bien este punto
también,
se los quiero comunicar,
señores representantes
de los países de UNASUR
en este Consejo,
porque es muy importante
entenderlo:
lo que ha hecho Argentina
es lo que debería hacer,
lo que marca nuestra Ley,
lo que venimos haciendo,
que es seguir cumpliendo
con nuestras obligaciones.
Así que el día que fue
el vencimiento depositamos
el dinero correspondiente
a los bonos reestructurados
del 92% de los bonistas,
en la cuenta en donde
lo depositamos siempre.
¿Qué es lo que dijo el Juez?
Por ahora, nada.
Y esto es lo extraño.
El Juez ha ordenado al banco
en donde depositamos
que no distribuya los fondos,
entonces los bonistas del canje
han reclamado esos fondos.
El Juez le ha dicho que
devuelvan los fondos al banco,
y el banco dice no puedo
devolverlos,
porque ese dinero no es mío,
es de los bonistas.
Y tampoco es de la Argentina.
Y nosotros hemos dicho que ese
dinero no es nuestro,
nosotros hemos pagado.
Entonces esa es la situación
que está ocurriendo
en el juzgado de Griesa:
que los bonistas están
reclamando su dinero,
que los bancos se están
preguntando qué hacer,
que Euroclear... A tal punto
ha llegado el desconcierto
sobre esta orden que ha dado
el Juez,
y sobre la que no se ha expedido.
Y Argentina reitera,
Argentina quiere negociar
como lo ha hecho siempre,
Argentina está dispuesta a pagar
a todo el mundo en condiciones
equitativas,
en condiciones justas,
en condiciones legales,
sin violar ni Ley argentina
ni Ley extranjera,
y por sobre todo, hacerlo en base
a una negociación plausible.
¿Y qué es lo que dicen ahora?
Lo dicen allá y lo dicen aquí.
El riesgo es que Argentina
caiga en un default.
¿Y qué es lo que dice Argentina?
Lo obvio, la única realidad:
Argentina ha pagado,
y apagado en la forma
en la que lo hace habitualmente.
Hay ahí un bloqueo del cobro.
Y hay un bloqueo del cobro
que está funcionando
como un instrumento extorsivo
para el país,
porque intentan decir que si
el Juez sigue persistiendo
en no dejar cobrar,
entonces para el país
va a haber perjuicios,
pero lo que nosotros decimos,
y que esto quede claro,
en primer lugar,
no podemos pagar lo que nos
piden simplemente
porque desencadenaría juicios
multimillonarios
de esta misma naturaleza,
pero ahora del 92%.
Fíjense que paradoja.
Los que arreglaron vendrían
a reclamar más
porque los que no arreglaron
obtuvieron lo que el Juez
les dijo, y entonces estaríamos
nuevamente en el terreno judicial
y en el terreno financiero,
y todo lo que hemos hecho
estaría en riesgo.
Y no lo ha hecho solo
el Gobierno,
lo ha hecho el pueblo argentino
porque hemos pagado
en este tiempo 190.000
millones de dólares de deuda,
por eso hoy la relación
entre la deuda y el Producto,
que era 166%, por eso hoy
representa menos del 40%
de nuestro Producto,
por eso es obtenible,
por eso pudimos crecer, y eso
es lo que está en riesgo hoy.
Entonces, señoras y señores,
con respecto a la cuestión
de la deuda, lo que Argentina
afirma es que estamos dispuestos
a dialogar, estamos dispuestos
a llegar a soluciones,
pero no vamos a aceptar
extorciones,
y no vamos a generar
por ninguna trampa,
por ninguna cuestión semántica
de si pagar y que después
te bloqueen el pago significa
que entonces
sería una imposibilidad de pago
de las más rebuscadas
de la historia de la humanidad
y sin precedentes,
la prohibición de cobrar
a quien ha pagado,
que además no tiene remedio
porque si nos dicen:
“no ha pagado,
vuelva a pagar.”
Si pagamos por nuestro
canal habitual
de nuevo estaríamos sujetos
a esta prohibición de cobrar,
o sea que tampoco tiene
remedio bajo esta perspectiva.
Así que, que quede claro:
lo que hemos hecho es pagar,
en ese sentido Argentina
sigue cumpliendo
con todas sus obligaciones
y lo va a seguir haciendo,
Argentina quiere que la dejen
seguir creciendo,
seguir pagando, seguir cumpliendo
con sus obligaciones,
seguir cumpliendo con su pueblo,
seguir haciendo la tarea
de alcanzar y perseguir
el desarrollo económico,
social, combatir la pobreza,
generar infraestructura,
y en fin,
conseguir la felicidad
de nuestro pueblo,
para lo cual estamos aquí
reunidos.
Y me voy a referir
muy brevemente a la situación
financiera internacional
por fuera de esto
que tan preocupados nos tiene.
El día 30 no tenemos ningún
problema con respecto
a nuestra actitud,
hemos hecho lo de siempre,
y vamos a seguir haciéndolo.
Y en cuanto a la negociación
estamos abiertos a seguir
negociado sin extorsiones,
en condiciones justas, legales,
equitativas y son violar
ni derecho internacional
ni derecho argentino.
Pero en cuanto al sistema
financiero internacional,
estábamos el otro día
reunidos con los BRICS,
lo que quiero decir es que
esto viene a ocurrir
no en cualquier momento,
sino en un momento
donde aquella crisis que
se desencadena en 2008
no está cerca de haberse
solucionado, ni mucho menos.
Mientras los países desarrollados,
y permítanme mostrarles,
mientras los países
desarrollados han logrado,
en particular EE.UU.,
salir del terreno del estancamiento
en el que se encontró
en estos años,
y comenzar a dar algunas
señales de mejoría,
lo que vemos es que esa mejoría
es titubeante, es volátil
y no está asegurada para
los países en desarrollo.
Mientras en los países
emergentes se empiezan
a encontrar crecientes
dificultades derivadas
del parate que hay en el comercio,
y derivado de los movimientos
financieros vinculados
a la salida complicada y compleja
que está teniendo esta crisis.
Cada anuncio del gobierno
de EE.UU. con respecto
a su programa de ayuda
y salvataje bancario genera
movimientos financieros
y oscilaciones financieras
que pegan y afectan a los países
de nuestra región.
Lo hacen porque desde 2008
a esta parte,
particularmente en 2009,
y este es el crecimiento
de los países de UNASUR,
lo que hemos encontrado es que
esa etapa de fuerte crecimiento
y sostenido crecimiento
que han tenido nuestros países
se ha visto amenazado
por los movimientos vinculados
a la crisis en los países
centrales y a las formas
que han tenido esos países
de combatir esas crisis,
de buscar una salida,
que en buena medida,
y esto es lo que nos preocupa,
en buena medida,
parte de esa salida de la crisis
puede tratarse de trasladar
esa crisis a los países
emergentes.
Y eso es lo que está hoy en juego,
como por los canales financieros
o como por los canales
comerciales,
los movimientos que están dando
los países desarrollados afectan,
y realmente lo hacen,
a nuestras economías,
y no tiene más que ver
este grafico y sus explicaciones.
El crecimiento se ha visto
debilitado,
si bien es más fuerte
en los países emergentes
que en los países centrales,
pero sobre todo se ha visto
sometido a altibajos como no
los tuvo en la etapa anterior.
Y esto tiene que ver
con las decisiones financieras
que se toman en los países
centrales.
Y es importante para nosotros
plantear que esas soluciones
financieras deben tener en cuenta
a los países emergentes,
no pueden tratarse de trasladar
los problemas
hacia los países emergentes.
Hemos conocido otros ciclos
económicos y financieros
donde los países centrales
pasaron de mandar flujos de fondos
y flujos de capital hacia
los países emergentes,
a convertirse en una verdadera
aspiradora de capitales
a través del manejo
de su tasa de interés
que ponen dificultades financieras
al resto del mundo.
Y probablemente eso es lo que
estemos atestiguando hoy,
y de ahí nuestra preocupación,
que el crecimiento no es vigoroso
en los países centrales,
y a pesar de ello,
se están tomando medidas que hoy
también ponen en riesgo
a los países que venían
enfrentando estas adversidades
con fuerte crecimiento,
con programas económicos robustos,
como lo han hecho la mayoría
de los países de nuestra región,
y que han permitido,
de alguna manera,
no sufrir como ha ocurrido,
por lo menos, en los países
más débiles de Europa,
esta crisis internacional,
de una manera tan violenta
y con tanto perjuicio
para nuestros pueblos.
¿Por qué digo que esto afecta
a los países emergentes?
Porque este es el desarrollo
de la inversión
como porcentaje del PBI
en todos nuestros países.
Fíjense como la crisis del 2008
y su efecto sobre el 2009
pega fuertemente sobre
la inversión domestica
en nuestros países.
Esa trayectoria creciente,
fundamental,
para los países de la UNASUR,
se ve interrumpida por la crisis
que se desata en EE.UU.
Tuvimos ese 2009 tan pero tan
recesivo que se manifestó
en la inversión, y después
una inversión que también
ha mostrado un estancamiento
y un movimiento titubeante,
que tuvo que ver no con otra cosa
que lo que ocurrió
con los balances de pago
en nuestros países.
Fíjense, esto es muy importante:
sostuvimos los superávits
en cuenta corriente
durante todo el principio
de esta fase,
y después cayeron con la caída
del comercio mundial.
Esa es la línea celeste claro.
Es decir, estamos sufriendo
por el lado
de nuestras balanzas comerciales.
Se han deteriorado los balances
comerciales de la mayoría
de nuestros países, mientras
la cuenta capital y financiera
se ha mantenido con oscilaciones
y ha permitido, de alguna manera,
sostener nuestro sector externo,
pero ya no basado
en ese vigoroso crecimiento
al comercio mundial,
sino que ahora en base
al ingreso de capitales.
Y esto es un gran peligro
porque todos saben que cuando
el balance de pagos
se sostiene con ingresos
de capitales
es mucho más vulnerable porque
está sometido a esos movimientos
de capitales a los que
me refería antes.
Esos flujos que entran
y salen de los países,
esos flujos especulativos,
que buscando altas tasas
de interés,
cuando en los países centrales
son más bajas,
entran a los países y después
se convierten en verdaderos
ataques especulativos,
cuando salen dificultan
nuestra administración cambiaria,
y por tanto, dificultan
todos los paquetes de política
económica que aplicamos.
Por eso mismo es importante ver
que en buena medida
ese crecimiento más débil
de las exportaciones
tuvo otro factor sobre el que
quiero llamar la atención,
y con esto cierro,
que también es una factor
de importante vulnerabilidad,
que es la reprimarizacion
de nuestras economías.
Cuando observamos la evolución
de nuestras exportaciones,
en particular, sus composición,
y esto es el agregado
de todos los países de UNASUR,
y he tratado siempre de hablar
de todo el agregado
de los países de la UNASUR,
observamos que en el 2004
el 23% de las manufacturas,
mientras solamente el 77%
eran bienes primarios,
y hoy lo que podemos ver
a los largo y a lo ancho
de la región es que ha crecido
el componente primario
en nuestras exportaciones
y que solo el 16%
está compuesto por manufacturas.
Y para terminar quería referirme
a algo que es muy importante ver
que es el movimiento
de los términos de intercambio
y los riesgos que hay
en la conexión
entre los movimientos financieros,
los valores de las divisas
y los precios de aquellos
productos que nosotros exportamos,
que cada vez representan más
de nuestra canasta
de exportaciones.
Lo que podemos ver es que junto
con esa crisis,
después de ese crecimiento fuerte
en el 2010 y 2011,
lo que observamos nuevamente
son deterioros de los términos
de intercambio, fíjense,
cuando cae país por país,
pero cuando caen los términos
de intercambio asociados
a la crisis uno puede observar
que efectivamente
a nuestros países esos movimientos
de flujos de capitales
del centro a la periferia
y su reversión,
como lo que estamos observando
ahora afectan
las reservas internacionales,
la evolución del comercio,
el flujo de capitales,
pero también el precio
de los productos primarios.
Es decir que la vulnerabilidad
y los riesgos vinculados
al modo en que esa vacilante
salida de la crisis
está afectando a los países
de UNASUR,
es lo que nosotros debemos tratar,
es lo que debemos discutir,
es a lo que debemos dedicarnos
cuando no,
y por eso voy a pedir
que en nuestra declaración
figure un párrafo referido
a algo que está profundamente
vinculado con el momento
de la economía mundial,
que es que si esa recomposición
de las finanzas
en los países centrales,
con crecimiento de la tasa
de interés,
deterioro de los términos
de intercambio,
flujo de capital que retornan
hacia las economías centrales
y se van de nuestros países
atentando contra
nuestras finanzas,
nuestras reservas,
atentando contra nuestro
tipo de cambio,
atentando contra la solidez
financiera, y por tanto, fiscal,
si a eso se le viene a sumar
ataques especulativos
convalidados por los países
centrales,
sin opiniones fuertes
de los países centrales,
sin reglas de juego
que permitan a los países
como los nuestros, enfrentar
estos movimientos especulativos
con organismos financieros
que se pongan a la cabeza
de esta lucha, que permitan
dar marcos jurídicos
internacionales para que no sea
posible que pequeños grupos
de acreedores atenten contra
restructuraciones soberanas,
si eso no ocurre entonces
nos encontramos en una etapa
que va a conjugar dificultades
es los flujos financieros,
comerciales, en los tipos
de cambio y en las finanzas,
en general, y además ataques
especulativos
que no son combatidos
como lo están siendo
por la mayoría de los países
del mundo que se han pronunciado
en contra del accionar
de los fondos buitres,
solicitando una pronta respuesta
a los problemas
que está experimentando
Argentina porque saben
que tienen efectos sistémicos
pero nos vamos a encontrar
en un mundo muy complejo,
en un mundo sin recuperación
y en un mundo en donde los países
que han logrado mucho,
como han sido los países
de la UNASUR,
en términos de mejora
de las condiciones de vida
de nuestros pueblos, todo eso
se va a encontrar cuestionado
por un sistema financiero
que al recomponerse
también deja jugar a sus sectores
especulativos para que atenten
contra las economías nacionales.
Muchas gracias.