Transmiten LRA, Radio Nacional, LS 82,
Canal 7, la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras que integran
la Cadena Nacional de Radio y Televisión
de todo el país, y el servicio internacional
RAE, Radiodifusión Argentina al Exterior;
con motivo de conmemorarse
el 205 aniversario de la Revolución de Mayo.
Entonaremos las estrofas de nuestro himno
nacional argentino, interpretadas hoy
por la orquesta El Arranque junto a la voz
de Guillermo Fernández y la voz del pueblo.
Oíd, mortales, el grito sagrado:
¡Libertad, libertad, libertad!
Oíd el ruido de rotas cadenas,
ved en trono a la noble igualdad.
Ya su trono dignísimo abrieron
las Provincias Unidas del Sud.
y los libres del mundo responden:
Al gran pueblo argentino, ¡salud!
Y los libres del mundo responden:
Sean eternos los laureles
que supimos conseguir,
que supimos conseguir.
Coronados de gloria vivamos...
¡O juremos con gloria morir!
Y en este 25 de mayo, desde la Plaza
del Pueblo, habla para todo el país,
la Presidenta de los 40 millones
de argentinos, la doctora Cristina Fernández
de Kirchner.
¡Vengo bancando este proyecto!
¡Proyecto nacional y popular!
¡Te juro que en los malos momentos,
los pibes siempre vamos a estar!
¡Porque Néstor no se fue,
lo llevó en el corazón!
¡Con la jefa los soldados de Perón!
¡Vengo bancando este proyecto!
¡Proyecto nacional y popular!
¡Te juro que en los malos momentos,
los pibes siempre vamos a estar!
¡Porque Néstor no se fue,
lo llevó en el corazón!
¡Con la jefa los soldados de Perón!
Muy buenas tardes a todos y a todas,
¿me escuchan bien?
¿Están seguros que me escuchan bien?
Yo también los escucho siempre.
¡Cristina, Cristina, Cristina corazón,
acá tenés los pibes para la liberación!
Hace...
Hace exactamente...
Hace exactamente 12 años,
un 25 de mayo como hoy,
en una hermosa mañana de sol,
un hombre que había sido ungido
como Presidente de la Nación,
apenas con el 22% de los votos...
¡Néstor no se murió, Néstor no se murió!
¡Néstor vive en el pueblo
la... madre que los parió!
Pronunció un discurso ante la Asamblea
Legislativa y ante el pueblo de la Nación
que algunos creyeron
que era solo eso, un discurso,
es más, desde alguna editorial
se pronosticó y fallaron como siempre,
que ese gobierno iba a durar apenas un año.
Fue un discurso fundacional.
Tal vez su concepto más recordado,
su idea más difundida,
haya sido cuando dijo que no pensaba
dejar sus convicciones en la puerta
de la Casa Rosada para gobernar el país.
Esa frase tal vez sea la más recordada,
pero después vino otro concepto
que también hoy, a 12 años de aquel día,
adquiere una dimensión simbólica
sin precedentes porque dijo
que también... Enrollen las banderas
por favor, así todos pueden ver
y los puedo ver a todos, por favor.
Por favor, un rato chicos,
enrollen las banderas,
así nos miramos todos la cara.
Tal vez una frase pasa un poco
más desapercibida.
Estaba relacionada con lo que había pasado
y lo que él pensaba que tenía que ser
su país.
Él dijo que cambio era el nombre
del futuro, pero dijo además
que el cambio no era solamente
un cambio económico, cultural o social,
también se pronunció sobre la dirigencia
política de su país y dijo que de ahora
en más también iba a haber
un cambio por la dirigencia,
ya esa dirigencia política no iba a ser
juzgada más por sus diagnósticos
o por sus discursos.
Veníamos de la experiencia dolorosa
de discursos maravillosos y gobiernos
desastrosos.
Dijo entonces que los dirigentes
íbamos a ser juzgados
por nuestras conductas,
por nuestras acciones,
por nuestra eficiencia,
pero fundamentalmente,
por los resultados de las políticas
que aplicáramos en el país.
Y aquí estamos, aquí estamos a 12 años
de que ese hombre con el 22%
de los votos le estaba contando
y explicando a los argentinos
cómo iba a ser para legitimar
esa acción de gobierno.
Cuando decía que no pensaba dejar
las convicciones, algunos lo tacharon
de setentista e ideologizado,
los que son verdaderamente setentistas
e ideologizados son los que quieren
retornar a un pasado de los noventa,
a un pasado de los setenta,
a un pasado de represión,
a un pasado de gobierno sin pueblo.
Esos son.
Y nosotros somos el gobierno
de la transformación y el cambio,
en estos 12 años donde a él le tocó
reconstruir y juntar los pedazos de país
que le habían dejado, porque no se encontró
con un país como me encontré yo en el 2007,
él se encontró con pedazos esparcidos,
se encontró con desesperanza en la sociedad,
con escepticismo, con falta de autoestima.
Dios, dios sabe que a él lo que le sobraba
era voluntad, coraje y decisión
para levantar la autoestima de un pueblo
que había sido humillado y pisoteado.
Y lo hizo dejando cachos de su vida
en el camino también.
A él le tocó presidir en Mar del Plata
la Cumbre de las Américas.
Quisiera ver cuántos presidentes
se plantan como se plantó él
en aquel 2005 en Mar del Plata
para decir en nombre de su país
y de la región suramericana
y latinoamericana,
que en la integración regional
y no en la subordinación,
estaba el futuro.
¡Néstor no se murió, Néstor no se murió!
¡Néstor vive en el pueblo
la... madre que los parió!
¡Néstor no se murió, Néstor no se murió!
¡Néstor vive en el pueblo
la... madre que los parió!
Él contra todos los pronósticos
también se plantó frente a un default
que no había provocado ni declarado,
pero se plantó diciendo que íbamos
a pagar de acuerdo con nuestras
posibilidades y encaró una negociación
con firmeza, con la firmeza
y la responsabilidad que deben tener
los gobernantes cuando manejan
el dinero y los recursos que no son de él
sino que son del pueblo,
con esa firmeza.
Y cuando arreciaban las críticas,
de afuera y de adentro,
porque parece mentira,
pero también lo criticaron
desde adentro por defender los intereses
de los argentinos.
Se plantó, se plantó y obtuvo
la reestructuración de deuda soberana
más importante en toda
la historia del mundo.
Y hoy, luego de esa reestructuración
y la que me tocó completar a mí en el 2010,
el 93% prácticamente
de nuestros acreedores
están dentro de esa reestructuración.
Quedaron aleteando afuera muchos buitres.
Más que muchos, algunos pocos
poderosos que manejan
medios de comunicación,
que manejan organizaciones
no gubernamentales de esas
que proliferan por todos lados
y que uno nunca sabe de dónde
sacan los fondos, aunque lo imagina
y atacan al país, no solamente al país,
decían que íbamos a arreglar
porque tenían secretos que iban
a revelar no sé dónde,
que el primero hasta el dos de enero,
hasta algunos compañeros creían,
"si tenemos que arreglarlo,
arreglemos enseguida", me decían
y me lo decían de buena fe
porque pensaban que, que bueno,
tanto bombardeo mediático llega
un momento que te llenan la cabeza.
No tengan miedo, no tengan miedo,
pueden difamar a mi hija,
pueden maltratar a mi hijo,
pueden decir de mí cualquier cosa;
pero quédense tranquilos que mientras
sea Presidenta voy a seguir defendiendo
los intereses del país y proponiendo
pagarle a todos los acreedores
pero en forma justa,
equitativa e igualitaria.
No tengo nada de qué avergonzarme.
No tengo ninguna cuenta en el exterior
que me puedan descubrir, al contrario,
le descubrieron a otros miles de cuentas,
sin embargo no salieron informes
de investigación ni programas.
¿Vieron algún programa
de investigación acerca de las cuentas?
¿Alguna investigación profunda?
Al contrario.
Esta es la realidad, y ese hombre
que reestructuró la deuda,
que le dijo no al ALCA,
fue también el que comenzó
en su primera gestión de gobierno,
en su primer año, a contemplar
a los olvidados, a los jubilados
de la patria que durante décadas
habían sido dejados de lado,
todavía no habían llegado las AFJP.
Todavía estábamos recogiendo
los pedazos y lo primero que hizo
fue educación a los 2 días de asumir,
se fue a la Provincia de Entre Ríos
que venía de 3 meses de huelga docente.
Comenzó a rescatar las más
de 10 monedas, papelitos que se repartían
en las provincias.
Comenzó a convocar al consejo
del salario mínimo, vital y móvil
que se ha reunido durante
los 12 años de gestión.
A convocar a paritarias libres
como ha habido en 12 años de gestión.
Yo espero que a partir del 10 de diciembre,
los mismos dirigentes sindicales
pongan la misma fuerza y la misma enjundia
para obtener todos los aumentos
y todos los beneficios que los trabajadores
argentinos han logrado en estos 12 años
y quiero dirigirme en especial a ellos,
a los trabajadores, porque,
¿saben lo bueno que tienen?
Un proyecto político, una forma de encarar
el rol del Estado que hemos podido
demostrar que no era un veranito
y ustedes recuerdan las crónicas
periodísticas, siempre era
un veranito todo.
Veranito de consumo, veranito de sueldo.
Bueno, señores, vamos por 12 veranos
para la Argentina.
Así que por favor, queremos
también el verano número 13.
Y le digo a los trabajadores
y lo digo aquí porque lo dije
el otro día cuando me reuní
con mis compañeros de la confederación
general del trabajo, cuando junto
con los empresarios vinieron
acompañados por el Ministro de Economía
y el Ministerio del Trabajo para anunciarnos
que numerosos e importantes gremios,
habían una vez más acordado
paritarias libres, se los dije en el salón
Eva Perón, espero que sigan pidiendo
y luchando como lo han hecho
durante la gestión de Néstor y la mía,
porque si no, si no lo hacen,
yo le voy a decir a los trabajadores
que cambien de dirigentes para que sigan
teniendo los mismos derechos,
los mismos beneficios...
...que hemos tenido en estos años.
Luego le tocó encarar el plan
de infraestructura social
y económica más importante
del que se tenga memoria.
Hoy por la mañana tal vez
como algo muy especial,
como si fuera una casualidad,
yo no creo en las casualidades
y menos en la política,
creo en las señales, ustedes lo saben.
La licitación pública número uno,
la número uno que Néstor Kirchner
firmó como presidente,
fue la reconstrucción y la restauración
de la Basílica de nuestra señora
del Luján, patrona de los argentinos.
Y hoy me tocó ir a verla.
Para los que no se acuerdan,
para las fotos que no se publican
en ningún diario ni se publicarán.
Esa basílica que jamás había sido
restaurada desde su construcción.
Como un símbolo, como una metáfora
de la Argentina que vivíamos,
su cruz mayor, la cruz mayor
de la basílica se había caído,
se había desplomado en junio
del año 2000 y había quedado clavada
en la tierra.
Tenemos las fotos.
Un fuerte símbolo de lo que era
la Argentina y así la encontramos
cuando llegamos en el 2003.
La cruz clavada, muchas cruces más
encontramos y una por una,
las fuimos levantando y colocando
en su lugar, y cuando hoy yo estaba
en la Basílica del Luján
totalmente restaurada nueva,
como el mismo día que se inauguró
como lo dijo monseñor Radrizzani.
Igual que cuando se inauguró sentí
que esto también es parte de la patria,
ese plan de infraestructura,
no me voy a poner ahora a enumerar
las miles de escuelas, las nuevas
universidades, las construcciones
para las viejas universidades,
los laboratorios, los espacios
para la ciencia, las viviendas sociales,
los miles de kilómetros de ruta,
el satélite que tenemos, argentinos,
primer satélite, hasta satélites
hemos hecho, hasta parece
una canción de Fito Páez,
"cuando los satélites no alcancen".
Kilómetros de fibra óptica
para conectar a los argentinos,
computadoras; es que no se trata de irse
o de quedarse, quiero que lo entiendan,
este es un proyecto colectivo,
no puede depender de una sola persona,
depende de ustedes para que sea ejecutado,
profundizado y llevado adelante.
Cuando...
Los derechos, la ampliación de derechos.
Luego cuando recuperamos
de las AFJP, la administración
de los recursos de los trabajadores
que nos permitieron generar programas,
generar políticas públicas,
políticas de Estado como la Asignación
Universal por Hijo, como el plan Progresar,
como el plan Procrear que hoy da
cientos de miles de viviendas
a familias que no eran sujeto de crédito
pero tampoco eran sujeto de vivienda social.
Nuestros jubilados con 2 aumentos
por año aprobados por ley del Parlamento
luego de discutir la fórmula que había
enviado el Gobierno que se comprobó
que era la mejor.
Porque mientras todo esto pasaba,
mientras recuperábamos Aerolíneas
Argentinas fundida, sin aviones,
y hoy tenemos una aerolínea modelo
competitiva y mejor que muchas
privadas, pese a quien le pese.
Cuando recuperábamos YPF
para todos los argentinos,
hoy la empresa más importante
de la República Argentina
y una de las 2.000 empresas
más importantes del mundo,
los argentinos hemos vuelto a conducir
nuestra empresa de bandera,
a explorar, a perforar, a producir más
y a generar más trabajo,
y si de algo sé es de estas cosas
porque son patagónica,
y fue tal vez nuestra región
la más castigada cuando se desnacionalizó
lo que nunca debió haberse desnacionalizado,
la energía.
Podría seguir enumerando.
Esta semana que pasó,
esta Semana de Mayo
que fue maravillosa, y argentinos,
tenemos que acostumbrarnos
a celebrar todos los años
La Semana de Mayo con orgullo
porque es la fecha de la patria.
Esta semana cuando comenzamos
la conmemoración de la semana
e inauguramos en la ex ESMA
el Sitio de la Memoria.
Me vino...
Me vino a la mente y al corazón
aquel 2004, 24 de marzo,
cuando acompañados por una multitud
y por las organización de derechos humanos
que nunca cejaron en la lucha
por la memoria, la verdad y la justicia;
a ellos les debemos la memoria
de los argentinos, a ellos y a ellas,
madres, abuelas, familiares.
Y eso...
Y los derechos humanos.
Compatriotas, todos lo sabemos,
no estaban en la agenda en el 2003.
No estaban en ninguna
encuesta, no daban puntos,
pero él se lanzó porque era necesario,
nosotros, y aquí quiero hablar
de nuestro movimiento en especial.
Nuestro movimiento político.
Teníamos una deuda,
una deuda que al mismo tiempo
era una paradoja, porque parecía
que a nuestros dirigentes
no les importaban los derechos humanos
y sin embargo, las principales víctimas
del terrorismo de Estado,
habían sido jóvenes
que se identificaban con Perón
y con Evita, había como una contradicción
insalvable entre nuestra historia
y nuestra conducta.
Y él que también ese 25 de mayo
se reivindicaba como parte
de esa generación diezmada,
vino a saldar esa deuda,
porque también debemos decirlo,
cuando perdimos las elecciones
en 1983, cuando la gente
quería democracia y vida,
no vio esa democracia y esa vida reflejada
en la cara de nuestros dirigentes.
Debemos hacernos cargo.
Y nosotros vinimos a saldar esa deuda
que también era una deuda
de toda la democracia y de todos
los partidos políticos,
pero nosotros teníamos
mayores responsabilidades.
No quiero agregar más
porque voy a decir tal vez cosas
que sean muy fuertes.
Sí, lo voy a decir,
porque si no me voy a reventar
y no me pienso reventar.
Teníamos que hacernos cargo
nosotros, los peronistas,
que muchas veces de un lado
había una víctima y entre los victimarios
había también algunos
que se decían, o que eran,
de nuestro movimiento.
Tenemos que decir, a la gente
no se le puede mentir.
A la gente hay que plantárseles
al frente y reconocer
aunque haya sido otro,
las cosas que nos pasaron.
Por eso decía que era una paradoja.
Y el otro día, el martes,
cuando por tercera vez recorría
el interior del Sitio de la Memoria,
ahora sí, preparado para que sea
un testimonio de la tragedia y del horror
y para que nunca vuelva a ocurrir.
Me impresionó una frase en especial
que se repetía en dos o tres lugares
donde habían nacido bebés
en cautiverio... No sé dónde está
Juan Cabandié, por ahí debe estar.
Pero decía, cómo puede ser,
era una piecita pequeña,
había inclusive una abajo de una escalera,
tal vez ustedes la hayan visto.
Cómo puede ser que acá
hayan nacido bebés.
Yo creo, y les sugiero,
al curador de ese Sitio de Memoria
si es que está sentado por allí,
que al frente al ingresar,
debería haber otra frase:
Cómo puede ser que la prensa
y los medios de comunicación
hayan ignorado lo que pasaba aquí
y en otros centros clandestinos de detención
a lo largo y a lo ancho del país.
Esta es una pregunta que también
debe estar en cada sitio de la memoria.
Muchas veces...
Creo sinceramente que a partir...
Creo sinceramente que hemos forjado
una nueva identidad democrática,
ya no se es democrático únicamente
porque se esté de acuerdo
con que haya elecciones libres
y sin proscripciones y podamos votar
cada 2 años.
Ya no se es democrático únicamente
porque pensamos que es bueno
redistribuir el ingreso y que la gente
tenga buen nivel y calidad de vida.
Los derechos humanos se han incorporado
definitivamente a esta nueva identidad
democrática de la que nadie
puede renegar, forman parte
de nuestra identidad constitutiva.
Y cuando hablo de nuestra no hablo
desde un espacio político,
hablo de mi condición de argentina
porque es patrimonio de la Nación
y orgullo de la patria.
A veces me pasa también,
porque es natural y es bueno
que haya oposición un país
y que por ahí las críticas sean duras,
sean fuertes, estoy acostumbrada
porque siempre fue así,
siempre la política argentina
fue una política fuerte,
oposición, oficialismo, peronismo,
anti peronismo, siempre fue así.
Pero cuando veo algunas expresiones
aisladas pero poderosas,
yo antes pensaba, será por todos
los derechos que han conquistado
o vuelto a conquistar los trabajadores,
será porque de repente ahora
los de piel más oscura tienen
los mismos derechos,
será porque hay matrimonio igualitario.
Será...
Porque cuando uno ve algunas expresiones
y siente algunas expresiones,
yo estoy dura y curtida,
pero cuando uno siente
algunas expresiones o ve una cara...
Y entonces cuando escucho
muchas veces, no me refiero a la crítica
de los opositores, está bien,
la oposición debe criticar,
debe proponer también, pero bueno,
debe criticar y es su función
y está bien que así sea.
Pero cuando escucho algunas
expresiones no de políticos opositores,
debo reconocerlo, no de políticos
opositores, cuando por ahí veo
alguna manifestación exacerbada
por algún medio de comunicación
y veo gente que dice cosas terribles
y después aparecen que siempre
están identificados con algún sector
vinculado con violación a los derechos
humanos, veo que está allí el tema,
que eso es lo que tal vez nunca
nos vayan a perdonar, ¿y saben por qué?
Porque alguien puede haber tenido
políticas económicas equivocadas
o entreguistas, si les parece mejor.
Alguien puede haber tenido un desastre
económico y social, y bueno,
no pudo, no supo, no quiso,
lo obligaron, lo presionaron,
le convino; siempre hay mil explicaciones.
Pero cómo explicás que justificaste
la tortura, la desaparición,
la apropiación de bebés.
O que tiren gente de los aviones al mar.
Eso es y eso no es.
Eso no es, por favor,
abrir ningún abismo
ni ninguna grieta, no, por favor.
Los argentinos estamos reconciliados
hace rato y si no miren lo que pasó ayer
cuando las calles se llenaron de banderas
saludando el paso del sable corvo
del General San Martín,
esa es la verdadera reconciliación
del pueblo con el ejército sanmartiniano
porque eso es lo que quieren.
Díganme argentinos, díganme compatriotas,
cuando vieron...
Díganme compatriotas, a todos,
a los 40 millones de argentinos,
desde que tengan memoria,
desde que volvió la democracia
aquel glorioso 30 de octubre de 1983,
si recuerdan alguna vez tanta gente
en las calles vivando a los granaderos,
si recuerdan tantos niños vestidos
con el uniforme de San Martín
y el sable de San Martín con orgullo.
Cuántas veces vieron ese fenómeno
de recuperar la patria y los símbolos
para el pueblo y enarbolarlo con orgullo.
Esa es la tarea de quienes gestionan
el Estado, que nuestros chicos
estén orgullosos de vestir el uniforme
de San Martín y que además conozcan
la historia porque miren todo
lo que nos falta todavía por hacer.
Miren lo que nos falta por hacer,
hemos hecho más de 2.000 escuelas,
hemos repartido 5 millones de computadoras.
80 ó 90 millones de libros,
más de 2.000 bibliotecas populares,
hemos creado 14 nuevas universidades,
hemos duplicado, quintuplicado
y no sé cuánto más, los sueldos
de los investigadores y técnicos
del Conicet, de las universidades.
Pero ayer, cuando difundíamos
en las redes, difundía la Televisión Pública
mientras el sable corvo de San Martín
recorría la ciudad para ir
a su destino final donde había querido
que estuviera, en el Museo Histórico,
ahí millones de argentinos recién
se enteraron que el libertador
de medio continente, había legado
su sable en cláusula de testamento
al brigadier don Juan Manuel de Rosas,
miren lo que nos falta, argentinos,
todavía en materia de educación
y cultura, ¿y saben por qué?
Porque la historiografía liberal,
la que le contaban a los chicos
en los colegios, decían que Rosas
era un tirano y si Rosas era un tirano,
entonces cómo un hombre
como San Martín le iba a legar su sable,
¿y saben por qué se lo legó?
Porque nos defendió en la Vuelta
de Obligado frente a la invasión
extranjera con valor y coraje
que pocos hombres han tenido.
Por eso los argentinos tenemos
la obligación de conocer la historia
y falta mucho en educación
porque alguna vez lo vi
que es mala la subordinación política,
es mala la subordinación económica,
pero no hay nada más perjudicial,
no hay nada más nefasto,
que la subordinación cultural
y lo que es peor, la desinformación
educativa y cultural que no nos permite
decidir y elegir cuáles son los caminos
correctos.
Esta Semana de Mayo donde además
anoche me dormí con el himno nacional
argentino cantado por esa magnífica
artista Elena Roger en el nuevo
Centro Cultural, que algunos
parece que les molesta
que lleve el nombre del ex presidente
aprobado por el Parlamento Argentino.
Y por qué no hacemos una cosa,
si les molesta, ¿por qué no hacen uno mejor?
Todavía más grande y le ponen
el nombre que quieran.
O acaso creen que me gustan algunos
nombres de algunas calles o avenidas
o plazas, si es por andar cambiando
nombre y proponiendo nuevos nombres,
vamos a proponerles nuevos
nombres a todos, hacemos una encuesta
con todos y con todas.
Por favor, la historia
pero sin beneficio de inventario.
Y también cuando ingresé a ese correo
convertido hoy en el centro cultural
más importante de Latinoamérica
y el tercer centro cultural del mundo,
sentí mucho orgullo como argentina
y la verdad qué pequeñez es fijarse
en el nombre.
Importante es que millones de argentinos,
todos los argentinos, van a poder acceder
democráticamente todos en forma igualitaria
a un centro de cultura para que la cultura
no sea la propiedad solamente de una élite,
porque entonces no es cultura.
Y quiero decirles que estos logros,
esta alegría, no ha sido fácil,
porque no nos la han hecho fácil.
Pero yo no me quejo,
¿saben por qué no me quejo?
Porque son las reglas del juego.
Cuando venís a transformar el status quo,
cuando venís a cambiar la realidad
en favor de las grandes mayorías,
no esperes caricias ni aplausos,
solamente palos, difamaciones,
injurias, mentiras y calumnias.
No importa, no importa.
Estamos preparados, nos hemos preparado,
tenemos la obligación como dirigentes
políticos democráticos nacionales
y populares, de saber que el camino
de dirigir un pueblo a una vida mejor,
tiene sus costos personales,
no importa, esta Argentina
que ya no tiene relaciones carnales
con nadie, esta Argentina que tiene
relaciones serias y maduras
con todos los países del mundo.
Esta Argentina que...
Le salió desafinado, chicas,
me parece, afínenlo mejor.
Pero están lindas igual,
ustedes son lo mejor de todo,
los jóvenes, los cientos de miles
de jóvenes, los millones de jóvenes
que se han incorporado a la actividad
política con alegría, con amor,
con felicidad.
Pero yo les decía y le digo a todos
los hombres y mujeres que tienen
legítimas aspiraciones de conducir
el país, sus provincias, municipios;
que siempre piensen que va a ser difícil
cuando intenten defender los intereses
de las mayorías y que inclusive
muchas veces sectores que han mejorado
producto de esta transformación
económica, no entienden que son
al mismo tiempo producto de esa
transformación porque esto que vive
la Argentina hoy, no se pudo haber hecho
en 4 años, estos proyectos requieren tiempo
y esto no es ambición del poder,
al contrario, quieren hacerle creer
a la gente que es bueno que cada
4 años cambie todo, ¿saben qué?
Cuando cada 4 años cambia todo
es que todo sigue igual.
Por eso este proceso de transformación
de 12 años debe ser profundizado,
debe continuar y no es
continuidad o cambio, por dios,
y los que quieren cambio que nos expliquen
a todos los argentinos qué cambio quieren.
Yo le pido a todos los hombres
y mujeres de mi patria,
a todos mis compatriotas,
que cuidemos lo logrado,
que nos ayuden a corregir los errores
que sin lugar a dudas los hay,
porque hemos trabajado mucho,
porque nos hemos roto el lomo trabajando
y hemos perdido cosas
en el camino irrecuperables.
Pero quiero decirles que más allá
de todas las cosas que hemos construido
y que sería largo enumerar y que algunas,
solamente algunas he dicho hoy,
la más importante de todas es que hemos
construido otra vez la patria, argentinos,
tenemos patria y estamos orgullosos de ella.
Les pido que no tengan miedo,
muchos me miran inquisidores a los ojos
y me dicen: "¿Qué va a pasar?"
y yo les contesto:
Va a pasar lo que ustedes quieran que pase.
Porque ustedes son los que están
empoderados, ustedes son los titulares
de los derechos, son los millones
y millones de jubilados,
son los millones de trabajadores,
son los millones de jóvenes
que estudian en nuestras
universidades y nuestras escuelas,
son los miles de científicos de nuestros
institutos los que han vuelto
y los que se quedaron.
Son las amas de casa,
son los peones rurales,
son también las mujeres trabajadoras
de las casas de familia que finalmente
después de largas décadas
tienen sus derechos consagrados.
Son ustedes los jóvenes.
Son también los millones
de argentinos que han logrado un trabajo
o los que teniéndolo han mejorado
sustancialmente sus ingresos
y han podido comprarse una casita,
un auto, un terreno y están construyendo
la familia.
Ustedes son los verdaderos
dueños de su destino.
Y lo más importante que hemos
hecho en estos 12 años, ha sido derrumbar
uno por uno los mitos y las mentiras
que les decían que si los trabajadores
ganaban bien, no iba a haber
inversiones o no iba a haber trabajo
o la mentira que decían que no se podían
hacer más universidades,
o la mentira de que no se podía
apartarse de lo que decía el Fondo
Monetario Internacional.
Miren lo que está pasando en Europa,
miren lo que está pasando en el mundo.
Hoy estaba leyendo, un poquito
para distenderme, hoy estaba leyendo
los resultados de las elecciones
en España, y leía que en las 2 principales
ciudades españolas,
en Barcelona y en Madrid,
había ganado 2 mujeres,
en Barcelona una activista social
y en Madrid está a punto casi de ganar,
parece ser, una ex jueza de 71 años,
sí, en España parece que se jubilan
un poquito antes que aquí en Argentina.
Una ex jueza de 71 años
que miren ustedes qué impresionante.
Tenía una tienda que se dedicaba
a hacer ropa infantil por parte
de presas que salían de la cárcel
para luego lograr ser incluídas.
Hay un mundo nuevo argentinos
y argentinas, hay actores nuevos,
hay realidades diferentes,
que no nos vuelvan a poner antiojeras
como al caballo y nos hagan
tirar del carro, porque no,
no tiramos de ningún carro,
nos queremos subir al carro
para conducirlo nosotros los argentinos.
Ese es el empoderamiento
de este pueblo, el haber derribado los mitos
de que no se podía hacer nada,
porque cuando se llegaba al gobierno
se debía hacer lo contrario
a lo que se había dicho en la campaña.
Por eso nadie podrá mentirles,
nadie podrá engañarlos y eso es
lo más importante que se le puede dejar
a un pueblo y también a un hijo,
a un hijo o a una hija,
a un nieto o a una nieta,
lo más importante que se le puede dejar
es la verdad, la memoria, la dignidad.
Lo más importante que se le puede
dejar a un pueblo es que ese pueblo
finalmente como ha sucedido
en estos años, pueda saber
cuáles son sus derechos,
defender sus derechos, reclamarlos.
Ya no es necesario emplear formas
que tal vez en algún momento vivimos
allá por el 2001 en forma terrible,
al contrario, ahora cuando alguien
hace una movilización para protestar
contra el gobierno, la policía tiene orden
de cuidarlos y nadie lleva un arma
de fuego porque no queremos que nadie
quede sin el derecho de la protesta,
que nadie quede sin el derecho
de la movilización, que nadie quede
sin el derecho de decir lo que piensa.
Esta nueva Argentina la hemos
construido entre todos
y también les digo que estemos atentos
porque han pasado cosas.
Me acuerdo cuando
recién salí de mi operación...
Dónde estás Coqui, ¿por ahí?
Ahí está.
Bien, bien por el Chaco.
Me acuerdo que, como lo dije
el otro día en el Chaco,
allí vino el que era gobernador,
vino también Axel a ayudarme
en el Ministerio de Economía,
hice cambios, yo me acuerdo
aquel diciembre terrible.
Fue en este mismo escenario
donde bailé, había habido saqueos,
había habido policías que encadenadamente
provincia por provincia se iban sublevando
casi mágicamente.
Algún día cuando se desclasifique
algún archivo, sabremos qué pasó.
Pero estemos atentos,
estemos atentos todos
de lo que pasa porque tal vez,
ojalá dios no lo quiera, no lo permita,
intenten hacer cosas para enojar
a la gente, para que la gente se asuste,
para que se enojen
con alguien o contra alguien.
En estos días vimos algún episodio
de sospechosa e inusitada violencia.
Yo les pido a todos, por favor,
no nos dejemos llevar por eso
y les pido fundamentalmente también
a quienes tienen la responsabilidad
de comunicar, por favor, no exacerben
los ánimos y el enfrentamiento
entre argentinos.
Necesitamos escucharnos
y fundamentalmente los argentinos
necesitan escuchar a los hombres
y mujeres que van a conducirlos
a partir del 10 de diciembre,
no hagan tanto ruido ni tanto lío
para que ellos puedan decidir libremente
el rumbo que tomará la patria,
que no tengo ninguna duda,
seguirá siendo el rumbo del cambio
y la transformación que hemos
venido realizando en estos
12 años de gobierno.
¿Y saben por qué?
¿Por qué tengo esa certeza?
Porque nadie vota para atrás,
porque la gente vota para adelante,
para futuro, para mejora.
Y ahora que escucho que todos
están de acuerdo con todo,
ahora que escucho que de repente
dicen que la Asignación Universal por Hijo
está muy bien, que no van
a privatizar aerolíneas,
que tampoco van a privatizar YPF;
por favor, que busquen algún registro,
hace 2 años decían otras cosas
y además, compatriotas,
cada vez que votamos una de estas leyes
en el Congreso lo hicimos en absoluta
soledad.
También debemos recordarlo
porque las cosas no se hicieron
por arte de magia.
Se hicieron democráticamente.
Y ojalá también podamos finalmente
poder aplicar esa ley de medios
audiovisuales que fuera apoyada,
debo reconocerlo, no solamente
por nuestro movimiento político,
sino también por amplias mayorías.
Por eso quiero decirles que tengo
mucha fe en dios, tengo mucha fe
en el pueblo y quiero agradecerles,
finalmente quiero eso, darle las gracias
a todos y cada uno de los argentinos,
a todos y cada uno de ellos,
a los que me quieren como ustedes
y que me votaron, también a los otros,
que no tienen por qué quererme,
no es su obligación querer a nadie,
ni tampoco mucho menos votarla.
Quiero darle las gracias a los 40 millones
de argentinos porque yo sé que aún
en el fondo, en un pedacito saben
que las cosas que hicimos,
que las decisiones políticas que tomamos,
eran las más importantes
y eran importantes para todos
porque todos con una mano en el corazón,
argentinos, piensen cómo estaban
en mayo del año 2003, a todos se los pido
a todos, con una mano en el corazón,
piensen cómo estaban en el 2003,
olvídense de que, yo sé que soy por ahí
medio antipaticona y digo cosas
que por ahí no les gusta y algunos
pueden decir: "Mirá qué soberbia,
qué poco humilde".
Sí, por ahí son defectos que tengo;
pero con una mano en el corazón,
le pido a todos los argentinos
que se pongan una mano en el corazón
y piensen que están un poco mejor
que en el 2003 o están peor que en el 2003.
Y esto va para todos, trabajadores,
empresarios, comerciantes, estudiantes,
investigadores, intelectuales, artistas.
Nuestros artistas que no están
acompañándonos por un centro cultural
porque también les hemos dado derechos,
hemos reconocido el derecho de los actores,
de los directores de cine.
Hemos ampliado derechos y garantías
a todos los sectores.
Por eso también les pido a los hombres
y mujeres que conforman nuestro espacio
político, que den lo mejor de sí
para que estos 40 millones de argentinos
podamos seguir creciendo y viviendo
en paz con nuestras diferencias,
con nuestra diversidad,
con nuestra pluralidad,
pero en paz.
Poder caminar, no como sucede
en otras regiones del mundo.
Hoy por la mañana cuando escuchaba
a los representantes de las distintas
iglesias, reconocer y valorar que tu país,
la Argentina, nuestro país la Argentina,
es un país donde no hay diferencias
de credos ni de religiones ni de razas,
en la que todos nos sentimos hermanos
más allá de las diferencias,
este es el mejor patrimonio
que debemos conservar y defender.
Por eso este 25 de mayo no lo vivan
con tristeza ni nostalgia,
vívanlo con alegría porque van
a venir muchos 25 de mayo más
en que el pueblo se volcará a la plaza,
en el que el pueblo estará feliz
y en el que todos podremos más allá
de las diferencias, reconocer que por sobre
todas las cosas, somos argentinos,
el mejor legado que le podemos dar
a nuestros hijos, el orgullo de país
y el orgullo de tener patria.
Yo quiero agradecerles estos años
que han sido por momentos
los más felices y tal vez en algún momento
el más triste e imposible de remontar,
pero dios siempre manda consuelo,
dios siempre se acuerda.
Y bueno, partió el compañero
pero llegaron los nietos
y aquí estamos parados,
firmes como siempre
enarbolando la bandera argentina
con la escarapela en el pecho
pero lo que es más importante
en el corazón de donde nunca me la saco
cuando tomo las decisiones que tomo.
Gracias a todos, muchas gracias
a todos los argentinos
y a todas las argentinas
por esta maravillosa plaza,
por este maravilloso 25 de mayo.
Los quiero y los abrazo
con todo mi corazón, muchas gracias.
¡Viva la patria, argentinos!
¡Viva!
¡Viva la patria!
Y con las palabras de la Presidenta
de nuestro pueblo, del pueblo argentino,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner,
es que conmemoramos el 205 aniversario
de la Revolución de Mayo.