Felicidades, Santiago del Estero.
Hoy celebramos
la tierra que nos vio nacer,
y en ella sentimos
la presencia de los nuevos tiempos.
Ese saludo de fe que hoy
alienta nuestro devenir,
ese principio de igualdad
que mira los cercanos horizontes.
Santiago del Estero,
madre de provincias,
inicial espejo de la patria.
Hoy miramos tu historia
y en ella, un canto de libertad,
anima el abrazo armado
de las victorias.
Felicidades, Santiago del Estero.
Ay, Dios mío. Qué emoción.
Ya tengo todo el maquillaje corrido.
No, estás perfecta.
Un país se hace con todos
los argentinos, trabajando,
esforzándose, tirando para el
mismo lado, tenemos la convicción
de que hay que seguir trabajando
para darles a todos los argentinos,
sin excepción, las mismas oportunidades,
para crecer, desarrollarse,
tener trabajo, estudio, casa,
presente y futuro.
Señoras y señores,
familias santiagueñas,
en este balcón, la presidenta
de la nación argentina
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
Noche de cumpleaños,
noche de festejo,
noche de concreciones,
noche de fe, de esperanza,
de alegría,
para compartir en familia.
Feliz cumpleaños, 460 años de vida.
Santiago del Estero, felicidades.
Queremos seguir trabajando por
la unidad de todos los argentinos
con memoria, verdad y justicia.
La alegría compartida
es doble alegría
en esta noche especial.
Noche emotiva.
La presidenta de la nación, la
doctora Cristina Fernández de Kirchner
junto al señor gobernador
de esta querida provincia
el doctor Gerardo Zamora
junto al intendente municipal
de esta ciudad, y todos
los intendentes municipales
autoridades de los
distintos departamentos,
compartiendo un festejo único
sin igual, algarabía,
alegría, emoción, todas
puesta de manifiesto concreto
en esta noche única
para todos los santiagueños
y para todos los argentinos.
Con los fuegos de artificios
que surgen desde los más insólitos
techos y terrazas de esta zona aledaña.
Iluminan, colorean este cielo oscuro,
felicidades, vamos todos
santiagueños a cantar,
junto a la presidenta de la nación
y las autoridades que la acompañan,
el feliz cumpleaños.
( Canta el feliz cumpleaños )
Fuerza, alegría.
Para cantar, para festejar,
para unirnos en la alegría,
en esta querida provincia.
Seamos protagonistas, una vez más,
de esta realidad maravillosa.
Un marco sin igual, se puede observar.
Con verdadera vocación de festejo.
Todos los espacios y los rincones,
de estas calles santiagueñas.
Gente que se agolpa para el festejo.
Gente que se une, que se une
con este espíritu solidario
y festivo, a los 460 años de vida.
De esta querida provincia.
Una vez más,
en Santiago del Estero.
Una vez más, para disfrutar de la alegría,
de la emoción y de la esperanza renovada.
A ver los pañuelos arriba,
las banderas, las palmas,
las gargantas santiagueñas.
¿Dónde están los santiagueños?
¿Dónde están los santiagueñas?
Aquí están.
Emoción. Alegría.
En esta noche de cumpleaños.
Un show para la vista.
Todo un show para el corazón
que permanecerá más allá
de este querido día e inolvidable.
Fuego de artificio.
Cánticos, palmas.
Voluntades que dicen presente hoy,
en esta noche de cumpleaños.
Para esta chacarera bien santiagueña,
para este festejo inolvidable,
para poner un marco sonoro
a esta noche mágica,
en esta querida provincia.
Arriba las banderas, arriba las palmas,
arriba ese espíritu de alegría
y participación.
Felicidades, Santiago del Estero.
Lluvia de estrellas, lluvia de luces,
lluvia de papelitos
celeste y blancos,
lluvia de aplausos
el mejor de los sonidos de un
país, de un pueblo, de una ciudad,
el aplauso,
el reconocimiento de la gente,
la alegría popular, hecha sonido,
a través del aplauso del pueblo.
¡Hola, Santiago del Estero!
¡Hola!
¡Más fuerte!
¿Cómo están?
Feliz cumpleaños,
Santiago del Estero.
Mis queridos compatriotas,
mis queridos amigos,
compañeros y compañeras,
amigos y amigas,
quiero agradecerles
a todos y cada uno de ustedes,
aquí en Santiago capital,
en las calles,
hace unos instantes
en Termas de Río Hondo
el inmenso amor y afecto
Cuando los veo a ustedes
lo veo un poco a él,
cuando vino a comprometerse,
Quiero agradecerle
también a un hombre,
que gobierna esta provincia,
que se llama Gerardo Zamora,
quiero agradecerle
el apoyo y el afecto
y por sobre todas las
cosas quiero comprometerme,
en este 460 cumpleaños,
de esta Madre de ciudades
a seguir trabajando
más que nunca por más
derechos, por más inclusión,
por más Nación, por más Patria,
por más pueblo para
que todos ustedes
puedan vivir todos
los días un poco mejor.
Gracias Santiago y feliz cumpleaños.
Muchas gracias.
Han sido las palabras de
la presidenta de la nación.
En este cumpleaños número 460
de esta querida provincia
así, junto al señor gobernador
el doctor Gerardo Zamora,
la presidenta de la Nación,
saluda a todo el
pueblo santiagueño
en este marco festivo de cumpleaños.
Gracias, queridos santiagueños,
santiagueñas, gracias
por la alegría compartida.
Gracias por estar.
Gracias por festejar.
Santiago del Estero, queridas
familias santiagueñas,
que tengan un feliz aniversario
de vida y les decimos,
hasta siempre, Santiago del Estero.
Feliz cumpleaños.
- Hola, presidenta.
- ¿Qué tal, cómo le va?
Un gusto verla.
Tiene una nota que se
lee en tres párrafos,
y en dos palabras, le quiero decir,
que estamos en sus manos.
Que ha habido un error
en la... planta,
que estamos realmente
en un riesgo importante.
En la planta.
Él ya lo está analizando.
Así es, lo tiene al tema.
Lo está analizando,
pero creo que una opinión suya,
unas palabras suyas,
podría hacer la diferencia
entre la vida y la muerte.
- Realmente, se lo digo así...
- No es para tanto.
- No la suya, la mía, la mía.
- Me desmayo.
Bueno, un gusto verla.
Muy amable.
- Mucha suerte y siga fuerte.
- Muchas gracias. Gracias.
Usted no lo pudo recorrer todo, pero
el museo tiene 10 mil metros cuadrados.
- Maravilloso.
- 10 mil metros cuadrados de museo.
- 3 museos.
- Chau, gracias. Muchas gracias.
Esto lo tiene que tener Martín.
Quiero saludar a los chicos.
Que Dios la acompañe.
Gracias, a ustedes también.
Y los proteja.
CC por
Antarctica Films Argentina