En el día de ayer por la tarde
el ministro Axel Kicillof
y el secretario de Comercio,
Augusto Costa,
han expuesto públicamente
un acuerdo de precios
respecto al tema de medicamentos.
Centralmente este acuerdo
implica retrotraer precios
al 31 de diciembre del año 2013
y en consecuencia un proceso
de autorización a partir
del 1 de marzo equivalente
al 4% en promedio.
Estuvieron representadas,
los distintos representantes
de los laboratorios tanto
extranjeros como nacionales,
y en ese contexto es
muy trascendente el hecho
de generar las condiciones
para que el precio
de los medicamentos
sean inferiores
a lo que efectivamente
estaba antes.
Y a su vez es muy importante
establecer a partir
del 1 de marzo los mecanismos
para que esto se traslade
a las farmacias,
Son aproximadamente 12.000
farmacias en las redes
del sistema de provisión
de medicamentos
en la República Argentina.
En segundo lugar, el programa
Precios Cuidados
no ha autorizado el aumento
en el precio de las carnes,
en los cortes dentro
del programa.
Ayer ha habido reuniones con
los representantes
de supermercados
y en el transcurso del día de hoy
vamos a convocar a la mesa
de carnes,
precisamente para analizar
la situación del sector,
a los efectos de ver
la estructura de costos
y su evolución en materia
de precios.
Nosotros hemos observado
comportamientos disímiles,
desde el punto de vista
de la cotización en el precio
desde el mercado de Liniers
a otros mercados
de carácter regional
y los mecanismos de traslado
de precios a las góndolas
en supermercados
o eventualmente
a las carnicerías.
En definitiva observamos
un comportamiento distinto,
según se trate de lugar, región,
carnicerías, supermercados,
en consecuencia vamos a analizar
integralmente la cadena
para verificar los incentivos
correspondientes.
No obstante lo cual,
observamos que en materia
de carnes el nivel de generación
de 6 millones puestos de trabajo,
la recuperación del poder
adquisitivo del salario,
el incremento del volumen
de proteínas
en promedio para cada habitante,
ha implicado un incremento
sustantivo de la demanda
de carne, y a su vez también,
un efecto desplazamiento
de cada unidad productiva
dedicada a la producción ganadera
por producción de otros productos
agrícolas por cuestiones
de rentabilidad y productividad.
Así que vamos a trabajar
con detalle
esta cuestión en el día de hoy.
A las 15 está prevista
la continuidad de la reunión
de paritarias con
los representantes
de los gremios paritarios
docentes.
Como ustedes saben,
y vuelvo a repetir,
la responsabilidad
del Gobierno Nacional
en el marco del artículo 10
de la Ley 26.075
es la fijación de un salario
inicial, pero es efectivamente,
o corresponde efectivamente
a los gobernadores
de las provincias argentinas
y al jefe de Gobierno
de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires, la negociación salarial
con los distintos gremios
representativos.
También hoy tenemos que informar
que hemos tenido
desde el 13 de enero
hasta la fecha,
y vamos a finalizar en
el transcurso de esta semana,
con las cadenas de valor
de siderurgia y oleaginosas,
para observar que cerca
de 200 cadenas
hemos tenido la posibilidad
de reunirnos
y trabajar minuciosamente con
distintas áreas de gobierno.
También hoy vamos a recibir
a una delegación
de la Corporación Andina
de Fomento.
La Corporación Andina de Fomento
que tiene un programa
de financiamiento de 332 millones
de dólares para el año 2014
y de 625 millones de dólares
para el 2015.
Oportunamente se fijó
una estrategia
de 1.679,64 millones de dólares
en el período 2013-2015,
o sea el trienio que abarca
los años 2013, 2014 y 2015.
Es muy importante para nosotros,
porque las fuentes
de financiamiento
que tiene la República Argentina
para la ejecución de obras
de infraestructura tienen que ver
con el Banco Interamericano
de Desarrollo, el Banco Mundial,
la Corporación Andina de Fomento
y también el Banco Nacional
de Desenvolvimiento Económico
y Social de la República
Federativa de Brasil,
independientemente de acuerdos
de financiamiento país/país
que tienen que ver
con República Popular China
o la Federación Rusa,
o eventualmente también
otros mecanismos
de financiamiento
que tienen acceso determinado
tipo de jurisdicciones
provinciales, por ejemplo
el convenio de Kuwait
o eventualmente otros países
como Arabia Saudita.
O sea que hay distintas fuentes
de financiamiento
en materia de infraestructura
y hoy vamos a continuar
la evaluación para la ejecución
en el transcurso de 2014-2015
de la Corporación Andina
de Fomento.
También hoy tenemos una reunión
programada con Sipar Aceros S.A.,
que es representativa de la firma
del Grupo Gerdau de Brasil,
que tiene una inversión
programada de 1.520 millones
de pesos para la ampliación
en la Argentina.
Es una acería con inicio
de ejecución para el mes de marzo
de este año y el proyecto
contempla entre empleos directos
e indirectos aproximadamente
600 empleos,
y a su vez tiende a sustituir
1.200 millones de pesos
de importaciones.
Por último quiero transmitir
que hoy es un día muy caro
a los sentimientos de quienes
fuimos amigos,
como el caso de Néstor
Carlos Kirchner,
en su natalicio del 25
de febrero.
Febrero es una fecha
conmemorativa importante,
porque hoy también era
el natalicio
del general José Francisco
de San Martín,
y ayer los peronistas teníamos
definitivamente la posibilidad
de rendir un justo y merecido
homenaje al primer triunfo
peronista del 24 de febrero
de 1946
que consagró a la fórmula
Perón-Quijano.
De manera que este es
un merecido,
cálido y afectuoso homenaje
a quien fuera presidente
de los argentinos
y quien enarbolara precisamente
aquellas banderas de inclusión
social, de justicia social,
de desarrollo, de equidad
y de defensa de los valores
patrióticos y nacionales.
Muchas gracias
y espero sus preguntas.
Buen día, Ministro.
Javier Pasaragua,
AM530, la radio de las madres.
En primer lugar quería saber
si el gobierno va a avanzar
en los proyectos de Héctor
Recalde y Aníbal Fernández,
respecto de los
Precios Cuidados,
en relación con las sanciones a
los supermercados que no cumplan.
Y en segundo lugar, qué respuesta
le da el gobierno a las palabras
de los familiares de las víctimas
de la tragedia de Once,
que el sábado hicieron un discurso
bastante duro al respecto.
En primer lugar, respecto
a las iniciativas
de carácter legislativo,
merecen un proceso de tratamiento
en el ámbito del Congreso.
Una de las cuestiones
que nosotros contemplamos
como una iniciativa de posible
aplicación en forma inmediata
es la que propuso el senador
Aníbal Fernández,
que tiene que ver con
la aplicación del principio
respecto a las sanciones
de carácter pecuniarias,
o sea multas a aquellos
que infringen determinados
tipos de normas, como Defensa del
Consumidor o Lealtad Comercial.
En ese contexto, la norma,
iniciativa legislativa presentada
por el diputado Héctor Recalde
es mucho más compleja
y abarcativa de muchos mecanismos
de carácter legislativo,
por lo tanto requerirá
un análisis mucho más exhaustivo
en el ámbito del Congreso.
Respecto a los familiares
yo quisiera transmitir
lo que he transmitido
oportunamente,
nuestras condolencias por
las víctimas y, por supuesto,
el respeto de cada una de
las manifestaciones
por parte del gobierno,
pero en ese contexto también
el gobierno hace un denodado
esfuerzo desde el punto de vista
del programa de inversiones
para resolver
las obras necesarias en materia
de sistema ferroviario,
para lograr un sistema confiable,
seguro y de buena calidad.
Creo que si uno toma un análisis
histórico en los últimos 30 años,
observará claramente que esta
es la etapa de mayor inversión
en materia ferroviaria,
tanto a través del acuerdo
de cooperación con
la República Popular China,
para destinar cerca
de 2.500 millones de dólares
a los efectos de restablecer
el funcionamiento
del sistema de transporte
de cargas,
del sistema ferroviario
del Belgrano Cargas,
más los aportes de la Corporación
Andina de Fomento,
más recursos del Tesoro Nacional.
En otro orden de cosas,
también observamos
que el sistema ferroviario
de pasajeros
con la incorporación de nuevas
unidades, la reparación de vías,
las obras de soterramiento,
habla a las claras de la clara
intención y la convicción
del gobierno de invertir
en esta materia.
Por lo tanto nosotros
tenemos las condolencias
a quienes realmente sufrieron
un accidente de esta naturaleza
y el mejor compromiso que podemos
tener es la inversión
que actualmente está ejecutando
el gobierno
que es la más importante
de la historia reciente.
Ministro, buen día.
Diego, de Radio El Mundo.
Dos consultas, por un lado
el tema de la paritaria docente,
preguntarle si hoy tiene
una finalización la negociación.
Y en ese mismo aspecto
cómo toma el gobierno,
con qué disposición va,
teniendo en cuenta
que los gremios ya han anunciado
medidas de fuerza
aún antes de mantener la reunión
de esta tarde.
Y por otro lado,
y en otro tema,
si el gobierno sospecha
que el incendio del depósito
de la empresa Iron Mountain
fue intencional.
Digo esto porque usted hace
un mes había hecho una denuncia
pública de alguna manera
que ahora está en la justicia,
que tiene que ver
con exportaciones no liquidadas
y con importaciones de bienes
que tampoco ingresaron al país.
Después se produce el incendio,
¿se vinculan ambos hechos
de manera concreta
o esto es por lo menos una
sospecha del gobierno nacional?
Frente a un hecho de esta
magnitud que ha cobrado víctimas
inocentes naturalmente
el gobierno debe profundizar
la investigación, o promoverla,
a los efectos de esclarecer
debidamente un hecho
de esta naturaleza.
Por razones objetivas,
que tienen que ver
con intencionalidad manifiesta
o no,
en virtud de la documentación
respaldatoria acreditada,
a partir de lo cual
la presidenta de la Nación
ha generado una instancia
directa a partir
de la Comisión Nacional
de Valores a los efectos
de que se propicie un descargo
por parte de las instituciones
o entidades controladas
que definitivamente
acreditaban documentación
respaldatoria en esa firma.
Paralelamente con eso toda
la documentación respaldatoria
de esa instancia investigativa
ha sido definitivamente
establecida a través de la
procuradora Alejandra Gils Carbó.
De manera que corresponde
hacer lo que hace el gobierno
y obviamente para aventar
cualquier tipo de sospecha,
es decir necesitamos esclarecer
el hecho en virtud
de las víctimas fatales,
en virtud de la memoria
de las personas fallecidas
y también de sus familiares,
y obviamente por una exigencia
objetiva de todo el pueblo
argentino que debe saber
la verdad.
En segundo lugar,
respecto al tema docente,
efectivamente hoy debe finalizar.
Y respecto a la cuestión
del paro anticipado
por supuesto que no genera
el mejor ambiente
de un proceso de negociación
de esta naturaleza,
pero advertimos que nuestra
responsabilidad es generar
las condiciones de negociación
y en consecuencia
hoy vamos a establecer
una propuesta final
a los efectos de observar
la posición de los gremios
y en consecuencia tomar
una decisión definitiva.
Pero yo quiero reafirmar
categóricamente
algunas cuestiones,
porque pareciera ser
de que nada ha pasado
en la República Argentina
en los últimos 10 años.
Y es bueno que el pueblo
argentino sepa que el total
de inversión que hoy se asigna
al sistema educativo
es prácticamente equivalente
a 9% del Producto Interno Bruto.
¿Por qué? Porque se invierte
en educación 6,47%,
en ciencia y técnica,
que excede medio punto
casi si se toma 0,35 puntos
del Producto Interno Bruto,
con la repatriación
de mil científicos,
ahí superamos 7 puntos.
Y si tomamos 1,2 puntos
del Producto Interno Bruto
en la Asignación Universal
por Hijo,
y si tomamos las netbooks
distribuidas,
y si tomamos el Plan PROGRESAR,
o sea tomando todos los factores
que hacen al desarrollo
de la educación, de la ciencia
y la tecnología,
la investigación, el desarrollo
de la ciencia, y de la técnica,
y a su vez la inclusión
social educativa,
el esfuerzo del Estado nacional
es ciclópeo.
Y en ese contexto también
es justo reconocer que el 74%
de la asignación de los recursos
presupuestarios
se da en cada una de
las jurisdicciones provinciales,
garantizando la equidad esencial
que es la inclusión
dentro del sistema.
Por lo tanto,
entendemos claramente que ese
esfuerzo debe ser reconocido,
del mismo modo que como dije ayer
y como he repetido
insistentemente,
la recuperación del poder
adquisitivo del salario,
con el peor índice opositor
es equivalente a casi el 71%.
Es necesario reconocer eso,
desde diciembre del año 2003
a diciembre del 2012 y 2013.
Es muy importante reconocer
que es esfuerzo vale la pena,
vale la pena en todas las
escuelas que han sido ampliadas,
refaccionadas a nuevas, nuevas,
con distintas modalidades,
o lo que ha significado
la escuela técnica
desde el punto de vista de
la normativa vigente
con el 0,2% de los recursos
corrientes afectados al sistema.
O los 67 millones
de libros distribuidos,
o casi los 3,8 millones
de netbooks que serán cerca
de 4,8 en el transcurso
del 2014-2015.
Entonces el Estado ha hecho
un esfuerzo extraordinario,
no solamente el Estado nacional
sino también
el Estado provincial,
pero el Estado provincial
o los Estados provinciales
no pueden hacer un esfuerzo
si no ha habido crecimiento
de la actividad económica
y 1024 % de incremento
de coparticipación federal y
otras transferencias nacionales.
Entonces, lo que me parece
es que es necesario reconocer
el esfuerzo por parte del Estado,
porque uno observa
las declaraciones de ciertos
dirigentes sindicales
que plantean las condiciones
de trabajo, obviamente no pueden
ser equivalentes las condiciones
de trabajo en distintos lugares
o en distintas provincias,
pero es justo reconocer
que para que existan condiciones
de trabajo es necesario tener
la inclusión social
educativa de nuestros niños,
para que tengan guardapolvos,
zapatillas, alimentación
y vacunación adecuada
para que puedan ir a la escuela.
En segundo lugar para
que tengamos una infraestructura
edilicia adecuada, más escuelas,
tenemos la experiencia quienes
ejercimos la responsabilidad
de gobernar una provincia
y les puedo asegurar
que en el caso de mi provincia
nunca se ha ejecutado
un programa tan importante
de inversión en infraestructura
pública, vamos a llegar
a 500 escuelas en el Chaco
entre nuevas, ampliadas
o refaccionadas a nuevas,
o la distribución
de las netbooks,
que es una herramienta
tecnológica extraordinaria,
o también lo que no se dice
es la expansión del programa
de fibra óptica,
casi 20.000 kilómetros
en proceso de ejecución
en la República Argentina,
que permite una interconexión
extraordinaria.
Por eso es bueno también
reconocer lo mucho
que se ha hecho y el desafío
ahora es generar racionalidad
en los procesos de negociación
a los efectos de darnos
una oportunidad para seguir
construyendo
educación pública
de buena calidad.
Ministro, buen día.
Se aprobaría, de acuerdo
a la última información,
hoy el acuerdo con Repsol y se
firmaría naturalmente el jueves.
De qué forma
nos mejora la cara económica
argentina ante el mundo
financiero internacional.
Respecto al tema del acuerdo
con Repsol
por un lado debe existir
la aprobación correspondiente
del Consejo de Administración
de la firma
y por supuesto el acuerdo
de accionistas correspondientes,
conjuntamente con lo
que significará la remisión
de esta iniciativa al Congreso
de la Nación
por parte de la República
Argentina.
En consecuencia es un avance
cualitativo importante
para garantizar estrategias
de financiamiento,
sea a través de asociación
de capitales,
o sea joint ventures
con otras empresas,
o sea a través de estrategias
de acceso a financiamiento,
con el objetivo de obtener
recursos necesarios
para potenciar inversiones
en materia
de exploración y explotación.
YPF ha sido la empresa
que en el 2013
creció más del 10% en producción
y definitivamente
es imprescindible reconocer
lo siguiente, mientras
que otras empresas privadas
bajaron la producción a menos 5%.
Antes era menos 10,
en el 2013 menos 5.
La empresa insignia,
que es una insignia para
nosotros es efectivamente YPF,
a partir de una decisión
estratégica
de nuestra presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
YPF es la empresa emblemática
para promover
el autoabastecimiento energético.
Y en ese contexto lo que
se advierte también
es que con la adquisición
de la firma Apache,
por un monto estimado
en 800 millones de dólares,
también YPF pasa a ser líder
en producción de gas,
como antes era líder
en producción de petróleo.
Estas dos condiciones
de liderazgo en la producción
de petróleo
y en producción de gas,
con asociación estratégica
de capitales o financiamiento
para shale gas, atento a que
la República Argentina
es el segundo yacimiento
más importante del mundo,
o shale oil, el cuarto
de acuerdo a información
suministrada
por reportes internacionales,
esto permite observar
el cumplimiento de una meta
que es esencial para la Argentina
que es el autoabastecimiento
energético.
Por lo tanto consideramos
que este acuerdo es positivo
en tanto y en cuanto favorecerá
la búsqueda
de asociación de capitales
con otras empresas
o la obtención de financiamiento
a los efectos de agilizar
y aumentar la velocidad para
las inversiones
que nos permitan
autoabastecimiento energético.
Generar autoabastecimiento
energético significa
que la Argentina pueda prescindir
de importación de energía,
producir localmente,
generar muchos más empleos
y generar obviamente energía
más barata,
logrando de esta manera
un impacto
desde el punto de vista fiscal.
Muchas gracias.