Según datos del
Ministerio de Industria,
el programa de promoción de compras
en cuotas con tarjetas de crédito
del programa Ahora 12 superó
el millón y medio de operaciones
en comercios de todo el país,
con su décima semana de vigencia
acumula 3 mil millones
de pesos de transacciones.
En materia turística, la Federación
de Cámaras y Comercios de Argentina,
Fedecámaras, estableció
que aproximadamente
1.200 millones de pesos fue
el gasto de las familias,
de 400 pesos por día por persona,
en el fin de semana largo.
También es muy importante la
presencia que ha tenido el ministro
Carlos Casamiquela
de Agricultura,
que ha suscripto con su par
chino que la República Argentina
comenzará a exportar
sorgo a China.
En las campañas 2013, 2014,
la producción nacional alcanzó
a 3.47 millones de toneladas,
y se estima que para el año 2014
las exportaciones de este grano
alcanzarán 1.47 millones de toneladas.
Esto también se sumaría a la
exportación de peras y manzanas.
Cuatro plantas nuevas
a partir del día viernes
fueron autorizadas y habilitadas
para la exportación de carne vacuna
deshuesada a China,
elevando al número de 23
los establecimientos que han sido
autorizados para la comercialización.
También es muy
importante remarcar
que en homenaje al Día
de la Soberanía Nacional
efectivamente
la central térmica Timbúes
lleva el nombre de
Vuelta de Obligado.
Es la primera denominación
a ese respecto,
por eso es
muy importante observar
que según el Ministerio
de Planificación Federal
en los primeros días de
diciembre esta central térmica,
Vuelta de Obligado,
comenzará a entregar energía
al sistema mediante 2
turbinas de ciclo abierto,
que luego llegará
a 810 megavatios
a partir del año próximo.
La construcción de esta central
ha implicado la generación de cerca
de 800 nuevos puestos de trabajo.
Y por último
también es importante
remarcar que el Fondo de
Garantía de Sustentabilidad
creció un 50,3 por ciento
en los últimos 12 meses.
Recordemos que de
menos de 100 mil pesos,
está alcanzando aproximadamente
casi 500 mil millones de pesos
del Fondo de Garantía
de Sustentabilidad.
Y lo que es importante es
que se ha multiplicado por 6,
y permitió el ahorro de 58 mil
casi 60 mil millones de pesos
en comisiones de AFJP en 5 años.
O sea, la estatización
de estos fondos
permitió el ahorro para
todos los argentinos,
equivalente a casi
60 mil millones de pesos.
Esto permite garantizar
jubilación anticipada,
Asignación Universal
por Hijo, plan Progresar,
o sea una estrategia
de inclusión social.
Y por último es
necesario advertir
que a partir de esta
semana, a partir de hoy,
circularán 12 formaciones
nuevas del ramal Tigre - Retiro,
en el marco de la renovación integral
y de carácter estructural de la flota.
Recordemos que, junto
al transporte de cargas,
son aproximadamente
4 mil millones de dólares
las inversiones
realizadas y a realizar,
y cerca de 500 millones de
dólares se destinan precisamente
para la asignación de los
recursos, que tienden a mejorar
sustancialmente la calidad
de vida de los usuarios
del sistema de transporte
de pasajeros a nivel ferroviario.
Buen día Ministro. Jonathan
de Felipe de Notinac.
Dos consultas, la primera tiene
que ver con las declaraciones
del presidente de
Boca, Daniel Angelici,
que se mostró indignado por lo
que llamó injerencia indebida
del gobierno en las
cuestiones de la AFA.
Dijo que el gobierno a
partir del dinero que invierte
para la televisación del fútbol,
define cuestiones como el
Campeonato de Primera División,
y que la mayoría de las cuestiones
se deciden en esta Casa de Gobierno.
Quisiera saber su
opinión al respecto.
Y en segundo lugar, respecto
a la cuestión Hotesur,
a partir de sus declaraciones
en la conferencia del viernes,
hubo duras críticas de
la oposición que manifestó
que el gobierno emprende un ataque
personal contra el juez Bonadío,
y que usted intenta condicionar
a la Justicia independiente.
Quisiera saber su opinión.
¿Qué puedo esperar de Daniel Angelici
que es activo militante del PRO?
Por lo tanto, lo que él hace,
lo hace con una finalidad política.
¿Y qué puedo opinar
de la oposición?
Que la oposición todo el tiempo
actúa en directa conexidad
con la corporación judicial para
hostigar claramente al gobierno.
O sea, lo que nosotros observamos es
que grupos económicos concentrados,
grupos mediáticos concentrados,
la oposición política
que actúan como
empleados de ellos,
definitivamente establecen
una estrategia de hostigamiento
permanente con denuncias falsas
y mecanismos absolutamente falsos
que no tienen ningún
tipo de sentido.
Lo hemos visto de una manera
muy categórica y contundente.
La pregunta inmediata es:
¿por qué el mismo juez
Bonadío no emite allanamientos
para más de 40 mil
sociedades comerciales
que están siendo
evaluadas por la IGJ?
¿Por qué no lo hizo? Solamente
lo hizo con una sociedad comercial,
que a su vez está en proceso de
evaluación por parte de la IGJ.
De manera que es una actitud
claramente intencionada
con una finalidad
política determinada,
urdida desde la
corporación judicial,
corporación mediática,
corporación económica
y grupos de oposición.
Esto está claro, es evidente,
es harto evidente, lo vienen
haciendo en forma sistemática.
Yo lo he dicho con
absoluta contundencia,
y aparte me parece
que es bueno ratificar,
porque quizás el día viernes
no quedó en claro lo siguiente,
primero, que de 868 millones
de pesos aproximadamente,
a más de 12.160 millones
de pesos es el incremento
de los recursos del
presupuesto del Poder Judicial.
Segundo, que el salario promedio
de 2.200 pesos aproximadamente
a cerca de 26 mil pesos,
un incremento sustancial
de los salarios. Tercero,
una política salarial autónoma
por sobre las pautas
del Poder Ejecutivo.
Cuarto, una
acumulación de recursos
que no se transfiere al
Consejo de la Magistratura,
en virtud de lo que
establece el artículo 114
de la Constitución
Nacional, inciso 4to, creo.
Quinto, esto denota claramente
que todo el tiempo el Poder
Judicial hace política,
y hace política partidaria,
y hace política corporativa
defendiendo intereses.
Así ha defendido los
intereses del diario La Nación,
no aplicando los
intereses resarcitorios,
estableciendo un
irritante privilegio.
Así existe un
irritante privilegio
en que no pagan Impuesto
a las Ganancias los jueces.
Así existe un
irritante privilegio
en no presentar
declaraciones juradas.
Así ha habido una
manipulación clara
para no aplicar la ley 26.522 de
Servicio de Comunicación Audiovisual.
Queda claro que el Poder
Judicial es una corporación
que actúa de consuno
con la oposición política
y grupos mediáticos y
económicos concentrados.
O sea, independencia del
Poder Judicial no existe.
Solamente existe independencia del
Poder Judicial respecto al gobierno,
que me parece muy bien.
Ahora, no es independiente
de los grupos corporativos ni es
independiente de la oposición política.
O sea, actúan en una
estrategia clara y deliberada,
por lo tanto, ratifico
claramente lo que dije el día viernes,
que se trata de una estrategia de
golpismo activo del Poder Judicial.
Lo ratifico, lo ratifico
pero contundentemente
y lo voy a seguir ratificando.
Gonzalo Azíz, de TN.
Ministro, durante la historia hubo
muchas investigaciones periodísticas,
caso Watergate en Estados Unidos,
acá hubo una investigación
brillante de Daniel Santoro
en los años 90 que terminó
desbaratando la venta ilegal de armas
a Ecuador y Croacia, que hoy tiene a
Menem condenado en segunda instancia,
¿qué tiene de malo que la justicia
investigue a la Presidenta?
¿La presidenta es inmune?
El programa de Lanata reveló
que más de 900 habitaciones
fueron alquiladas
por el principal beneficiario
de la obra pública en Santa Cruz,
Lázaro Báez, habitaciones
que no fueron utilizadas,
en un hotel que le pertenecía
al ex presidente Kirchner
y hoy le pertenece
a la presidenta.
¿Qué tiene de malo
que una diputada de la Nación
haga una denuncia y la justicia investigue
a la Presidenta, sea quien sea el juez
que le toque la causa?
¿Es inmune la presidenta,
tiene inmunidad judicial?
La segunda pregunta,
yo creo que es necesario
que usted como jefe de Gabinete
se exprese a favor o en contra
de lo que planteó
Aníbal Fernández,
al respecto de
que en un país serio
un presidente
no puede ser investigado,
como fue investigada
la presidenta,
como es investigada
por el doctor Bonadío.
Y saber, pero de verdad,
cuál es su opinión al respecto
de las declaraciones de Luis D'Elía,
que palabras más palabras menos
pidió decapitar al juez Bonadío
y que su cabeza quede
clavada en una pica
frente a los tribunales
de Comodoro Py.
Esas son mis tres
preguntas, Ministro.
Bueno, respecto
a la primera pregunta,
la verdad comparar
Watergate o venta de armas
con este caso no tiene
el más mínimo asidero.
De la misma manera
le planteo lo siguiente,
¿por qué el Grupo Clarín
incumple la ley,
por qué el Grupo Clarín viola
sistemáticamente la Ley 26.522?
Digo porque ustedes teóricamente
son un medio independiente,
que denuncian o pretenden
tener autoridad moral,
cuando en realidad
jamás cumplen la ley
y a su vez tienen cuentas en el
exterior que nadie pretende...
Ustedes pareciera ser que
las cuentas en Nueva Zelanda,
las cuentas en Estados Unidos, los
mecanismos de extorsión permanente
a los gobiernos para ustedes
no tienen ningún tipo de razonabilidad.
Lo que quiero
transmitir es, primero,
no compare peras con manzanas.
Segundo, esta cuestión se trata de
más de 40 mil sociedades comerciales
que en la IGJ están en
un proceso de evaluación.
Por lo tanto pretender
asociar el Watergate
o la venta de armas con sociedades
comerciales en proceso de evaluación
por parte de la IGJ,
por lo menos es un exceso,
cuando más un exabrupto desde
el punto de vista mediático.
Usted hizo las preguntas
y yo estoy respondiendo.
Segunda cuestión, la verdad
es que usted me hace preguntas
respecto a las opiniones
de otras personas.
El senador Aníbal Fernández
ha opinado de la manera que opina
y Luis D'Elía opina
de la manera que opina,
¿por qué tengo que emitir juicio
de valor respecto a otras opiniones?
Son parte del gobierno, ministro.
No, porque Luis D'Elía
no es parte del gobierno
y el senador Fernández ha sido
elegido por la voluntad popular
del pueblo bonaerense
como senador nacional.
Por lo tanto yo he
transmitido mi posición pública
y mi posición pública es mi posición,
que la voy a sostener,
y la sostengo
y la sostendré, punto.
Ministro, buen día. De Radio El Mundo,
Diego Colaberardino.
Dos consultas. Por un
lado en un programa de CN23
usted dijo que
durante este año fiscal
no va a haber modificaciones
al impuesto a las ganancias.
Esto quiere decir que
tampoco hay posibilidad
de que se lleve adelante
uno de los pedidos de la CGT
que tiene que ver con el
medio aguinaldo de diciembre,
para que no se cobre ganancias
a ese medio aguinaldo,
y también deja la puerta
abierta a que el año que viene
haya modificaciones,
le consulto esto.
Y por otro lado si hay
algún tipo de reunión
con los gremios del transporte, que van
a llevar adelante una medida de protesta
el jueves entre las 4 y las 7,
que en realidad es
prácticamente un paro,
fundamentalmente en el área
urbana, de colectivos y trenes.
Bueno, respecto al tema de
impuesto a las ganancias,
no es cierto que no haya habido
modificación en el impuesto a las ganancias.
El decreto 1420 del año 2013
ha introducido una modificación
que permitió la exclusión
de aquellos que ganan
hasta 15 mil pesos.
En consecuencia, existen
1.039.000 personas físicas
que están gravadas, o sea cerca
de 10 millones están excluidas
del alcance del
impuesto a las ganancias.
Entonces se plantea
la discusión respecto a tres temas,
primero, si es necesario
el impuesto a las ganancias
para las personas físicas o no,
esa es una primera discusión
que está en tela de juicio.
Muchos trabajadores dicen
que no discuten el tema
del impuesto a las ganancias físicas,
para aquellos que ganan más.
El impuesto a las
ganancias, recordemos,
es un impuesto que grava
la capacidad contributiva,
grava manifestación de riqueza
y grava efectivamente
la mayor contribución
que puede realizar una
persona física o jurídica.
Entonces la primera
discusión es esa,
si estamos de acuerdo o no
con el impuesto a las ganancias
para las personas físicas,
de cualquier ingreso d que se trate.
Segunda discusión
es el mínimo no imponible,
esa es una cuestión
que regula el Congreso
respecto a los mecanismos
de aplicación de la alícuota
en el marco de la progresividad y
la proporcionalidad del impuesto.
Tercero, de lo que se trata
es de ver si se plantea la exclusión
del 1.039.000 personas que hoy
pagan impuesto a las ganancias
o atenuar el impacto desde el punto
de vista de la escala remunerativa.
Son discusiones
conceptualmente distintas,
pero no es cierto que
no haya habido un cambio
en el impuesto a las ganancias,
realmente ha habido
un cambio de carácter estructural
en la gravabilidad del
impuesto a las ganancias
para las personas físicas, porque
han sido excluidas casi 10 millones
de personas físicas.
En consecuencia,
lo que estoy avizorando
es que el proceso de debate
que existe en la Argentina
es el debate que lo instalan
principalmente aquellos que más ganan,
o sea los sindicatos que
representan los reclamos
son aquellos sindicatos de
los trabajadores que más ganan,
ejemplo bancarios o petroleros,
por citar algunos casos.
Pero en definitiva son los casos
de mayor nivel de remuneración.
Y es necesario recordar que
en materia de personas físicas,
cuarta categoría, existe
una recaudación equivalente
a 55 mil millones de pesos,
y esos 55 mil millones de pesos
también tienen un
impacto redistributivo
desde el punto de vista de
personas que más lo necesitan.
Por lo tanto este
es el debate central,
hay un debate de
carácter estructural,
pero niego rotundamente
que no haya habido cambios,
ha habido cambios muy significativos
a partir de agosto del año 2013
y lo hemos expuesto en forma
reiterada y contundente.
En segundo lugar, respecto
a lo que usted manifiesta,
no hay prevista ninguna
reunión pero puede haberla,
porque nosotros tenemos
un seguimiento muy pormenorizado
de todos los reclamos de las
distintas partes o sindicatos
que así lo manifiestan.
Muchas gracias.