Distinguidas embajadoras,
distinguidos embajadores,
muy buenas tardes.
Mi capacidad de Presidente
del Grupo de los 77 y China
me permite, en primer lugar,
dar la más cordial bienvenida
a su Excelencia,
el señor Héctor Timerman,
Ministro de Relaciones
Exteriores y Culto
de la República Argentina.
Y también a su Excelencia,
Ministro Axel Kicillof,
Ministro de Economía
y Financias Públicas
de la República Argentina.
Muchas gracias
por su presencia aquí, Ministros.
Vamos a dar inicio
a la reunión convocada para hoy,
y me permito en primer lugar
poner a consideración
de ustedes la agenda
que ha sido circulada debidamente.
Al no haber ningún comentario,
la agenda está aprobada.
La reunión de hoy,
embajadoras y embajadores
del Grupo de los 77
ha sido convocada
para tratar un tema
de vital importancia,
no solo para los países
en desarrollo,
no solo para los miembros
del Grupo 77+China,
sino para todo el planeta
dadas la situación
que en relación con las deudas
se vive en el mundo.
El tema de hoy
es la restructuración
de la deuda soberana,
y el caso de la Argentina.
Quiero llamar la atención
del Grupo sobre este tema
en relación con la recientemente
aprobada declaración de Santa Cruz.
Nuestros jefas y jefes de Estado
de Gobierno,
en la cumbre realizada
hace pocos días en Santa Cruz
han tocado este tema en particular.
Y en relación la deuda,
nuestros jefes de estado
han considerado que estas
pueden ser costosas y perturbadoras,
la crisis de la deuda
está afectando profundamente
a los países en desarrollo,
y los que están muy endeudados
no pueden regresar
a la senda del crecimiento
sin asistencia internacional.
En este contexto,
nuestros jefes de estado
han expresado
con mucha preocupación,
se han referido a las actividades
de los fondos buitre.
Estos fondos que plantean
un peligro para todos
los procesos futuros
de restructuración de la deuda.
Por consiguiente, es importante
no permitir que los fondos buitre
paralicen las actividades
de restructuración de la deuda
de los países en desarrollo,
y mucho menos que priven
a los estados de su derecho
de proteger a su pueblo
conforme al derecho internacional.
Distinguidas embajadoras,
distinguidos embajadores,
hoy en día vemos como
una necesidad urgente
que la Comunidad Internacional
examine diferentes opciones
para establecer un mecanismo
internacional de solución
del problema de la deuda
externa que sea eficaz,
equitativo, duradero,
independiente
y orientado al desarrollo.
Es por ello que como parte
de esta necesidad
vimos por conveniente
exhortar a todos los países
a que promuevan los debates
que se celebran
en el seno de la ONU
y en otros foros pertinentes.
La presente reunión
es la primera iniciativa
en este contexto,
situación por la que agradecemos
la presencia tanto
del señor Canciller
como del señor Ministro
de Economía y Finanzas Públicas.
La propia declaración
de Santa Cruz
nos recuerda que el Grupo
de los 77,
que representa a 133 países
miembros de la ONU...
La ONU basa su trabajo
en los principios
de unidad, complementariedad,
cooperación y solidaridad.
Dicho esto, siguiendo
nuestra Agenda,
me permito, y para mí
es un verdadero privilegio
darle la palabra a su Excelencia,
el señor Héctor Timerman,
Ministro de Relaciones
Exteriores y Culto
de la República Argentina.
Señor Ministro, tiene la palabra.
Buenas tardes a todos.
Señor Presidente del G77+China,
estimados delegados.
Antes que nada quisiera
expresar mis felicitaciones
y mi orgullo por pertenecer
a una organización
que hace ya más de 50 años,
acaba de cumplir sus 50
de su fundación,
lucha por los derechos
de los países en desarrollo
aquí en el seno de la ONU.
Ahora en breve vamos
a escuchar al Ministro de Economía
de la República Argentina,
Axel Kicillof,
que se va a referir
a la situación especifica
por la cual está atravesando
hoy nuestro país
en el tema de la restructuración
de la deuda
que comenzó en el año 2005
y que está en cierto riesgo.
Simplemente, para finalizar,
y darle la palabra a mi colega,
Ministro de Economía,
quisiera recordar unas palabras
de la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner,
que dijo que hoy los fondos buitre
ponen en peligro
el Sistema Financiero Internacional
y el Sistema Económico
Mundial,
pues no se trata únicamente
de una cuestión norte/sur,
sino también un tema
de economía de la producción
contra la economía
de la especulación.
En fin, nos encontramos
frente a un asunto
de suma gravedad que requiere
la atención de todos nosotros.
El G77+China ya ha demostrado
en la Cumbre de Santa Cruz,
y en anteriores declaraciones,
estar en la avanzada
de la necesaria gesta
contra los fondos buitre.
Y por todo eso quiero darles
las gracias a todos ustedes,
y pedirle a mi colega,
el Ministro Axel Kicillof,
que tome la palabra.
Muchísimas gracias,
señoras y señores embajadores.
antes que nada,
por esta tan privilegia
invitación que ha hecho
el Presidente del G77
justamente en su 50 aniversario
a la República Argentina
a que exponga
desde una perspectiva nacional,
pero también global,
el problema que está experimentando
en este momento.
Quería antes que nada leer
ese párrafo tan conceptuoso
de la Declaración de Santa Cruz
sobre la cuestión
de los fondos buitres
que ya ha leído afortunadamente
el Presidente del G77.
Ese párrafo de la Declaración
de Santa Cruz
ha resultado premonitorio.
Recuerden ustedes
que el párrafo decía
que le preocupa al G77
las actividades
de los fondos buitre
porque hay algunos ejemplos
recientes de acciones
de fondos buitres
en  tribunales de todo el mundo
que puso en manifiesto
su carácter altamente especulativo.
Estos fondos plantean un peligro
para todos los procesos futuros
de restructuración
de la deuda,
tanto para países en desarrollo
como para países desarrollados.
Por consiguiente, dice,
reiteramos la importancia
de no permitir
que los fondos buitres
paralicen las actividades
de restructuración de la deuda
de los países en desarrollo,
ni priven a sus estados
de su derecho de proteger
a su pueblo
conforme al derecho internacional.
Repito las palabras
porque esta declaración
fue conocida el 15 de junio.
Y de lo que vengo a hablar
hoy, además por el titulo
de los conferencia
de los procesos de restructuración
de deuda y del caso argentino,
de la historia de la deuda
argentina,
de algunos elementos salientes
de la historia argentina
con respecto a la deuda
y de la restructuración de deuda,
de lo que vengo a hablar hoy
es precisamente de un fallo
que el día siguiente
a esta declaración,
el día 16 de junio,
con el rechazo de la Corte
Suprema de la República Argentina,
queda confirmado en tribunales
de Estados Unidos un fallo
que en primera instancia
y en segunda instancia dice,
para que tengan muy claro
lo siguiente,
que cuando Argentina pague
el próximo vencimiento
de su deuda reestructurada
debe también pagar
el total, sí, el total
de lo que se le debía
a un grupo de fondos buitres,
o por lo menos,
de lo que decían sus títulos,
más los intereses.
El total de capital
más intereses.
O sea, lo que Argentina debe
hacer en su próximo vencimiento
es pagar la deuda reestructurada,
y al mismo tiempo pagar,
no bajo las condiciones
de reestructura,
bajo las condiciones de los títulos
en default originales,
capital más intereses,
todo a un conjunto
de fondos buitres.
¿Esto cuando va a ocurrir?
¿Esta dificultad cuando
se va a presentar?
Se va a presentar el próximo
día 30 de junio.
El lunes 30 de junio
tiene vencimiento
de deuda reestructurada
por 900 millones de dólares.
Y el día 16 de junio
recibimos la confirmación
de que Argentina,
según estos tribunales,
debe pagar al mismo tiempo
de ese vencimiento,
alrededor de 1.500 millones
de dólares de capital e intereses
de títulos defaulteados
previos al 2001,
y que vienen de la década
de los 90.
Cuando se preocupaba
el G77 sobre la posibilidad
de que estos fondos buitre
paralicen actividades
de restructuración, decía,
era premonitorio,
porque el día 16 y el día 30
los fondos buitres
en tribunales internacionales
avanzaron hacia bloquear
un proceso de restructuración
exitoso.
¿Por qué digo esto?
Digo esto porque
la restructuración argentina,
y ya me voy a referir
en detalle a esto,
la restructuración argentina
fue tan exitosa que un 93%
de los 81.000 millones
de dólares de títulos defaulteados,
un 92,4% más precisamente,
aceptaron las condiciones
de la restructuración.
Solo el restante 7,6% no la aceptó.
Los fondos buitres no eran
parte de ese 7,6%,
los fondos buitres compraron
títulos defaulteados
que no entraron
a la restructuración
para litigar en tribunales
y conseguir el pago completo
de la deuda en default.
Es un caso de manual de cómo
actúan los fondos buitres.
Ahora voy a referirme,
en esta presentación,
al problema de la restructuración
de deuda argentina,
pero antes que nada quiero
dejar muy en claro
lo que ha dicho nuestra
presidenta de la Nación,
lo que viene diciendo
la República Argentina.
La Argentina quiere seguir
pagando su deuda reestructurada.
pagando pero no la dejan.
Es un caso inédito, insólito.
¿Por qué?
Porque nos han impuesto
determinadas condiciones que,
como verán, tienen consecuencias
que ponen en riesgo,
no ya la restructuración,
no ya la situación financiera
externa del país,
sino la economía en su conjunto.
Empujan de cumplirse
a la Argentina
hacia un nuevo default.
Quiere decir que el accionar
de los fondos buitres
no es que pone en riesgo
la restructuración,
pone en riesgo al país,
pone en riesgo a nuestro pueblo,
pone en riesgo los derechos
para protegen a los argentinos
del accionar del Sistema
Financiero Internacional.
Y quiero antes también
empezar,
dejar también en claro
lo siguiente:
Argentina está dispuesta
a negociar de buena fe,
pero fíjense
que situación tenemos.
Si de aquí al 30 de junio,
si de aquí al lunes que viene
el juez que ha marcado
esta sentencia
no pone un paraguas legal,
no nos da una suspensión
de esta sentencia,
la negociación se daría
en condiciones muy complejas
porque son 1.500 millones
de dólares, y además,
esos 1.500 millones de dólares,
como voy a explicar,
pueden dar lugar a reclamos,
lo van a dar,
de deuda en iguales condiciones
por 15.000 millones de dólares,
de forma tal que si Argentina
se aviene y paga
se enfrenta a servicios
de duda que le impedirán
seguir funcionando,
porque se trata de más
de la mitad de las reservas
de la Argentina
15.000 millones de dólares.
Entonces Argentina solicitó
una suspensión de la sentencia
para tener condiciones
de negociación,
fíjense lo que estamos pidiendo.
No podemos ya en estos días
atacar el problema global,
no podemos ya, señor Presidente,
en estos días generar
un sistema normativo general
que proteja los países
como el nuestro, y tantos otros
del accionar de los fondos buitres.
Lo que pedimos es que no sea
en tres días que tengamos
que resolver esto o correr
el riesgo de caer a un abismo.
Necesitamos tener condiciones
justas y equitativas,
y que contemplen el interés,
no solo de quienes han litigado,
sino del 100% de los bonistas,
de aquellos que entraron
en la restructuración.
En estas condiciones eso
es materialmente muy difícil.
Voy a referirme al fallo,
pero estas cuestiones quería
dejarlas en claro.
Ahora voy a repasar porque
forman parte del G77
134 países, 133 más China,
que no conocen probablemente
cuáles fueron las condiciones
bajo las cuales se gestó
esta deuda externa.
Probablemente no conozcan
en detalle,
aunque alguna noticia
deben tener,
lo que significó el default
del 2001 para la Argentina.
El default del 2001
de la República Argentina
fue el más grande
de la historia.
Y tampoco probablemente
conozcan las dificultades,
la complejidad,
lo que debió experimentar
el gobierno argentino
del que formo parte
para llevar adelante
una exitosa restructuración.
Restructuración que costó
tanto y hoy está en riesgo.
Desendeudamiento que costó
Posibilidad, como lo dijo
el G77 de volver a crecer
para el país, de mejorar
las condiciones sociales,
en base a una deuda externa
que no sea imposible de pagar
por lo opresiva.
Todo eso se encuentra
hoy en riesgo
por el accionar
de los fondos buitres,
por una interpretación
novedosa...
Pero que hoy pone en riesgo
todo ese proceso.
Y pone en riesgo
a nuestra población,
pone en riesgo al país,
y por tanto,
pone en riego no solo
al sistema global
que pueden enfrentar
esta misma situación,
sino también y especialmente
a los países emergentes,
que solemos tener una historia
parecida en términos
de la relación con el Sistema
Financiero Global.
Voy a muy brevemente
comentar los elementos central
acerca de cómo se gestó
la impagable deuda externa
que estalló en el año 2001.
Este es un grafico muy...
Perdón, a ver si pueden proyectar.
¿Ya está? No.
Ahora sí.
Este es un grafico muy extenso,
comienza en 1824
y termina en el default del 2001.
Es un grafico muy extenso
que a cualquiera de los argentinos
le trae muchísimos recuerdos,
y los llama a la reflexión.
Pero yo viniendo para acá,
observando este grafico,
recordaba el comienzo
de la evolución,
la ven ustedes, en 1824.
1824 es un año,
y simplemente es una anécdota,
pero quiero que la entiendan
porque de alguna manera
funciona como una parábola,
como una imagen general
de lo que ocurrió
con los procesos
de endeudamiento en la Argentina.
En 1824 el gobierno de entonces
tomó una deuda
por 1 millón de libras esterlinas
para hacer obras,
entre ellas las del Puerto
de Buenos Aires.
Tomo de Inglaterra,
y se lo tomó a la famosa
casa Baring Brothers.
De ese crédito de 1 millón
de libras esterlinas
llegó a Buenos Aires la mitad,
550.000 libras,
entre comisiones, gastos de viaje,
y demás,
de lo que se había pedido prestado
para hacer obras en Argentina
llegó la mitad.
Esas 550.000 libras esterlinas
nunca fueron utilizada
para hacer obras,
las obras esas nunca existieron.
La deuda cayó en default.
Ese default llevo años de años,
estuvo 30 años sin pagar
parte de esa deuda.
Y terminó de arreglarse
la cuestión iniciada en 1824
en 1905, 80 años después.
80 años después Argentina
había pagado 5 millones de libras,
no tenía las obras,
y le había llegado
500 libras esterlinas del préstamo
que originalmente había pedido.
Díganme si esto no es
escalofriantes,
y no es también una parábola
de la deuda externa
de algunos países emergentes
como el nuestro.
Y quiero marcar otro punto
de ese grafico
que aparece en la década del 70.
La deuda externa argentina
tuvo muchísimas peripecias,
pero la deuda que explota
en el 2001
comienza a gestarse en 1976,
es ahí donde comienza la disparada
de la deuda externa moderna
de la República Argentina.
Comienza un ciclo que va
a durar hasta 2001
de endeudamiento a tasas
muy elevadas,
dirigido, encaminado, simplemente
a cubrir los servicios de deuda
que no se podían pagar.
Es una dinámica perversa
de la deuda externa,
es una dinámica perversa
del interés compuesto,
donde el país toma deuda,
esa deuda no se emplea
con finalidad de desarrollo,
pero crece y crece,
y después no se puede pagar.
Entonces hay que ir en malas
condiciones a pedir
nuevo endeudamiento,
no para conseguir una obra,
no para desarrollar el país,
no para mejorar las condiciones
de vida de la población,
para pagar la deuda
ya impagable.
Y eso crece como una bola de nieve,
y los pueblos no tienen nada,
simplemente más y más deudas
sobre sus espaldas.
Y esa dinámica no es raro
que haya comenzado en el Siglo XX,
claro, con la crisis del petróleo,
los "petrodólares",
los emergentes accediendo
a endeudamiento fácilmente
por el lado internacional.
Pero en el plano interno fue
una dictadura militar sangrienta
la que inicia este proceso
de reendeudamiento de la Argentina.
¿Por qué?
Porque ese ciclo de endeudamiento
que termina en el 2001
fue de endeudamiento externo,
pero a la vez,
de desindustrialización
del país.
Fue de endeudamiento externo
pero de pérdida
de puestos de trabajo.
Fue de endeudamiento externo
pero también de crecimiento
de la pobreza para nuestros
conciudadanos.
Pero esa deuda tomó
una dinámica propia
y fue creciendo hasta que llegó
el estallido.
Déjenme simplemente mostrarles
unas de esas correlaciones
que a simple vista se pueden ver,
no hacen falta estadísticas,
cronometría,
no hace falta un modelo complejo.
Tenemos dos líneas allí:
en rojo el endeudamiento.
Esto comienza en la década
de los 70.
Y en celeste, en azul,
tenemos el desempleo.
Qué triste correlación
entre el crecimiento de la deuda
y el desempleo
de la República Argentina.
Nunca en la Argentina
la deuda externa
sirvió para desarrollar al país.
Voy ahora a ser foco
en los años previos a la crisis,
y voy a hablar de esa crisis
del 2001.
los años previos a la crisis
fueron, transcurrieron,
en la llamada década de los 90
en nuestro país.
Una década donde las ideas,
que en aquel momento se llamaban
de modernización de la economía,
de modernización del Estado,
de apertura de la economía,
de reforma estructural
de la economía,
esas ideas gobernaron el país.
Ideas tomadas fundamentalmente
de algunos organismos
multilaterales de crédito.
Pero aquí tienen lo que ocurrió
con la deuda de la Argentina
durante los años 90,
a lo largo de ese famoso
programa de convertibilidad
que hacía que la Argentina
perdiera soberanía monetaria,
que Argentina tuviera
que ligar su base monetaria
a la cantidad de dólares
en las reservas,
manteniendo un tipo
de cambio fijo.
Ese programa económico
generó, produjo un crecimiento
del endeudamiento sin precedentes
porque Argentina tomaba deuda
solamente para mantener
el tipo de cambio,
porque por ley había perdido
su política monetaria
y tenía que sentirse ese tipo
de cambio fijo.
Esa necesidad permanente
de dólares era suplida
por organismos multilaterales
de créditos,
era suplida por el Sistema
Financiero Internacional,
y cada préstamo que hacia
crecer el endeudamiento
venía acompañado
de condicionalidades
para la política económica.
Digámoslo con todas las letras:
políticas de ajuste,
políticas de reducción
del estado del bienestar,
de las prestaciones sociales
del Estado, de la salud,
de la educación,
del sistema de pensión.
Pero es más que eso,
para sostener ese endeudamiento
Argentina debió privatizar todo.
Y privatizar todo significó
malvender los activos
del pueblo argentino.
Y fíjense que paradoja,
no se cobraba con dólares,
no se cobraba con moneda,
se cobraba con títulos de deuda.
Canjeábamos títulos de deuda
por nuestros activos físicos.
Esto llegó a un punto
en el que Argentina
tomó créditos, llamados,
por alrededor de finales del 2000,
principios del 2001,
llamados blindaje, megacanje,
tristemente celebres
porque eran créditos
de 40.000 millones de dólares,
de 30.000 millones de dólares,
canjes generalizados de títulos.
Toda esta política,
y lo quiero decir frente
a los países emergentes
que aquí me escuchan,
toda esta política vino
sostenida también
por el discurso que provenía
de los organismo
multilaterales de crédito,
que decían que esto era sostenible,
que la perspectivas de la Argentina
eran cada vez mejores.
Y así fue como se duplicó
la deuda externa
en aproximadamente 10 años.
Pero no solo eso,
porque cuando estalla
la crisis de la convertibilidad,
no solo hicimos el default
más grande de la historia,
sino que llegamos a la crisis
social, económica,
más profunda de la historia
Argentina.
Los salarios reales cayeron
un 18% en 2001.
El PBI cayó más de un 10%.
Lo único que crecía
era la pobreza y el desempleo,
el desempleo que llegó
al 25% de la población.
La pobreza que supero
a la mitad de la población.
Esa fue la crisis del 2001,
y fue una crisis de deuda,
una crisis de moneda.
Así fue como estalló.
Y en ese momento es donde
se produce este gigantesco default.
¿En qué situación deja
a la Argentina
ese gigantesco default?
Afuera de los mercados
internacionales de crédito,
completamente excluida
del financiamiento internacional.
Y a partir del 2003,
cuando ganan las elecciones
después de una sucesión
de presidentes que no consiguen
completar un mandato,
cuando gana la elección
el Presidente Néstor Kirchner
se inicia ese largo
proceso de restructuración,
reordenamiento y normalización
de las relaciones financieras
de la Argentina.
El gobierno al que pertenezco
no tomó la deuda,
el gobierno al que pertenezco
no fue al default,
lo que ha hecho es normalizar
las relaciones económicas
internacionales, y digámoslo,
trabajosamente,
con mucho esfuerzo.
No con esfuerzo del gobierno
exclusivamente,
con esfuerzo del país,
con esfuerzo del pueblo argentino
porque ese proceso
de restructuración
que todavía hoy dura,
y aquí simplemente tengo
algunos de los hitos:
en 2005 se inicia
esa restructuración
de 81.000 millones
de dólares de títulos
en manos de privados.
¿Cómo? A través de un canje.
Un canje que consigue
un 76% de adhesión.
Un canje muy importante
por una serie de factores,
primero, porque implicó
una quita de más del 67%.
Los acreedores aceptaron
Y ustedes se preguntaran:
¿Por qué?
¿Por qué aceptaron
una restructuración así de fuerte?
Porque les convenía.
Porque si no había esa quita
y los títulos se pagaban
tal como habían sido emitidos,
Argentina no los iba a poder
pagar nuevamente.
El principio que se aplicó
es reestructurar la deuda
de forma tal de que Argentina
la pueda pagar,
y eso implicó una quita.
Y que Argentina la pueda pagar,
es decir,
que Argentina tenga recursos
para volver a crecer.
En 2005, 76%.
Se reabre ese canje en el 2010
y entra el 92,4%.
Pero hay más pasos en ese
proceso de restructuración
de aquello que pasó en 2001,
que les quede claro,
todavía estamos peleando
contra esa herencia
que dejó el default del 2001.
Y todos los pasos que se han
dado son para pagar,
reestructurar y pagar,
volver a recuperar confianza
sobre la base de las posibilidades
del país.
En el 2006 se le paga todo,
el total de la deuda al FMI,
9.500 millones de dólares.
En el 2008 hay un primer
paso para pagar la deuda
del Club de Paris
que se termina de renegociar
hace poco tiempo,
que también estaba en default
desde el 2001.
En el 2013 se llega a acuerdos
por las sentencias del CIADI.
Todo esto producto del 2001,
todavía estamos trabajando
para terminar
con todas las consecuencias
de ese default,
y ahora recibimos esta sentencia
que pone en riesgo
todo ese proceso.
Y déjenme decirlo porque
esto debe quedar muy claro:
Argentina desde el 2003
pagó 190.000 millones de dólares.
Esto no fue sin pagar,
y lo hizo sin acceso
a los mercados internacionales,
100.000 millones de dólares
en moneda extranjera.
Entonces Argentina
con esta restructuración
llevó adelante un proceso
de desendeudamiento,
de reducción, de compresión
de la deuda. ¿Para qué?
Para poder crecer.
En el 2001 los servicios
de deuda representaban 20%
del Presupuesto Nacional.
¿Qué país puede si tiene
que dedicar el 20%
de sus recursos a atender
la deuda,
qué país puede hacer
política económica?
¿Qué país puede hacer
política social?
¿Qué país se puede ocupar
de su población vulnerable?
Es insostenible
el sobreendeudamiento.
Y Argentina lo arregló
trabajosamente desde el 2003,
con el Presidente Néstor Kirchner,
con la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner,
uno a uno se fueron
solucionando todos los problemas.
Pero apareció este, inesperado,
que nadie en el Sistema
Financiero Internacional,
los abogados, los expertos,
los gobiernos,
nadie esperaba que
la Corte Suprema de EE.UU.
dejara firme esa sentencia
con esa interpretación novedosa
errónea de la clausula pari passu.
¿Para que hicimos todo esto?
Hicimos todo esto
porque si en el 2002
la relación entre deuda
y Producto era de 166%,
en 2013 había bajado al 40%.
Y esto es muy importante:
solo el 8% del Producto
es equivalente a la deuda
en moneda extranjera
con privados.
El resto es o en moneda local
o con agencias públicas.
Quiere decir que la deuda
compleja,
la deuda que pone a los países
en situaciones complicadas
solo representa un 8%
del Producto,
pero este es el resultado
de la restructuración.
Díganme si este fallo
no puede ser una forma
de tirar abajo esa exitosa
restructuración.
Puede ser leído de otra manera.
Me gustaría hacer algún
comentario más
sobre la situación argentina
y sobre la situación global,
y después, si me lo permiten,
explicarles más claramente
las consecuencias de este fallo
cuyo vencimiento,
cuya próxima hito
ocurre el día lunes que viene.
¿Cuáles son las alternativas
que este fallo le deja a Argentina,
y por transitividad a cualquier
país que le ocurra lo mismo?
Este es el espejo de lo que
puede ocurrir con otros países.
¿Por qué? Porque esa relación
entre deuda y Producto,
estos son datos de...
Pero simplemente quiero mostrarles,
esa situación que tenía
Argentina en el 2001
es la situación que hoy
experimentan
muchos países de mundo.
Una relación deuda/Producto
que hace insoportable
el peso de los compromisos
externos,
que deja sin posibilidad
de maniobra
a los gobiernos democráticos,
porque los recursos de venir
al pago de las obligaciones
externas.
Y no es que por esas enormes
y formidables deudas externas
hoy los países sean
países desarrollados,
hoy no haya pobreza,
hoy no haya desempleo,
hoy no haya necesidades
de desarrollo.
Todo lo contrario.
Pero la deuda externa
es una opresión que impide
a muchos países llevarlo
adelante,
y a esto le pone además
el riesgo de default.
Y ahora se le agrega
la prácticamente imposibilidad
de restructuración bajo las reglas
que establece este fallo.
Porque eso que decía
el G77 en Santa Cruz ha ocurrido.
Déjenme, en primer lugar,
hablar de algunos elementos
centrales de ese fallo.
Un fondo buitre NML
compró en 2008,
atiendan la fecha, en 2008,
deuda en situación de default
de la República Argentina
por 48,7 millones de dólares.
48,7 millones de dólares.
Presten atención a 2008
porque Argentina abrió su canje
en el 2005.
Este fondo no tenía bonos
de canje en el 2005,
fue a buscar los bonos
que no habían entrado al canje.
Y después se reabrió el canje
en iguales condiciones,
pero este fondo y otros
no entraron al canje.
Su negocio es litigar
en tribunales que le reconozcan
el 100% de lo que reclaman.
Entonces se da la paradójica
situación que un solo bonista
puede poner en riesgo
toda una restructuración
por exitosa que sea.
¿Qué reclama?
832 millones de dólares.
¿Qué le han dado
los tribunales norteamericanos?
832 millones de dólares.
¿A cobrar cuando,
según la sentencia?
El 30 de junio,
en nuestro próximo pago.
A riesgo de que si no lo pagamos
incumplimos el fallo,
a riesgo de que si tratamos
de pagarle a los bonistas
que entraron de buena fe
a la restructuración
estamos incumpliendo.
Pero bien,
y esto es muy importante,
esto es un solo fondo
de los que hoy tienen
esta sentencia firme.
Lo que constituye el total,
que es solo el 50 y algo por ciento
del reclamo, el 30 de junio,
habría que pagar 1.500
millones de dólares,
el 52% a NML, y el resto
a Aurelius, Blue Angel,
y otros fondos buitre
por el estilo.
1.500 millones de dólares.
Y quiero hablar
de las consecuencias de ese fallo.
Y déjenme mostrarles
la siguiente lamina,
que simplemente hace
lo siguiente:
nos preguntamos, una vez
que estos fondos
se les ha reconocido el 100%
de esa deuda de default,
comprada en condiciones viles,
comprada a 30 centavos por dólar,
una vez que se les reconoce,
¿puede haber más reclamos?
Inmediatamente, que totalizan
15.000 millones de dólares.
Eso es simplemente convertir
lo que se está reclamando hoy
por todos los bonos
que están en igual condición
que no entraron a los canjes.
Inmediatamente 15.000
millones de dólares.
De ahí viene la cuenta
porque con el fallo firme,
si Argentina paga los 1.500
millones de dólares,
inmediatamente va a empezar
a acompañar esa misma demanda
en esos mismos tribunales,
y con los mismos derechos,
15.000 millones de dólares
en los próximos vencimientos.
Argentina tiene 29.000
millones de dólares de reservas.
Enfrenta este año, ahora,
pagos por 900 millones de dólares,
pero le vienen atrás
15.000 millones.
Y ahí no termina la historia.
¿Por qué?
Porque si Argentina pagara
los 1.500 y aun los 15.000
pueden sobrevenir los reclamos
de todos aquellos
que sí entraron al canje.
El 92,4% que entró al canje,
cuando canjeo sus bonos,
lo hizo con una clausula,
la famosa clausula rufo,
que dice que a ningún otro
se le puede ofrecer más.
¿Sino como va a ser
un canje exitoso,
si se convoca canjear pero
se deja abierta la posibilidad
de pagarle más a otro?
Es lógica pura.
Pero esa lógica aquí
funciona de manera perversa,
porque ese 92,4% también
va a reclamar el equivalente
a los 15.000, el total
de aquellos bonos
que tenía originalmente.
¿Y a cuanto asciende esa deuda?
Un cálculo conservador dice
120.000 millones de dólares.
Así que esa restructuración
que nos puso la deuda externa
de nuevo en volúmenes razonables,
esa restructuración
que le permitió a la Argentina
en estos 10 años pasar
del 25% de desempleo al 7% actual,
que le permitió a la República
Argentina crecer
a tasas del 7% anual acumulativo.
No porque Argentina hoy
sea un país rico,
sino porque está llevando
adelante esa tarea
que nos encomendamos en el G77.
Una República Argentina
que se ocupa de su población
vulnerable porque tiene
los recursos para hacerlo.
¿qué ocurre con todo eso
que hemos logrado,
la restructuración,
en primer lugar,
pero las conquistas,
los avances de nuestro pueblo,
en segundo lugar,
si de pronto por obra y gracia
de una lapicera hay que pagar
primero 15.000
y después 120.000 millones
de dólares más.
Y sin refinanciación,
todo junto, cuando aparece,
dice la interpretación
de la clausula pari passu.
Argentina también recuperó
sus activos externos,
perdón, sus activos nacionales,
recuperó su correo nacional,
recuperó su compañía de agua,
recuperó su línea aérea
de bandera,
recupero también el control
de la petrolera estatal YPF,
otro de los elementos
que ahora se ha saldado
porque hemos llegado
a un acuerdo
por la indemnización
con la empresa que era propietaria.
Todo lo hizo con gran esfuerzo.
Pero ahora pende sobre nosotros
un yunque de 15.000
más 120.000 millones de dólares,
que se puede caer sobre
nosotros el día lunes.
¿Pero qué puede hacer
la República Argentina
ante este fallo que
ha quedado firme,
que nadie esperaba
que quedara en firme?
¿Qué puede hacer
la República Argentina?
Si paga los 1.500 debe esperar
los 15.000 más los 120.000.
Si no paga los 1.500
la orden le dice
que tampoco puede pagar
su deuda reestructurada,
o eso parece decir,
entonces debemos hacer un default
con el 92,5%.
Pero si paga, y esto también
lo dijo el juez,
nadie puede colaborar
con la Argentina,
si quiere pagar al 92% nadie
puede colaborar con la Argentina,
no puede hacerlo
el Bank Of New York,
que tiene el fideicomiso
con el que se paga la deuda,
no lo puede hacer Euroclear
según la orden del juez,
presuntamente.
Entonces, probablemente eso
nos empuje a un default técnico.
En todos los caminos este fallo
empuja a la Argentina
a un riesgo de crisis
económica,
empuja a nuestro pueblo
a una situación que vivió,
díganme si una deuda
que sea el doble de la actual
no es de nuevo un 2001
para la República Argentina.
Hay mucho más que decir
al respecto
pero sé que ahora va
a haber un intercambio,
entonces quiero terminar
con esto.
¿Por qué esta situación?
Y no lo digo yo,
voy a leer algo que dijo
en abril del 2013 el FMI.
Dijo: las decisiones contra
Argentina de ser confirmadas
probablemente otorguen
un gran poder relativo
a los hold-outs,
a los fondos buitres.
No lo dicen ellos así,
pero son los fondos buitres,
Y haga más difícil
el proceso de restructuración
por dos motivos,
y no para Argentina,
que ya va a haber
sufrido este problema,
para todo el resto del Sistema
Financiero Internacional.
Dice: Primero, al permitir
que los hold-outs interrumpan
el flujo a los acreedores
que participaron
en la restructuración, que es
lo que yo recién señalaba.
La decisión desincentivará
la participación de los acreedores
en restructuraciones voluntarias.
Lo que está diciendo es que
imposibilita una restructuración
si aquel que no acepta
la restructuración
va a tener un tribunal
que le reconozca
el total de la deuda.
Y sigue: Segundo, al ofrecer
a los hold-outs un mecanismo
por fuera de una canje
de deuda voluntario,
la sentencia aumentaría
el riesgo de que los mismos
se multiplique, por lo que
los acreedores que de otra manera
sería propensos a participar
de una restructuración
lo harían en menor medida
debido a las preocupación
acerca de la equidad
entre acreedores.
Acompañaron nuestra preocupación
países como Brasil,
Francia, México,
el propio gobierno de EE.UU.,
legisladores de Inglaterra,
Uruguay, Bolivia,
foros como el FMI, el Mercosur,
Unasur, Celac, el G77, G24,
expertos como Joseph Stiglitz,
Roubini, Anne Krueger,
Zhaoxu Zhang, Marc Westbrook,
hoy mismo Martin Wolf
en el Financial Times,
Cephas Lumina,
José Antonio Campo hace poco,
en prensa internacional,
Euroclear, Fintech,
el Banco de Nueva York,
los bonistas del canje,
las clearing house,
la Caja de Valores
de Argentina.
Pero la preocupación no alcanzó
porque el fallo está ahí
y esto va a ocurrir
el 30 de junio próximo.
Esas alternativas que plantee,
que si no se paga
hay riesgo de default,
que si se paga hay riesgo
de default,
todas esas alternativas
las tiene la República Argentina
en tres días.
Y empezaron el 16.
¿Y qué ha ocurrido
mientras tanto?
Como el fallo está Argentina,
repito, pidió negociar de buena fe,
eso es que solicitamos
una suspensión de la sentencia
para que Argentina pueda
realizar si todos estos riesgos
su próximo pago.
Entonces, que la sentencia
del juez promueva condiciones
de negociación justas
y equilibradas,
y que tengan en cuanta
no solo a una parte
sino al total,
al 100% de los bonistas argentinos.
Eso es simplemente
lo que pidió.
Por ahora no hemos
tenido respuesta.
No ha habido ninguna respuesta.
Pero nos han pedido buena
voluntad de negociación,
hemos llevado buena voluntad
a la negociación,
hemos ido a negociar,
pero hemos dicho:
"tiene que ser justa,
equilibrada, razonable."
No puede ser en tres días
que un país tenga que optar
ante el peligro de tener
una deuda nueva
de 15.000 o 120.000
millones de dólares.
Voy a leer por ultimo
las palabras del Presidente
de Uruguay, José Mujica,
porque dijo algo muy importante
para nosotros,
y que da una clave de lo que
puede estar ocurriendo, dijo:
"Hoy van por ti
y mañana por mí.
Estos fondos compran papeles
de deuda por dos pesos
y luego pretenden
quedarse con todo.
Tiene relación con el hallazgo
de Vaca Muerta,
porque lo que van a querer
negociar es comerle el petróleo
a la Argentina por nada,
y van a terminar planteando
que paguen la deuda
con esos recursos naturales."
Lo que dijo el Presidente
Mujica hace reflexionar
a nuestro país,
hace reflexionar a este Foro,
y además a la Argentina
ya le pasó.
La deuda externa que se inició
con la dictadura militar
terminó en el saqueo de los
recursos argentinos por nada,
de los activos,
de las empresas, de la riqueza,
por nada, y terminó en la peor
de las crisis sociales.
No podemos permitir,
y sabemos que tenemos
el acompañamiento del G77,
no podemos permitir que esto
vuelva a ocurrir.
Argentina pagó,
Argentina quiere seguir pagando
en condiciones razonables,
en condiciones posibles,
pero estamos ante una situación
donde no nos dejan.
Un 1% pone en riesgo lo que
voluntariamente aceptó
prácticamente la unanimidad
de los demás bonistas.
Muchas gracias.