Transmiten L.R.A., Radio Nacional,
LS82, Canal 7, la Televisión Pública;
junto a todas las emisoras que integran
la cadena nacional de radio y televisión
de todo el país;
con motivo de conmemorarse
el 104 aniversario de la Revolución de Mayo.
Aquí en esta plaza recibimos
a la Presidenta de los 40 millones
de argentinos.
En esta bella patria que compartimos
junto a todos y todas.
Aquí en esta plaza que hoy más que nunca
se viste de pueblo, vamos a entonar
a continuación las estrofas de nuestro
Himno Nacional Argentino,
interpretada por la Fanfarria Alto Perú
del Regimiento de Granaderos a Caballo,
General San Martín y Metabombo.
(Música)
Oíd, mortales, el grito sagrado:
¡Libertad, libertad, libertad!
Oíd el ruido de rotas cadenas,
ved el trono a la noble igualdad.
Ya su trono dignísimo abrieron
las Provincias Unidas del Sur
y los libres del mundo responden:
"Al gran pueblo argentino, ¡salud!"
Y los libres del mundo responden:
Sean eternos los laureles
que supimos conseguir,
que supimos conseguir.
Coronados de gloria vivamos
¡o juremos con gloria morir!
¡O juremos con gloria morir!
En esta Plaza de Mayo,
habla a continuación para todo
el país, la señora Presidenta
de los 40 millones de argentinos,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner.
Pueblo, pueblo de mi patria.
Aquí estamos una vez más
en esta histórica plaza de todos
los argentinos para celebrar
un nuevo aniversario del nacimiento
de la patria.
204 años de la Revolución de Mayo.
Y quiero agregar algo, quiero hacer hincapié
en esta palabra: Revolución y de mayo.
Porque muchas veces y acá a mí
también me ha pasado que cuando
recordamos el 25 de mayo,
sólo lo hacemos recordando al puñado
de hombres patriotas próceres
que pasaron a la historia,
pero nos olvidamos del pueblo
porque cualquier esfuerzo individual,
cualquier esfuerzo de un puñado de hombres
no puede construir una Nación,
solamente lo hace cuando ese puñado
de hombres es acompañado por el pueblo.
Por eso, por eso siempre debemos recordar
que puede haber pueblo y no revolución,
lo que nunca puede haber es revolución
sin pueblo, esto lo tenemos que tener
todos muy claro.
No es...
¡El pueblo unido, jamás será vencido!
Dicen que enrollen las banderas,
chicos por favor, que todos quieren ver.
Por favor, ya que dicen
que de algunos soy la jefa,
bueno, por favor, la jefa les pide
que bajen, que enrollen las banderas.
Por favor, así todos pueden ver
y participar de esta verdadera
fiesta del pueblo.
Porque hoy venimos a celebrar
esta fiesta del pueblo que también
nos exige nuevos desafíos,
nuevos e importantes desafíos
a todos los argentinos, pero sobre todo
a los hombres y mujeres que tenemos
vocación política, vocación de organizar,
participar y dirigir el derrotero
de un pueblo en la construcción
de una gran nación.
Hoy también se cumplen 40 años,
exactamente 40 años,
de la desaparición de un gran argentino,
de un gran pensador nacional,
don Arturo Jauretche.
Y esto hoy lo leía a un periodista
historiador, por la mañana en el desayuno,
plantearse que el último gran pensador
nacional que estructuró el pensamiento
de muchas generaciones,
como lo habían estructurado también
los próceres de mayo, había muerto
hace 40 años sin que fuera suplantado
por ningún pensamiento.
Y digo, qué gran desafío
que tenemos en este siglo XXI.
Hace pocos días, inaugurábamos
el monumento a ese otro gran argentino
que fue el padre Carlos Mujica.
Dentro de muy pocos días, tal vez en junio,
inauguremos casi a una cuadra,
una cuadra y pico, el monumento
a don Arturo Jauretche.
Y planteo entonces la necesidad
de que esta generación del siglo XXI
que ha dejado atrás un mundo y un país,
el del siglo XX que ya no existe,
ni política ni geopolíticamente,
la necesidad de elaborar a partir
de nuestras propias experiencias
como país, de las cosas que nos contaron
que sucederían si nos atrevíamos
a hacer determinadas cosas,
reelaborar todo ese pensamiento
del siglo XX y retomar como generación
la necesidad de formular un proyecto
de país que tiene sus cimientos
y sus pilares fundantes,
en ese 25 de mayo del 2003,
cuando un hombre al que le habían dicho
como a todos los argentinos,
que era imposible construir un país
donde hubiera trabajo,
donde hubiera buenos salarios,
donde además los empresarios
pudieran ganar plata y además
pudiéramos pagar la deuda,
le habían dicho que era imposible
si no hacía determinadas cosas.
Él dijo que había otra manera de gobernar,
que había otra manera de pensar
y que él la iba a llevar adelante,
y dejó la vida en eso de llevarla adelante.
¡Néstor no se murió, Néstor no se murió!
No tenemos que tener miedo a esos desafíos.
Hoy por la mañana cuando escuchaba
la homilía en el Tedeum, la primera frase
de la homilía que me impactó
y que me quedó repiqueteando
para unirlo a esto que estoy hablando,
es cuando se relata la última cena
de Jesucristo, sí, se relata,
seguramente algún medio dirá
mañana alguien relato también,
es un relato Jesucristo o la última cena
pero todos los cristianos sabemos que no.
Relata la última cena y en esa cena
de pascua Jesucristo decide apartarse
de ritos ancestrales, de ritos que llevaban
miles de años para festejar las pascuas
y decide lavarle los pies a sus discípulos
para expresar la vocación de servicio,
la vocación de humildad,
la necesidad de servir a los excluidos,
a los pobres y a los que menos tienen,
se atrevió, se atrevió a cambiar las reglas
preestablecidas.
Y eso es lo que nosotros hemos hecho
en estos años, pero es necesario,
es imprescindible, que esto se materialice
no solamente en un puñado de ideas,
en acciones o en gestión, significa
que el conjunto del pueblo argentino
al que convoco en esta fiesta
patria a la unidad nacional,
pero no a cualquier unidad,
no me interesa la unidad nacional
para volver para atrás, no me interesa
la unidad nacional para no ocuparse
de los pobres, de los excluidos,
no me interesa la unidad nacional
que me dice que tengo que decir que sí
a culturas que no tienen nada que ver
con nuestra historia
ni con nuestras necesidades.
La unidad nacional que quiero,
la unidad nacional que necesitamos
los argentinos, es lograr que cada vez
podamos entendernos más y mejor
a partir de la palabra y de ideas claras,
sin agresiones, sin descalificaciones
y sobre todo, sin discriminaciones.
A veces me duele como argentina,
como mujer, cuando se nos critica
por qué damos cosas a los pobres
o a los negros, o al hijo de algún
inmigrante.
Lo que es más importante, cuando pareciera
ser que sólo importa la suerte de cada uno.
Yo quiero hoy en este 25 de mayo,
apelar al amor, al amor por el otro
como se decía hoy por la mañana:
Es mentiroso el que dice que ama a dios
y odia a su prójimo o no se ocupa
de su prójimo.
El amor es fundamentalmente
ocuparse del otro.
Por eso cuando aquel 2 de abril,
allá en el sur en la Patagonia
recordando Malvinas, dije:
"La patria es el otro",
no estaba pensando en una frase
o en un slogan, la tragedia que después
ocurrió vio a esta juventud increíble
que se ha incorporado a la política,
volcarse al trabajo solidario para ayudar
a esos que habían sufrido la tragedia
y verlos hoy enarbolando sus banderas
cuando vienen a los actos,
cuando los veo hoy en los barrios
junto al ejército argentino ayudando
a los que menos tienen, cavando zanjas,
cuando los veo hoy investigando
en las universidades y en los laboratorios
porque hemos vuelto a tener universidad
y recursos para poder hacerlo.
Cuando los veo hoy en las nuevas
universidades y con las nuevas
posibilidades, siento realmente
que se ha cumplido una parte importante
de la tarea, pero falta todavía
porque como lo dije alguna vez,
mientras haya un solo pobre en la patria,
estaremos en deuda con ella
y nuestra obligación como argentinos,
como cristianos, es precisamente
llevar, no solamente el mensaje,
sino la acción, el gesto, la palabra
y la acción que nos permitan ser coherentes
con lo que decimos todos los días
y hacemos todos los días.
Yo también los quiero mucho
a todos ustedes, mucho.
Más de lo que se imaginan.
Y creo entonces, argentinos,
que estamos ante una oportunidad
histórica, oportunidad histórica
que es cierto, algunos quieren
boicotear, que es cierto,
algunos quieren sembrar cizaña,
algunos quieren dividir y enfrentar,
no cuenten conmigo, no cuenten conmigo
voy a seguir trabajando como siempre
lo he hecho por las ideas que creo
con la fuerza de mis convicciones,
pero también les pido, como lo hicimos
en la oración hoy por la mañana,
que no angustien más a los argentinos,
que ayuden a construir esperanza,
que no asusten más a los argentinos,
que ayuden a generar fe en el país
y en las posibilidades que tenemos
porque hemos hecho mucho
pero necesitamos todavía hacer mucho más
y para ello necesitamos de argentinos
y argentinas convencidos, convencidos,
fe, fe en la patria, fe en la nación,
fe en nuestra historia,
fe en nuestras posibilidades,
esperanzas en el futuro,
pero también saber que el futuro
vino a quedarse y hoy está más firme
que nunca y lo vamos a seguir
llevando adelante.
No hay misterios.
Muchas veces me miran como si yo
fuera la esfinge para notar un gesto o algo
interrogándome.
Son ustedes, son ustedes los que saben
muy bien qué clase de convicciones,
qué clase de certezas,
qué clase de conductas
y qué clase de historias requiere
la nación para seguir cambiando
este destino que algunos nos quisieron
imponer y que empezamos a torcer
ese 25 de mayo del 2003,
como también lo habíamos hecho
un 25 de mayo de 1810.
Se habían querido convencer
que estábamos equivocados,
que hace 4 años masivamente ese pueblo
se lanzó a las calles de esta maravillosa
ciudad de Buenos Aires, a recordar
a conmemorar y a festejar
su bicentenario.
Y ahí pudimos vernos los argentinos
las caras y nos dimos cuenta
que tenemos una historia que recordar
para no repetir viejos errores,
que tenemos un presente
en el que seguir trabajando,
pero por sobre todas las cosas tenemos
un futuro que seguir construyendo
entre todos cada vez con más fuerza.
Cada vez con más inclusión,
incluir argentinos, porque hasta eso
ha cambiado.
Cuando yo era joven como ustedes
y empecé a militar, no se hablaba
de inclusión, la palabra inclusión
o exclusión no eran categorías políticas,
las categorías eran la explotación
del hombre por parte del capital,
y estoy hablando de los años 60,
70, no estoy hablando de hace 2 siglos.
Esas eran las categorías políticas,
hoy no han transcurrido 50 años
y han cambiado esas categorías políticas,
hoy ya ni siquiera se requiere
la explotación, les basta con la exclusión
para apoderarse unos pocos
de lo que le corresponde al conjunto
del pueblo, por eso les digo,
que es necesario repensar esa historia,
repensar este presente
y repensar el esfuerzo que tenemos
que hacer, porque siempre, siempre
las ideas preceden a las gestiones.
Yo sé que por allí hay algunos que hablan
de que las ideologías han pasado de moda
o lo decían, que las ideas no sirven,
que da lo mismo ser Juan, Pedro o Diego,
para gestionar, no, no es lo mismo
y todos lo sabemos, el que dice eso
es porque también tiene ideas,
tal vez no las pueda contar,
porque a lo mejor son las que no
le convienen a las grandes mayorías.
Por eso esas grandes mayorías,
casi absolutas mayorías le diría,
que fueron despojadas tantas veces
y que luego de procesos históricos
de recuperación como se dieron
durante el siglo pasado en la media mitad
de siglo, junto al peronismo,
luego de la recuperación que tuvimos
ahora en esta década en la que hemos
vuelto a recuperar patrimonio nacional
que creíamos definitivamente perdido
y que necesitamos para hacer la verdadera
soberanía de la Argentina.
Yo los convoco a esas grandes mayorías
que a lo mejor algunos dentro de ese sector
están mejor, que por favor, no olviden
cómo estaban, porque hay un "sino"
histórico que no es de nosotros
únicamente, pasa en todos lados,
muchos creen que las cosas se han obtenido
únicamente por esfuerzo propio y es cierto,
que mucha gente trabaja y se esfuerza,
pero también no es menos cierto
que antes se esforzaba y trabajaba
y no conseguía ni trabajo,
ni obra social, ni salud, ni educación,
ni jubilación, ni absolutamente nada.
Entonces, por ahí si ve la acción
de alguien que no hace honor
a lo que el Estado le brinda,
que no se confunda.
La otra vez le decía a una señora
que me había venido a ver,
pero si hay uno que tiene un plan social
y no sé qué cosa, cuántos serán uno
y cuántos millones que no tienen nada
son los que contribuyen también
a sostener la demanda y a sostener
que la economía siga andando
para todos y cada uno de nosotros,
quiénes se creen que son,
los que van a comprar,
los que van a consumir.
Por eso pensemos los argentinos,
dialoguemos los argentinos,
con palabras, con ideas, y que esa unidad
nacional sea precisamente para hacer
cada vez más grandes y cada vez mejores,
pero cada vez mejores tenemos
que ser todos, no solamente pedir
que sea mejor el de al lado
y yo hacerme el estúpido,
mejores tenemos que ser todos.
Y ahora que hemos recuperado
esta noción de patria,
ahora que los argentinos
cantamos con orgullo el himno.
Yo le preguntaba hoy a una persona
muy grande, cuánto hace...
Bueno, no tan grande, si me escucha
se va a enojar, no es tan grande.
Vos te acordás, le digo yo,
que se hayan festejado los 25 de mayo
y los 9 de julio, las fiestas patrias,
como las festejamos desde que estamos
en el Gobierno, y no, había un desfile
militar y algo más y nada más.
Se dieron cuenta argentinos
que nos reunimos en la plaza de vuelta
para festejar el 25 de mayo
que es la fiesta patria y la recuperación
de la nación para todos los argentinos.
Parece una tontería pero no es
una tontería, es una reafirmación
de la pertenencia y de la identidad
cultural y a esa reafirmación
cultural, es a la que apelo con humildad.
Yo sé que muchas veces
por mi forma de ser soy como soy.
No, no, soy como soy, por ahí soy dura
con mis palabras, por ahí tengo un tono
sin ser así, pero uno puede ser sincero
y un poquito más suavecito.
Pero bueno, si a alguno le ofende
por ahí mi estilo, mi forma de hablar,
le pido perdón, pero sepa de corazón
que siento este país y a esta patria.
Sepan...
¡No te lo decimos más!
¡Si la tocan a Cristina,
qué quilombo se va a armar!
Sepan que más allá de las formas,
que más allá del tono, sepan que acá
van a tener una Presidenta que jamás
va a traicionar los intereses del pueblo
ni los intereses de la nación.
Gracias argentinos.
¡Viva la patria!
¡Viva el 204 cumpleaños
de la nación Argentina!
Los quiero a todos,
muchas gracias por todo.
(Música)
Son las palabras de la Presidenta
de todo el pueblo argentino
en esta fecha patria.
Claro que sí, un nuevo cumpleaños
de la Revolución de Mayo.
Todos unidos, organizados, solidarios.
...Y yo desperté, queriendo soñarla.
Algún tiempo atrás pensé en escribirle,
que nunca sortee las trampas del amor.
De aquel amor de música ligera...
De puro amor vivimos nuestra fecha
en cada rincón del país.
Miles son parte de este festejo
que aquí en la Plaza de Mayo
representando a los 40 millones
de habitantes que hoy alzamos
nuestra bandera celeste y blanca,
y pintamos con esos colores
nuestro corazón.
...No le enviaré cenizas de rosas
ni pienso evitar un roce secreto.
De aquel amor de música ligera...
Conforme a lo establecido
por el artículo 75 de la ley 26.522
de servicios de comunicación
audiovisual, transmitieron hasta aquí
L.R.A., Radio Nacional, LS82,
Canal 7, la Televisión Pública;
junto a todas las emisoras que integran
la cadena nacional de radio y televisión
de todo el país,
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior;
con motivo de conmemorarse
el 204 aniversario de la Revolución de Mayo.
A partir de este momento,
las emisoras participantes...