Muy queridos hermanos,
hermanos de mi patria,
hermanos todos en Cristo Jesús.
Hoy elegimos el evangelio que se va
a proclamar en todas las misas del mundo,
es el que toca hoy.
Y que le da el título a este Tedeum.
Yo vivo y también ustedes vivirán.
Comenzaba así: Durante la última cena,
han pasado muchas cosas que asombraron
a sus discípulos, el rito judío
para celebrar la pascua no admitía
variantes, durante siglos se ha usado
la misma liturgia, sin embargo Jesús
introduce una inesperada novedad,
el que hasta el momento se había revelado
como señor y maestro, se abajó
para convertirse en esclavo
lavando los pies a sus comensales.
La imagen de un dios inclinado
y servicial quedará como lección perpetua
para su iglesia y todos recordamos
su exhortación: Les he dado el ejemplo
para que hagan lo mismo
que yo hice con ustedes.
Los apóstoles al verlo recordaron
su enseñanza durante su ministerio público:
El que quiera ser grande,
que se haga servidor de ustedes
y el que quiera ser el primero,
que se haga su esclavo.
La palabra de Jesús reviste una autoridad
incuestionable, pues a sus enseñanzas
siguen gestos y milagros que revelan
su condición divina, sorprende su pedagogía
porque de su boca surge un lenguaje nuevo
del amor humano y sus manos lo expresan
en el servicio, ambas revelan el corazón
de un dios misericordioso y compasivo.
En aquella misma escena el maestro
les entregó el mandamiento nuevo del amor:
Ámense los unos a los otros
así como yo los he amado,
ámense también ustedes
los unos a los otros.
El mensaje de Jesús es claro y directo,
si decimos que lo amamos,
debemos guardar su palabra
y cumplir su mandamiento de amor.
El mismo evangelista transmitirá
con fidelidad esta verdad a su comunidad,
el que dice: "Amo a dios" y no ama
a su hermano, es un mentiroso,
¿cómo puede amar a dios el que ama
a su hermano a quien ve?
Dice en su primera carta de Juan:
Jesús nos devuelve la confianza
en la fuerza del amor, reina de todas
las virtudes y principios fundantes
de esta historia que celebramos.
En ese clima el señor anuncia su partida
al lugar de donde vino, a la gloria
del padre y sus discípulos no disimulan
la tristeza y la pena que los embarga.
Él promete no dejarnos huérfanos
y rogará al padre para que nos envíe
el espíritu de verdad que permanecerá
a nuestro lado en el camino de la vida,
es el espíritu santo, la persona divina
por quien dios habita en nosotros
infundiendo en los hombres
el conocimiento de toda virtud y bondad.
El mensaje evangélico viene en nuestra
ayuda para elevar una oración
de acción de gracias por las personas
comprometidas en la Revolución de Mayo
que dio origen a nuestra nacionalidad.
Entre otras razones porque domina
en el texto una frase que nos alienta
a seguir confiando:
Yo vivo y también ustedes vivirán.
Expresión que conjuga el eterno presente
de aquel que es, que era y que vendrá.
El dios de la Constitución Nacional,
creador y fuente de toda razón y justicia,
no es un dios de muertos,
sino de vivientes.
Si lo confesamos como señor de la historia
presente en los acontecimientos,
entonces es posible encontrar abiertos
los caminos de la esperanza para todos
porque él no se alejó de nuestra
condición humana para dejarnos solos,
muy por el contrario, entre otras
presencias quiso quedarse
entre los más necesitados y excluidos.
Les aseguro, dice Jesús, que cada vez
que lo hicieron con el más pequeño
de mis hermanos, lo hicieron conmigo.
Mientras que en la Argentina haya
personas que amen sinceramente
y se sacrifiquen por el prójimo
como la generación de patriotas
de la Revolución de Mayo
y del Congreso de Tucumán
que hoy evocamos, podemos descubrir
la presencia de Cristo resucitado
que nos sigue diciendo:
Yo vivo y también ustedes vivirán.
Nosotros somos invitados a refundarnos
en la soberanía del amor simple
y profundo, del amor que hoy
escuchamos en el evangelio.
Esto lo decía en su último Tedeum
quien ahora ocupa la cátedra de San Pedro.
Hoy, el Papa Francisco, un argentino
nuestro, lleva al magisterio universal
de la iglesia lo que tantas veces
enseñó entre nosotros,
personalidades de todo el mundo
y muchos argentinos fueron a verlo,
seguramente escucharon también
estas palabras que él dice muchas veces:
Cuando los líderes de los diferentes
sectores me piden un consejo,
dice el Santo Padre, mi respuesta
siempre es la misma: Diálogo, diálogo,
diálogo.
El único modo de que una persona,
una familia, una sociedad crezca,
la única manera de que la vida
de los pueblos avance,
es la cultura del encuentro,
una cultura en la que todo el mundo
tiene algo bueno que aportar y todos
pueden recibir algo bueno a cambio.
El otro siempre tiene algo que darme
cuando sabemos acercarnos a él
con actitud abierta y disponible,
sin prejuicios, esta actitud abierta,
disponible, sin prejuicios,
yo la definiría, dice el Papa,
como humildad social que es la que favorece
el diálogo, sólo así puede prosperar
un buen entendimiento entre las culturas
y las religiones, la estima de unas
por las otras, sin opiniones previas,
gratuitas y en clima de respeto
de los derechos de cada uno, de cada una,
hoy o se apuesta por el diálogo
o se apuesta por la cultura del encuentro
o todos perdemos, todos perdemos,
por aquí va el camino fecundo,
dice el Papa.
A la luz de estas palabras,
si miramos nuestra historia patria
en clave coloquial, desde el Cabildo
Abierto y el Congreso de Tucumán
hasta nosotros, los momentos
de desencuentros entre argentinos
se han superado con originales
y creativos encuentros de diálogo.
Así, partiendo de lo que tenemos
en común, se resolvieron las divergencias,
crisis y enfrentamientos para dejar paso
con sabiduría y fe a lo razonable y justo
en favor de los intereses nacionales,
de la concordia surgieron constituciones
que rigen la convivencia nacional
y dieron vigencia al estado de derecho,
los códigos de leyes, las instituciones
democráticas que nos gobiernan,
la salud y la educación pública,
el progreso para la dignidad de todos
y su mayor riqueza, la identidad cultural
de un pueblo que todos los días confirma
una contundente vocación familiar
al trabajo y al estudio, a la paz
y a la solidaridad fraterna.
Retomar siempre y sostener en el tiempo
la cultura del encuentro fraterno
y el arte superior del diálogo,
es garantía de una saludable vitalidad
para nuestra bendecida democracia,
la patria es un don recibido y la nación
una tarea constante de amor y sacrificio
que nos compromete a todos, a todos.
La unidad entre hermanos
sigue siendo la ley primera.
El venerable Papa Pablo sexto,
a quien Francisco beatificará
en octubre próximo, otro Papa santo
de nuestro siglo, fue quien sostuvo
y llevó a término el concilio Vaticano
segundo, convocado primero por San Juan 23,
el Papa bueno.
Pablo sexto es el primer Papa
que en su peregrinación visitó
América Latina y a él le debemos
inspiradas páginas sobre la doctrina
del diálogo, este arte de la comunicación
espiritual contempla 4 características,
decía el pontífice.
El primer carácter es la claridad
de palabras y de ideas,
porque es un ejercicio de las facultades
superiores del hombre y por lo mismo
vale la pena revisar nuestro lenguaje,
ya que estamos ante uno de los mejores
fenómenos de la relación humana.
Otro carácter es además la afabilidad,
el Papa lo toma de la actitud de Cristo
cuando nos dice: Aprendan de mí
que soy manso y humilde de corazón.
El diálogo deja de lado el orgullo,
respeta al semejante y su autoridad
es intrínseca por la humilde verdad
que expone, por la calidad que difunde
y por las razones que propone,
es pacífico, sabe esperar y es generoso.
Hay un tercer carácter y es la confianza,
tanto en el valor de la propia palabra
como en la disposición para acogerla
por parte del interlocutor,
además promueve la familiaridad
y la amistad social.
Finalmente, la prudencia pedagógica
que tiene muy en cuenta las condiciones
culturales, psicológicas
y morales del que escucha.
La prudencia de la que hablamos
es una virtud de la acción,
pero que no pierda de vista la dignidad
del otro ni de la nuestra.
A estas cuatro notas, el Papa Francisco
agrega que en una mesa de diálogo social
nunca deberá faltar el interés
y la ocupación por los más pobres,
los pequeños, los más vulnerables,
dice él, para prestarles nuestra voz
en sus causas, pero también a ser
sus amigos, a escucharlos,
a interpretarlos y a recoger la misteriosa
sabiduría que dios quiere comunicarnos
a través de ellos.
Preside la cruz la virgencita de Luján
este Tedeum, es una imagen réplica
de la que tenemos en Luján,
se trajo en el '34 para el concilio,
para el congreso ecuménico del '34.
Y mirando a Santa María de Luján,
la virgen madre de los humildes
y mujer fuerte del evangelio,
la que ha puesto su esperanza en dios
y no quedó defraudada.
Le pedimos su bendición y que nos acompañe
como madre para seguir construyendo
una patria de hermanos.
En el nombre del padre, del hijo
y del espíritu santo, amén.
El himno Te Deum Laudamus expresa
nuestra acción de gracias en este día.
En Cristo elevamos nuestra alabanza
al padre eterno, escuchamos silenciosamente
sus estrofas que rezamos así por nuestra
patria, pedimos a dios su bendición
para que sostenga nuestras acciones
y podamos construir finalmente
la civilización del amor.
Nos ponemos de pie.
(Música)
TE ALABAMOS, DIOS:
TE PROCLAMAMOS SEÑOR.
Eterno padre, toda la tierra te adora.
Te cantan los ángeles
y todas las potencias del cielo:
Santo, santo, santo, el señor del universo.
Los cielos y la tierra
están llenos de tu gloria.
TE ALABAMOS, DIOS:
TE PROCLAMAMOS SEÑOR.
Te aclama el coro de los apóstoles,
y la blanca milicia de los mártires.
Las voces de los profetas
se unen en tu alabanza,
la santa iglesia proclama tu gloria.
Adora a tu único hijo
y al espíritu santo paráclito.
TE ALABAMOS, DIOS:
TE PROCLAMAMOS SEÑOR.
Rey de la gloria, Cristo,
hijo eterno del padre.
Tú naciste de la virgen madre
para la salvación del hombre.
Vencedor de la muerte,
abriste a los creyentes
el reino de los cielos.
TE ALABAMOS, DIOS:
TE PROCLAMAMOS SEÑOR.
Tú estás sentado a la diestra de dios,
en la gloria del padre,
vendrás a juzgar al mundo
al final de los tiempos.
Socorre a tus hijos, señor,
que redimiste con tu preciosa sangre.
Recíbenos en tu gloria,
en la asamblea de tus santos.
TE ALABAMOS, DIOS:
TE PROCLAMAMOS SEÑOR.
Salva a tu pueblo, señor,
guía y protege a tus hijos.
Cada día te bendecimos,
alabamos tu nombre por siempre.
Dígnate hoy, señor,
defendernos del pecado.
Que esté siempre con nosotros
tu misericordia,
como lo esperamos de ti.
Ten piedad de nosotros señor,
ten piedad.
Tú eres nuestra esperanza,
jamás seremos confundidos.
TE ALABAMOS, DIOS:
TE PROCLAMAMOS SEÑOR.
Hace 200 años, 204 años,
una mañana como esta,
la primera junta de gobierno se acercaba
después de haber jurado a esta catedral
para rezar, hoy también acudimos
a la oración implorando la gracia
de Jesús y su compañía.
Rezamos después de cada intención:
Jesús te necesitamos.
-Jesús te necesitamos.
Pidamos por todos los ciudadanos
y habitantes del suelo argentino
para que seamos activos participantes
de la construcción del país
con el trabajo honesto y tenaz de cada día.
Oremos: Jesús te necesitamos.
-Jesús te necesitamos.
Pidamos por la señora Presidenta
de la Nación Argentina,
doctora Cristina Fernández de Kirchner
y los distintos funcionarios
y dirigentes públicos para que sin descanso
trabajen por el bien común cumpliendo
el mandato del pueblo al elegirlos.
Oremos: Jesús te necesitamos.
-Jesús te necesitamos.
Pidamos que nuestra atención a los pobres
sea siempre una opción preferencial,
sin exclusiones ni diferencias.
Oremos: Jesús te necesitamos.
-Jesús te necesitamos.
Pidamos por todos los pueblos de la tierra
para que unidos busquemos un futuro mejor
donde se establezca la civilización
del amor en paz y justicia.
Oremos: Jesús te necesitamos.
-Jesús te necesitamos.
Pidamos finalmente por todos los que dieron
su vida en la construcción de la patria
para que puedan estar para siempre
en la presencia amorosa de dios en el cielo.
Oremos: Jesús te necesitamos.
-Jesús te necesitamos.
Tenemos un dios y padre común,
cuando rezamos la oración del padre nuestro
le decimos:
Padre nuestro que estás en el cielo,
santificado sea tu nombre,
venga a nosotros tu reino,
hágase tu voluntad en la tierra
como en el cielo.
Danos hoy nuestro pan de cada día
y perdona nuestras ofensas
como también nosotros perdonamos
a los que nos ofenden
y no nos dejes caer en la tentación
y líbranos del mal.
Dios, padre nuestro, que con admirable
providencia gobiernas el mundo,
atiende nuestros ruegos por la patria,
por cada uno de nuestros habitantes,
para que la prudencia de las autoridades
y la honestidad de sus ciudadanos
robustezcan la concordia y la justicia,
y podamos vivir en paz y prosperidad
por Jesucristo nuestro señor.
Amén.