A continuación hace uso de la palabra
la señora Presidenta de la Nación,
doctora Cristina Fernández de Kirchner.
Una vez más, muy buenas noches
a todos y a todas.
Señor Jefe del Comando Conjunto
de las Fuerzas Armadas;
señor Comandante en Jefe
del Ejército Argentino;
de la Fuerza Aérea Argentina;
señor Comandante en Jefe
de la Armada Argentina;
señores y señoras oficiales
de las Fuerzas Armadas.
Para mí un inmenso placer,
debe ser tal vez una de las primeras veces
que veo a mujeres oficiales sentadas
compartiendo la cena de camaradería
de las fuerzas armadas.
Así que aquello que tal vez parecía
un anhelo que pronuncié con ocasión
de tomar juramento en una oportunidad
en el Colegio Militar de la Nación
a cadetes de la Nación que muy pronto
íbamos a ver señoras "generalas"
o señoras "almirantas", ¿no?
Bueno, ya algún nombre
le vamos a encontrar.
Pero lo cierto es que la equidad de género
es un hecho y la verdad que debemos
sentirnos muy contentos y orgullosos.
También no puedo dejar de recordar
la primera oportunidad en la cual
me dirigí como Comandante en Jefe
del Ejército en la habitual cena
de camaradería, allá por el año 2008.
Me acuerdo que en aquella oportunidad
planté como uno de los 10 objetivos
que debían plantearse estas nuevas
fuerzas armadas, la defensa de nuestros
recursos naturales, si mal no recuerdo
es uno de los ejes que planté en el discurso.
En ese entonces en la República
Argentina, particularmente donde estábamos
hablando, en donde estoy hablando,
pensábamos obviamente y lo dije
yo también, nuestro continente,
un continente rico en agua,
en recursos naturales, pero parece
que dios ha querido que no solamente
fuera agua lo que vamos a tener que cuidar
en los próximos años, sino también
para fortuna de todos los argentinos,
uno de los yacimientos más importantes
en materia de gas y petróleo del mundo,
que inclusive en el día de ayer,
el titular de la recuperada YPF para todos
los argentinos, anunciaba un nuevo
descubrimiento muy importante
en el Municipio de Los Perales
en mi provincia, la Provincia de Santa Cruz,
que es precisamente el lugar donde más
petróleo produce YPF,
nuestra empresa de bandera.
En este caso no es gas shale,
sino que es gas convencional
lo cual tiene muchísima importancia
y ha redundado en una inversión
muy importante.
Así que miren las cosas que han pasado
desde aquel lejano y tan cercano 2008
a la fecha.
Pero también había planteado
en esa oportunidad la necesidad
de integrar definitivamente a nuestras
fuerzas armadas, al conjunto de la Nación,
que ya no podía haber más diferencias
entre civiles y militares, más allá
de la labor que le cabía y que le cabe
a la justicia con las cuestiones
que ya todos conocemos y que yo
me comprometí en aquella oportunidad,
iba a ser la primera y única vez
en que iba a hacer referencia
y pienso seguir cumpliendo mi palabra
porque es la justicia la encargada
en esos temas.
Pero hemos avanzado mucho en la integración
de estas fuerzas armadas, yo quiero prestar
una especial atención porque siempre
cuando hablábamos del rol de las fuerzas
armadas durante mucho tiempo
nos limitábamos a referirnos
a las misiones de paz en Haití o en Chipre
y de allí no salíamos porque pareciera ser
que no hubiera otro tema, bueno,
hemos avanzado muchísimo en estos años.
Por empezar, hemos incorporado
a todas las emergencias que se producen
en el país a nuestras fuerzas armadas,
en el último año apenas fueron 9 emergencias
de carácter climatológico algunas,
de carácter de explosiones
como la de Córdoba... Perdón en Rosario.
Incendios forestales en Córdoba.
Pero habían sido en los años anteriores
también episodios de volcanes
en la Patagonia, pero ya hoy se hace
en forma mucho más organizada.
Pero no solamente hemos decidido
hacerlo en caso de emergencia,
sino también como una actitud permanente
de las fuerzas armadas de integración
con nuestra sociedad en todos los ámbitos,
sobre todo en aquellos sectores
más vulnerables y que mayor necesidad
de colaboración tienen de todos
los inmensos recursos humanos,
materiales, técnicos y profesionales
con el que cuentan nuestras fuerzas armadas.
Desde esta integración que acabamos de ver
que parece muy simple, que es de un barrio
muy vulnerable de la ciudad de Rosario,
de chicos que tocan la orquesta
junto a miembros de la orquesta
de la armada nacional,
hasta cuadros permanentes de colaboración
que estamos haciendo de placas, de riegos
de agua o también por ejemplo
en una obra de infraestructura
como es también el tren Belgrano Cargas.
Yo quiero, si ustedes me disculpan
para no olvidarme del Ministro de Defensa,
me está mirando muy fijamente y está
esperando que yo lea todas las cosas
que él escribió para que yo las lea,
y yo no lo voy a hacer quedar mal
porque él quiere que digamos todas
las cosas que estamos haciendo.
Pero me parece justo que digamos
las cosas que están haciendo ustedes,
ustedes, cuando hablo de ustedes
hablo del Ministerio de Defensa
cuando hablo de ustedes los militares,
el Ministerio de Defensa que implica
nuestras fuerzas armadas,
todos nuestros cuadros civiles y demás,
porque pareciera ser que en alguna
época muy difícil del país no se decían
unas cosas que pasaban, y ahora como quieren
o les molesta tal vez esta integración
de las fuerzas armadas, inventan otras
y entonces tratan de ocultar toda la tarea
que en materia tecnológica,
que en materia de participación
comunitaria se está realizando.
Desde las unidades militares de respuesta
de emergencia UMRE que se trata
de 13 unidades capacitadas y equipadas...
...en diferentes zonas del país
sobre la paz sobre la base del despliegue
que naturalmente tiene en forma
territorial todas nuestras fuerzas armadas.
Asistencias en emergencias entre junio
del 2013 y junio del 2014, se intervino
en 9 emergencias.
En estos operativos participaron
más de 750 efectivos de las fuerzas armadas,
se exploraron más de 70 vehículos
entre camiones, jeeps, camionetas
de tracción, 15 plantas
potabilizadoras de agua, 8 helicópteros.
Luego también el tema de ciencia
y tecnología, un tema muy caro
históricamente en el seno de nuestras
fuerzas armadas que fueron pioneras
en materia de industria de la defensa
y también, obviamente porque no ha sido,
ya que hablábamos de YPF,
también en materia de conducción
de nuestros recursos energéticos,
cómo olvidar el rol histórico y patriótico
del general Mosconi frente
a yacimientos petrolíferos fiscales.
Estas son las cosas que queremos recordar
y estas son las cosas que debemos hacer
en el presente.
Radares, por decreto del Presidente
Néstor Kirchner, en el año 2004
se creó el Sistema Nacional de Vigilancia
y Control Aeroespacial SINVICA
con una inversión de más de 1.000 millones
de pesos que se están ejecutando
entre el Ministerio de Defensa,
el Ministerio de Planificación Integral
y el INVAP, que es un instituto argentino
altamente tecnificado, especializado,
no solamente en reactores nucleares,
sino también en radares y ahora también
nuestro Ministerio de Planificación,
nuestro Gobierno, nuestra patria,
nuestra Nación, va a poner en la Guayana
Francesa en unos días más...
26 de septiembre, el primer satélite
diseñado, ejecutado y hecho por argentinos,
eso sin contar lo que hemos hecho
junto con la NASA y la colaboración
de otros países, pero fundamentalmente
nuestro país, el satélite Aquarius
que mide el grado de salinización
de los mares y cuyo control
ya ejecutamos nosotros
desde la provincia de Córdoba.
Esto también exige la participación
de fabricaciones militares que finalmente
ha retornado obviamente al ámbito
natural donde siempre debió estar,
precisamente en el Ministerio de Defensa.
Diversas PyMEs industriales
y tecnológicas de carácter nacional
están interviniendo en el tema de radares.
La inversión en el último año ha sido
de más de 200 millones de pesos
culminando con la instalación del radar
primario, la fabricación de dos
y la modernización de un tercero,
la instalación de un radar secundario
y de los 2 nuevos fabricados
y la finalización e instalación
del primer radar meteorológico argentino.
Nuevos radares primarios argentinos RPA,
inversión de 140 millones de pesos
en el último año, primera estación
de radar primario de Las Lomitas,
Provincia de Formosa.
Bueno, antes conocíamos Las Lomitas
por algunas otras cosas, ahora la vamos
a conocer porque hemos instalado
un radar, es bastante más importante
e interesante.
Segundo sitio de radar en la localidad
de Ingeniero Juárez, Provincia de Formosa,
toda la zona fronteras,
puesta en funcionamiento
del tercer sitio de radar de la localidad
Provincia de Pirané, Formosa.
Los restantes 3 radares primarios
provistos por el primer contrato con INVAP
serán instalados durante el año 2015
completando de esta forma
el cubrimiento total de la frontera norte
de nuestro país, la República Argentina.
esto no lo van a ver publicado
en ningún diario, posiblemente terminen
publicadas muchas otras cosas más
que no interesan y muchas de las cuales
no son ni siquiera verdad,
pero estas cosas no se publican,
pero es necesario que los argentinos sepan
lo que estamos haciendo, lo que están
haciendo sus fuerzas armadas,
lo que está haciendo el Estado Nacional,
precisamente por lograr el adelanto
en materia de ciencia y tecnología
que hemos hecho uno de los pilares
fundamentales del proyecto de país
al que aspiramos.
Fíjense que no menciono el proyecto
de gobierno, proyecto de país
al que aspiramos y que alguna vez
fuimos además.
Radar secundario monopulso argentino,
del contrato con INVAP para la instalación
de 22 radares secundarios que están
instalados y funcionando, se encuentra
pendiente la instalación previsto
para la localidad de Ushuaia,
Provincia de Tierra del Fuego
en el segundo semestre de este año.
Inversión en secundarios,
en el último año 55 millones.
Coberturas, 95% de las rutas comerciales
aéreas hechas con radares hechos
por argentinos.
Algunos partidos de solamente
un 5% de cobertura 10 años atrás,
10 años atrás tenían solamente
una cobertura de radares del 5%,
hoy estamos en el 95% y vamos
a terminar con una cobertura del 100%
de radares hechos por argentinos,
con manos argentinas, radares argentinos.
Un proyecto muy caro a todos nosotros
por su simbolismo, por su significancia
y todas las cosas que se dijeron también.
Proyecto de reconstrucción
del rompehielos almirante Irízar,
cuántas cosas hemos escuchado
sobre este rompehielos, parece que yo
de repente hubiera agarrado un picote
y lo hubiera ido a romper a propósito.
Sí, muchas veces cuando uno escucha
determinadas cuestiones, dice: ¿Por qué?
Uno puede tener diferencias,
si uno puede tener diferentes miradas
naturales, lógicas, democráticas,
sin que ello implique mentir,
tergiversar, calumniar, injuriar,
dar vuelta a las cosas, presentarlas
de tal modo que parezcan lo que no son.
Esto se está haciendo en Tandanor...
...naval argentino...
Fue una decisión basada en dos dimensiones
complementarias, primero promover
el desarrollo industrial naval argentino,
segundo resguardar la eficiencia económica
de la administración de los recursos
públicos, ¿por qué digo esto?
Porque si no, hubiéramos tenido que ir
a hacer afuera con lo que esto hubiera
significado en erogación de divisas,
no de pesos, además fundamentalmente
no de trabajo que se genera en la República
Argentina y que tenemos que contratar
argentinos, sino que se van divisas
y no hay trabajo argentino.
22% de la obra del Almirante Irízar
ya está ejecutada con una inversión
acumulada de 530 millones de pesos
y 1.200.000 horas hombre trabajado.
¿Nuestro Irízar va a estar
para cuándo, Agustín?
El año que viene.
El año que viene nuevamente cumpliendo
las funciones históricamente reconocidas
en nuestra querida Antártida Argentina.
Entrega del submarino San Juan,
se finalizó con la ejecución de las obras
de media vida del submarino.
Ustedes saben que estas obras se hacían
antiguamente afuera del país las obras
de media vida que se hacen cada...
Bueno, yo explico porque me están
escuchando personas que no son militares
y que deben saberlo también,
cada 30 años hay que hacer una reparación,
una sacada de servicio y una puesta
en marcha como con las centrales
nucleares, por ejemplo.
Se le dice media vida que son
aproximadamente cada 30 años.
Y hemos completado así la ejecución
de las obras de media vida del submarino
San Juan, trabajos también realizados
en Tandanor, inversión: 51 millones de pesos.
Capacitación, fue 5.000 horas
para capacitar a 60 trabajadores
que realizaron un total de 374 obras
en las instalaciones del Cinar,
porque también es cierto que tanto tiempo
de desindustrialización, tanto tiempo
de abandonar la industria que se van
perdiendo los saberes, se van perdiendo
los conocimientos, se van perdiendo
los hombres que saben hacer esto
y entonces, como cuando llegamos
a la Comisión Nacional de Energía Atómica,
cuando llegamos también a todos
los mismos científicos del Estado
donde había gente muy capaz
pero muy mayor. Yo me acuerdo cuando
hice una visita a Pilcaniyeu, ¿no es cierto?
Donde la gente de la Comisión Nacional
de Energía Atómica nos decía
cuanta renovación, cuanta gente joven había,
tantos científicos, tantos chicos nuevos
para poder transmitirles lo que nosotros
sabemos porque nuestra angustia
donde estos hombres y mujeres,
se imaginan que esos hombres y mujeres
que integran la Comisión Nacional
de Energía Atómica, son hombres que han,
para ser físico nuclear, para ser ingeniero
nuclear tenés que amar lo que hacés,
no voy a decir nada porque sino mañana
me hacen todo un planteo de cualquier
profesión que elija, pero convengamos
que son gente muy especial que ama
mucho su trabajo y sentía que todos
esos haberes, toda esa experiencia,
todo eso que había acumulado,
no iba a poder ser transferido
a las nuevas generaciones de argentinos
que aprovecharon de esa formación
y yo creo que unas de las cosas tal vez
más valiosas que hemos hecho,
ha sido rescatar de nuevo a la ciencia
y la tecnología y poner a nuestros
científicos y a nuestros técnicos,
sean de unos organismos específicos,
sean dentro de las fuerzas armadas,
un lugar preponderante que puedan
transferir esos conocimientos
y esas experiencias, que aunados
a los nuevos conocimientos, a los nuevos
estudios, a las nuevas generaciones,
hacen, creo, una simbiosis
y una sinergia perfecta.
La fábrica de de explosivos que inauguré
hace muy poco mediante una videoconferencia
en la Provincia de San Juan
en San José de Jáchal y ahí fue
el pasado 4 de agosto, primer fábrica
de fabricaciones militares desde 1950,
yo no había nacido todavía cuando
se inauguró la última fábrica de explosivos
de fabricaciones militares,
yo en el '53, así que imagínense.
Desde el año '50 que fabricaciones
militares no inauguraba una nueva fábrica
de explosivos.
Hicimos el otro día en San José de Jáchal
y la fábrica tomará 45 empleos directos
de la localidad y el monto total
del proyecto son más de 110 millones
de pesos.
Nueva planta de chalecos antibalas
en fabricaciones militares.
Bueno, esto fue toda una historia
porque muchos intereses,
muchísimos intereses extranjeros
en que nosotros no podamos hacer
chalecos antibalas.
Y acá debo respetar, que no sé
si estarán presentes, a dos mujeres
que una es la Ministra de Industria,
la licenciada Débora Giorgi.
No está, quiero decir algo lindo,
no sé para dónde tenía que ir.
Y otra la titular del Ministerio
de Desarrollo Social, la doctora
Alicia Kirchner a través de las cooperativas
porque había un sin fin de problemas
que no entendíamos por qué,
es cierto que fabricar un avión
es algo complejo, fabricar un barco
también, helicóptero, lanchas, en fin.
Uno puede entender que haya dificultades,
pero chalecos antibalas, realmente tener
que importar chalecos antibalas,
podemos tener que importar tal vez
algún material especial que tenga el chaleco
que la confección en sí bien la podríamos
hacer nosotros y nos abocamos a la tarea
y mediante una inversión de 8 millones,
puestos directos de trabajo
y 100 indirectos, hemos,
en fabricaciones militares, montado la nueva
planta de chalecos antibalas que provee,
no solamente a nuestras fuerzas armadas,
obviamente, sino fundamentalmente
a nuestras fuerzas de seguridad
que son las que más necesitan
obviamente, afortunadamente...
Por dios, entiéndase bien, afortunadamente
porque no estamos en guerra,
si estuviéramos en guerra sería
para nuestras fuerzas armadas,
pero bueno, es para las fuerzas
de seguridad fundamentalmente.
La producción de más de 5.000 chalecos
ya fabricados y el objetivo de proveer
al Ministerio de Seguridad
y a las fuerzas armadas,
y trabajaron también las cooperativas,
el Ministerio de Industria,
dándole validación a través del Instituto
Nacional de Tecnología Industrial INTI.
Desarrollo de la industria ferroviaria,
fabricación del Vagón Tolva Cerealero
que fue anunciado por mí también
en la cena de camaradería del año pasado,
del año 2013, ya se fabricó el prototipo
de Vagón Tolva Cerealero, esto es
muy importante porque esto no solamente
es industria para nuestras fuerzas armadas,
no solamente es trabajo argentino,
sino que es competitividad para la economía
porque el transporte ferroviario,
el transporte cerealero en vagones
le da una competitividad extra a todos
nuestros productos primarios.
Y el diseño de fabricaciones militares,
un 85% nacional, se inició la producción
de la primera serie y se diseñó
ya un segundo tipo de vagón de carga
y se inició la fabricación del prototipo,
se formó también el acuerdo
con el Ministerio de Transportes
para la provisión de vagones
y se suscribió un acuerdo específico
para fabricar 1.050 vagones en los próximos
2 años por mil millones
para proveer al Belgrano Cargas.
Debemos decir que también con personal
de las fuerzas armadas estamos haciendo
las obras de reparación
y montaje de todo lo que es la vía,
de todo lo que es el camino,
el sendero por el cual deben ir
los trenes del Belgrano Cargas,
lo cual es muy importante,
se hace con el personal del ejército
argentino a la empresa Belgrano Cargas
y logísticas sociedad anónima.
Modernización...
Discúlpenme que yo sé que es
un poco tedioso la enumeración,
pero bien vale la pena para que todos
sepamos lo que estamos haciendo,
lo que están haciendo, es muy importante.
Modernización de los aviones Hércules C-130,
modernizar 5 aviones C-130 Hércules
tradicionales que se incorporarán nuevas
capacidades a la fábrica argentina
de aviones, inversión total:
75 millones de dólares.
Reparación de la lancha ARA Indómita,
reparación del Dique número 2
del puerto Belgrano, algo que es muy,
pero muy importante, ¿por qué?
En el mes de mayo se produjo el ingreso
del buque logístico de flota ARA Patagonia
al Dique número 2, puerto Belgrano,
uno de los diques de Carena,
no del General, por favor, porque sino
mañana van a salir a decir que Carena
tiene un dique.
No, dique de Carena de mayor capacidad
de América Latina, se volvió a poner
en marcha en puerto Belgrano.
Fabricación de los buques avisos,
6 remolcadores y 2 lanchas de instrucción,
submarino Santa Fe, acuerdo
entre el Ministerio de Defensa,
armada argentina, Tandanor
y el astillero Río Santiago
para el desarrollo y fabricación
de los buque avisos que son
los que se utilizan
para patrullaje el mar argentino.
6 remolcadores y 2 lanchas
de instrucción por primera vez en 30 años,
son 800 millones de pesos
que se van a destinar en obras
durante los próximos 6 años.
Lo que sí vamos a pedir, Agustín,
a todos los responsables del área,
que el astillero Río Santiago también
cumpla con los términos de los plazos
del contrato de la misma manera
que Tandanor y el Storni lo hacen
con mucha eficacia y eficiencia,
esto es central, porque no porque sea
estatal tenemos que tener patente
de Corso, al contrario, los estatales
tenemos doble obligación
de tener mayor grado de eficiencia.
Concluir con la fabricación del submarino
Santa Fe que son 600 millones de pesos
en 4 años.
Proyecto KC-390, el nuevo Hércules
brasilero con partes argentinas,
posicionando a FAdeA como proveedor
de la industria aeronáutica global,
en un nuevo desarrollo de Enbraer.
El KC-390 en el estado del arte tecnológico
y su producción significará para FAdeA
un mínimo de 10 años de trabajo,
pero fundamentalmente también
un símbolo muy importante
porque normalmente o históricamente
la vinculación en materia de defensa
con la República Federativa de Brasil,
nuestro principal socio comercial,
nuestro socio estratégico en el Mercosur,
y aquí en Unasur, era precisamente
cuidarse con recelo desde la defensa,
hoy no solamente no nos miramos con recelo
sino que comenzamos a hacer cosas juntos
de esta naturaleza en materia de defensa.
El KC-390 significará para FAdeA,
como les decía, un mínimo de 10 años
de trabajo, se generarán nuevas
exportaciones y se crearán aproximadamente
160 nuevos puestos de trabajo,
se invirtieron 55 millones de dólares
en infraestructura y máquinas.
Indumentaria y vestuario de nuestras
fuerzas armadas, eso también lo pronuncio
y lo recuerdo muy bien en la última cena
de camaradería el año pasado,
me habían hecho llegar los jefes
de las fuerzas la necesidad de nuevos
uniformes porque estaban muy deteriorados
los uniformes que tenían nuestros soldados.
Se hizo un contrato con la República
Popular China, un contrato Estado-Estado
y en el mes de septiembre,
o sea en pocos días más,
llegan al país los primeros embarques.
La inversión total
es de 30 millones de dólares.
Yo sé que mañana en un diario
va a decir que nuestras fuerzas armadas
tienen uniformes chinos.
Sí, pero queremos decirles que para hacer
todo lo que teníamos que hacer,
no hacíamos tiempo de hacerlo acá,
teníamos que votar en serio rápidamente
a nuestras fuerzas armadas,
por eso también va acompañado
de transferencia tecnológica para poder
nosotros luego seguir haciendo
las cosas acá.
De cualquier manera para los que les gusta
Estados Unidos, Estados Unidos también
se proveen sus uniformes militares
con la República Popular China,
así que no se sientan menos por eso,
vamos a tratar de que en un futuro próximo
sean también enteramente argentinos
los uniformes de nuestros militares
y de nuestros soldados.
Vehículos para las fuerzas, se realizó
la mayor adquisición de vehículos
de los últimos 30 años
para las fuerzas armadas.
Quiero decirles que desde el año 2003
a la fecha, lo mismo ocurrió no solamente
con las fuerzas armadas, sino también
con las fuerzas de seguridad,
son testigos de ello la Policía Federal,
la Prefectura Nacional y también
la Gendarmería Nacional.
Este Gobierno que muchas veces
es rotulado, etiquetado de ser
o tener cierta fobia contra los uniformes,
quiero decirles que fuimos los que más
vehículos le proveímos a todas
las fuerzas armadas y todas las fuerzas
de seguridad, porque muchas veces
se reclaman cosas, pero lo importante
son las cosas que se hacen
y además creo que este es el rol,
esto no lo planteo como:
Uh, qué bueno que somos los que hicimos,
no, es simplemente la obligación
que tiene el Estado Nacional,
pero lo cierto es que antes
que nosotros desde 1983 a la fecha,
hubo otros gobiernos,
algunos que presuntamente
tenían mejores relaciones que nosotros
con las fuerzas armadas, pero bueno,
las relaciones no son solamente sociales
o a la hora de tener un brindis
o de brindar con una copa de vino,
las verdaderas relaciones sensatas,
serias y responsables entre las instituciones
deben de ser de estas características,
asumiendo cada uno
las responsabilidades institucionales.
Se realizó la mayor adquisición de vehículos
en los últimos 30 años para las fuerzas
armadas, se incorporaron 308 vehículos
y están en proceso de incorporación
300 vehículos más.
Incorporación de medios al ejército,
43 camionetas F-350, 335 equipos
vehiculares de última generación, 2 radares.
Incorporación de medios aéreos,
2 helicópteros pesados MI171E,
2 helicópteros medianos Bell 412,
10 aviones Grove y 1 aeronave Lear Jet 35.
Viaje de instrucción de la fragata Libertad,
nuestra querida fragata Libertad,
permítanme una digresión, no puedo evitarla.
Nuestra fragata Libertad que fuera
embargada, no por el juez Griesa,
pero por un juez de la República
de Ghana por un pedido de los fondos
buitres y que me acuerdo que la fianza
para retirarla eran 50 millones de dólares,
si mal no recuerdo.
Me acuerdo también de cañonazos, ¿no?
¿Está más tranquilo?
Ah bueno, seguiremos tranquilos.
Me acuerdo que decían 50 millones
de dólares, entonces empezaron:
Vamos a hacer una colecta patriótica.
¿Ustedes dieron algún peso?
Yo no di ninguno.
Sé que algunos salieron:
Vamos a juntar plata.
Salieron con declaraciones de que:
No le importa nuestra fragata Libertad,
dejan la gente tirada allá.
Como soldado, no solamente se defiende
al país con un fusil en el frente de batalla,
cuando uno es soldado de la Nación,
se defiende la dignidad de la Nación
en todos los frentes, también cuando
somos agredidos económicamente
y si nos quieren someter como si fuéramos
una vieja colonia en épocas del virreinato,
esos soldados, esos oficiales,
esos suboficiales de la armada
que estuvieron allá retenidos, detenidos,
yo diría, en la República de Ghana
como rehenes de los fondos buitres,
deben sentirse muy honrados
porque tuvieron una actitud de dignidad
que hace honor a las mejores tradiciones
de las fuerzas armadas que nos dieron
la libertad, en el caso de la armada,
a ser el mejor honor al almirante
Guillermo Brown y también al General
San Martín y a don Manuel Belgrano.
Fue muy importante que en el viaje
de instrucción de la fragata Libertad
por primera vez, algo que no sucedía
desde el año '67, fuera atracada
en la bahía de la Habana, República de Cuba,
nuestra fragata Libertad.
Realmente quiero recordar aquel episodio
donde salieron varios a decir que se iba
a juntar 50 millones de dólares,
nunca vi ningún dólar, si vi una actividad
muy seria, muy sensata por parte
de nuestra Cancillería y entre
los mejores especialistas de nuestra
Cancillería en materia jurídica y de derecho
internacional que plantearon en los ámbitos
donde correspondía y cómo debían,
la defensa de nuestra dignidad
y finalmente la fragata,
sin que tuviera ningún argentino
desembolsar ni medio dólar,
finalmente atracara en el puerto
de Mar del Plata en una jornada
que yo llamaría histórica,
histórica porque tuvimos la fortaleza
y el temple de no ceder a las presiones
como en nuestras mejores épocas,
como en las mejores etapas
de nuestra historia, donde parecía
que apretaba la cosa y no se podía
seguir y sin embargo se seguía,
como en las mejores épocas
que son las épocas que tienen
que retornar en todos los ámbitos
del país, y que también no tienen
que circunscribirse a alguna fuerza política
porque hay cosas que creo que deben
superar el espacio partidario,
el espacio ideológico,
la defensa de la Nación es una sola cosa
y frente a ella nadie puede bajar la cabeza
y aceptar la imposición injusta,
indigna y antinacional que pueda venir
desde el extranjero.
Por eso quiero saludar y aprovechar
en esta oportunidad una vez más,
que a todos los que estuvieron
en esa, podríamos decir batalla,
que se libró en esa fragata Libertad.
Resultados del operativo Fortín Segundo
en el marco del operativo Escudo Norte,
como uno de los resultados del operativo,
con fecha 15 de julio, 2 aviones de combate
Pampa interceptaron a una avioneta
ilegal que desde Paraguay ingresó
con 154 kilos de cocaína
en la zona de Paso de los Libres,
Provincia de Corrientes.
También quiero hablar de la jerarquización
y los aumentos de los haberes del personal
de las fuerzas armadas que en el mes
de abril se llevó a cabo una modificación
en estructura salarial del personal militar
a través del decreto 614, la composición
del salario bruto contendría un promedio
de un 60% de componentes de carácter
remunerativo y la reestructuración,
algo muy demandado de toda la vida,
impactó en el 100% también de los retirados.
Todavía está fresca en mi memoria
cuando muchas veces iba a alguna provincia
y en algún aeropuerto un pequeño grupo
de personas me pedía por allí con algún
modo un tanto destemplado, pero bueno,
cuando uno es presidente tiene que aguantar
todos los modos, que se tuviera en cuenta
a los retirados o a los pensionados
que no estaban cobrando
lo que cobraba el personal en actividad.
Además también se determinó el mismo
aumento para nuestras fuerzas armadas
al mismo tiempo que se determinaba
para todo el personal del Estado Nacional
equiparando definitivamente de una vez
y para siempre, a todos el personal civil
y militar de la República Argentina.
Finalmente la unificación
de las obras sociales de las 3 fuerzas.
Antes, como ustedes sabían, cada una
de las fuerzas tenía una obra social,
la unificación creo que se va a tornar
mucho más eficiente, va a ahorrar costos,
en fin, todo lo que significa no tener
3 estructuras similares para un mismo
objetivo tratándose de un universo similar,
con la diferencia de que unos eran
de la fuerza aérea, otros de la marina
y otros del ejército; no tenía demasiado
sentido la existencia de 3 estructuras,
de 3 unidades ejecutoras totalmente
diferenciadas y por eso decidimos
en un viejo proyecto precisamente
unificarlas en un solo organismo.
Estas y muchas más son las tareas
que nos esperan a todos los argentinos,
civiles y militares, en momentos difíciles,
en momentos donde el país es agredido
como ha sido agredido en otras
oportunidades, esta vez no por batallas
o por navíos como allá por la Vuelta
de Obligado ni la Guerra de Independencia,
pero ustedes saben que la independencia
se juega en muchos planos y en muchos
lugares, que la independencia de un país
que en el siglo XIX se jugaba en los campos
de batalla contra quien nos había
colonizado, hoy se juega en otros ámbitos
más sofisticados, más sutiles,
pero no menos dañinos
y también mucho más nocivos
para lo que es la salud de la República.
Por eso yo quiero en esta cena
de camaradería convocar a todos
los argentinos para que en una muestra
de, no diría patriotismo porque yo sé
que muchos me van a decir:
Ay, patrioterismo, chauvinismo.
No, no, en absoluto, simplemente
de racionalidad, de saber que necesitamos
para seguir existiendo como nación,
que precisamente se nos respete
como nación, y que las decisiones
que sea han adoptado sean respetadas
también de la misma manera que nosotros
respetamos las decisiones que adoptan
otros países.
Sobre todo en ámbitos muy difíciles
del mundo, muy difíciles del mundo
porque a mí no se me escapa,
ni a ninguno de ustedes que son
militares, la situación que se está
viviendo en otras partes del mundo,
precisamente en el Medio Oriente
donde están y han estado históricamente
los mayores recursos energéticos
de los cuales se han provisto
las principales potencias
o las naciones más desarrolladas.
Evidentemente lejos frente a todo
lo que se anunció en el año 2008,
2007, 2006, viceversa y de ahí en adelante;
lejos de irse la cuestión tiende a agravar
toda esa zona, a complejizarla,
a complicarla aún más y a tornarla tal vez,
espero que no, espero que simplemente
sea un análisis, pero todo indicaría
que la cuestión tiende a agravarse
y entonces pudieran algunos verse tentados
a mirar los recursos que tenemos acá
en América del Sur, una región de paz,
una región con dificultades,
seguramente compleja, con desigualdades,
pero absolutamente de paz.
Por eso es necesario tener los ojos
bien abiertos y saber hoy, argentinos
y argentinas, señores miembros
de las fuerzas armadas,
que la República Argentina vuelve
a ser un país rico en petróleo y en gas.
Yo a veces cuando Galuccio me anuncia
un nuevo descubrimiento, no sé si alegrarme
o preocuparme, y lo digo
con absoluta sinceridad.
Yo quiero contar una anécdota
que me contaba un jefe de Estado
y que me visitó recientemente.
Ustedes recordarán a quien fuera
dictador de Portugal, a Salazar,
y que Angola era una colonia portuguesa,
dicen que un día estaba Salazar
con un colaborador y entra otro
colaborador, ya había problemas
en la colonia y le avisa: Presidente,
Presidente, tengo una muy buena noticia,
se ha encontrado petróleo en Angola.
Entonces dicen que Salazar se agarró
la cabeza y dijo: No, por favor,
otro problema más en Angola.
Y sí, el problema de que cuando un país
tiene determinadas riquezas,
puede llegar a convertirse en un problema.
Yo espero que todos los argentinos
advirtamos la importancia de los recursos,
la importancia de nuestro país
también geopolíticamente y más allá
de las diferencias naturales
que hay en toda la democracia,
más allá de las aspiraciones legítimas
que todos tienen que tener,
pongan adelante los intereses del país,
debe parecer una visión quijotesca,
ingenua e idílica, pero cada vez
que no lo hemos hecho,
nos ha ido muy mal, o los que no lo han
hecho en el mediano y largo plazo,
les ha ido peor todavía
más allá de lo que podía verse,
porque la historia no se escribe
ni en 2 ni en 3 ni en 4 meses,
ni tampoco se mide en plazos electorales,
la historia tiene otros tiempos,
tiene otros juicios y también
tiene otras definiciones.
Por eso luego de enumerar parte
de las acciones que estamos desarrollando
desde el Ministerio de Defensa
en conjunto con otras áreas del Gobierno,
es que convoco a todos y a todas,
a cada uno de ustedes, hombres y mujeres
que como soldados, como suboficiales,
como oficiales o como jefes integran
estas fuerzas, a sentirse parte,
no de un gobierno sino de un proyecto
de Nación.
Toda vez que hubo una unidad
entre esas fuerzas armadas y el pueblo,
no estoy hablando de gobierno,
estoy hablando de pueblo,
la historia va a escribirse
para la Argentina con letras de oro
en la historia grande y yo creo
que después de todas las cosas
que hemos vivido, de todas las cosas
que hemos padecido, creo que los argentinos
nos merecemos una historia diferente,
cada uno medirá responsabilidades
que tuvo en esa historia,
también la historia medirá
responsabilidades, yo no vengo acá
de fiscal ni de juez de nadie,
simplemente a pedir esa cuota de patriotismo
indispensable que todo argentino
debe tener para construir un país
en el que él, sus hijos y sus nietos,
merezca la pena vivir.
Muchas gracias y muy buenas noches,
y los invito a brindar.
Y los invito a brindar por la patria,
por la Nación Argentina,
por nuestras fuerzas armadas
y por nuestro pueblo, ¡salud!
Damos comienzo de esta manera
a la comida de camaradería
de las fuerzas armadas.