También al parecer era una protesta pacífica
y sin embargo tuvo una represión,
qué fue lo que sucedió.
Yo los hechos de represión los repudio
en cualquier condición porque quienes
me conocen y han conocido mi trabajo
los 5 años al frente de las fuerzas
federales de seguridad, han conocido
que me he ido sin un herido y sin un muerto
en mis hombros, con lo cual sigo
pensando exactamente lo mismo.
Pero como me acosté temprano,
me he acostado en el día de ayer
4:30 de la mañana y vine a las 6
de la mañana a hablar con ustedes
por respeto a ustedes, sentía necesidad
de dormir más temprano, con lo cual
yo no me enteré de la represión
hasta esta mañana que me puse a leer
por eso llegué un poquito
más tarde que de costumbre.
Pero leo las cosas como son desde el punto
de vista del orden que se van presentando,
leía recién en Clarín que dice
de la presencia de miles de manifestantes
ante la Casa de Gobierno
ante la sospecha de fraude.
La presencia de los trabajos que se fueron
haciendo durante todo el día de la elección,
en ningún lugar mostraron conflicto
de ninguna característica
salvo en el lugar donde se llevó a cabo
la sustracción de las 42 urnas
y la quema de las 42 urnas.
¿Eso pasó desapercibido? No,
se detuvieron a los responsables.
Los responsables quiénes son,
son 4 personas ligadas a la oposición,
4 personas ligadas a Cano y de ellos
uno es un candidato a un...
No sé cómo es supervisor o responsable
regional o un delegado o una cosa así,
no recuerdo el cargo cuál es.
Pero vemos entonces que es la profecía
autocumplida, alguien que dice que va
a pasar algo y lo provoca él mismo,
entonces sabemos que eso terminó
sucediendo de esa manera.
Entonces sigamos avanzando sobre ese tema,
qué elementos tenemos para ver,
siempre cuento la misma cosa,
uno se presenta a votar,
presenta sus documentos,
le dan el sobre, pone su boleta,
la mete dentro de la urna, termina,
se cuentan quiénes votaron en el padrón,
después se cuentan los sobres que están
dentro de las urnas que deben coincidir,
una vez que coinciden se cuentan
los votos y se ponen en las actas,
se da un acta a cada delegado
y después que se dio el acta al delegado
se hace un acta que va adentro de la urna
y un telegrama que es el que se manda
para el escrutinio provisorio.
Todo esto fue hecho en absoluta normalidad,
no ha habido nada, con posterioridad eso
comienzan las denuncias,
yo estaba en Tucumán ya en eso
con lo cual la veíamos en directo.
¿Sobre qué base? Sobre ninguna,
todo era la expresión de un fraude
pero nada decía específicamente sobre qué,
el caso específico que se mencionaba
era el de las 42 urnas que vuelvo
a insistir, están detenidos los responsables
y son militantes de la oposición,
del propio grupo que denunciaba
la manifestación y se avanzó
con el escrutinio provisorio
que llegó creo a 81.55%
si yo no me equivoco.
Entonces sigo mirando el diario Clarín
del día de hoy para ver si encuentro
declaraciones de autoridades responsables
de los comicios, en este caso de la junta
electoral.
El presidente de la junta electoral,
el doctor Gandul, según Clarín,
vuelvo a insistir que no vi la televisión,
el doctor Gandul dice que el desarrollo
ha sido normal, que no ha habido
ninguna cosa extraña.
Entonces yo no tengo mucho más
para decir solo que no me satisface
el tema de la represión,
solo que no me satisfacen
acciones de esta característica
porque no son saludables.
Nada más que eso, no conozco los pormenores,
no conozco las razones, espero que no haya
gente lastimada y que haya salido
de la mejor manera.
No, no, déjenme terminar, un segundo.
Lo que quiero aclarar porque se ve
a todas luces y porque lo vamos
a volver a ver en el Chaco a cortísimo plazo
porque es la próxima elección
que vamos a tener, es otra profecía
autocumplida que es las expresiones
de los dirigentes de Tucumán toda la semana
batiendo el parche con que iban a pasar
cosas parecidas a las que están pasando,
ya esto excede al perverso y exagerable
de Durán Barba, esto es un manual
que viene de otro lugar, una de las tantas
agencias que les gusta participar
de las elecciones pero en forma subrepticia
con sus alcahuetes Laura Alonso,
la doctora Carrió y todo ese tipo de cosas
que trabajan lisa y llanamente para ellos,
seguramente están cobrando por las acciones
que llevan a la práctica.
Y cuál es el tema, el tema es tratar
de deslegitimar las elecciones,
tratar de deslegitimar las elecciones.
Se comienza una semana antes
batiendo el parche de que puede pasar,
de que puede pasar, de que puede pasar,
se va a elecciones, la gente se expresa,
no hay ningún conflicto, todo llega bien,
comienza el escrutinio, cuando comienza
el escrutinio se empieza a mostrar
que ya pasó, que ya pasó, que ya pasó.
Entonces vuelvo a insistir, cuando agarro
Clarín esta mañana y veo que el titular
de la junta electoral dice,
el doctor Gandul...
Les quiero aclarar que en la junta electoral
no hay nadie del oficialismo
porque durante la madrugada del sábado
sacaron una acordada en la cual
se separaban a los dos que formaban parte
del oficialismo, un legislador y una persona
que formaba parte de una de las fiscalías,
con lo cual el gobernador se allanó
para que no se detuvieran las elecciones
y la junta electoral está compuesta
por gente que no es del oficialismo.
Si el titular de la junta electoral
dice que no ha habido ningún contratiempo
y ha sido en forma normal,
lo he leído en Clarín, entonces yo digo
que las condiciones están dadas
y qué fue entonces la manifestación,
promocionada, batido el parche,
insistida por parte de la oposición
que son actores principales y absolutamente
convencidos de formar parte de esa acción
para deslegitimar las elecciones.
Ministro, la represión en ese contexto,
¿qué justifica la represión?
¿Usted no estaba, recién llega?
- No, sí estaba.
Acabo de explicar que lo primero
que hice fue condenar la represión,
así que no me pregunten que la justifique.
Mantuvo un discurso en contra
de la represión, pero ayer...
¿Pero usted no me acaba de escuchar?
Acabo de decir que estoy en contra
de la represión, no me pregunte
lo que ya expliqué apenas comenzamos.
¿Se va comunicar con Alperovich?
Seguramente sí, seguramente en el día
de hoy me comunicaré con él
y me comunicaré con Manzur,
pero le vuelvo a insistir,
si yo me jacté toda la vida de manejar
5 años las fuerzas federales
e irme sin un herido y sin un muerto,
tengo el derecho a decir lo que les digo,
no estoy de acuerdo con la represión,
no sé qué fue lo que pasó
que es lo que me gustaría saber
qué fue lo que pasó.
Llama la atención, Ministro,
que es lo que decía gente ayer
por la noche que estaba herida
con balas de goma en la cara
en el pecho y en la espalda algunas
unas personas, es que no es la manera
de demostrarles que no hubo fraude
reprimiéndolos, porque no demuestra...
Pero a ver, el escrutinio es el que va
a demostrar cómo salieron las elecciones,
si le estoy diciendo que el doctor Gandul
que es el presidente de la junta electoral
dice que se hizo todo con absoluta
normalidad, entonces lo que hay que hacer
es ir al escrutinio definitivo,
pero como estamos en un marco
de un programa bien pensado
para deslegitimar la elección,
lo primero que pretendieron es hacer eso,
hace días que vienen hablando
de lo que va a suceder y que ellos mismos
provocaron para que suceda,
después cuando vemos ante los resultados
tucumanos, aparecieron un montón
de denuncias de fraude
si una sola explicación del por qué,
cuál es la denuncia de fraude.
Mire, en la mesa no sé cuál de número tal
del barrio tal, pasó tal cosa,
entonces por eso cuestionamos
esta elección en tal mesa,
una expresión concreta
de una denuncia concreta, ninguna.
No, por favor, déjenme terminar.
Todas las expresiones estaban ligadas
a esa posición, nunca a un hecho cierto
salvo de las 42 urnas provocadas
por los propios afiliados...
¿puedo terminar?
Provocadas por los propios afiliados
de la oposición, entonces una vez
que las presentaciones hechas
son todas las mismas del mismo color,
aparecen los dirigentes de la oposición
con la profecía autocumplida,
lo dijimos durante la semana,
no provocamos, ahora podemos decir
que las cosas se produjeron.
Avanzaron con ese tema y provocaron
la manifestación de ayer.
Nadie de esto da por sentado que esto
está resuelto, es el 81.55% de las mesas,
quienes conocemos un poquito
de estadísticas sabemos que habiéndose
ya escrutado 81.55%, la tendencia
no varía más, con lo cual ahora
el escrutinio provisorio ya es una historia,
hay que hablar del escrutinio definitivo,
nadie se opone a que se haga
como corresponde por parte
de la junta electoral,
dicen que abran todas las urnas
y se los he explicado en otros casos
de la misma manera, no se suele hacer eso.
Cómo es lo que se hace normalmente
cuando se hace un escrutinio provisorio
del que he participado de muchos.
Normalmente lo que sucede es que se toma
el acta que está dentro de la urna,
se toma el telegrama que se mandó
para el escrutinio provisorio,
se toman las actas que eventualmente
presenten los fiscales y si las 3 coinciden,
no se hace ningún análisis de la urna
porque se da por sentado entonces
que todos coincidimos porque la que tiene
el fiscal es la que vio él en su presencia
contándose los votos y la firmó,
quiere decir que estaba de acuerdo
con lo que se hizo, la misma que está
dentro de la urna que dice exactamente
lo mismo y el telegrama dice
exactamente lo mismo, no tiene sentido.
Si hay en alguna que suceda alguna cosa
como puede pasar a veces,
hasta por error material sin darse cuenta,
se cuentan los votos de una determinada
calidad pero no se vuelca al acta
por error, entonces dice:
Mire, nos da que fulano de tal en el acta
figura con cero votos, ha pasado eso.
Entonces qué hace, la junta en algunos casos
concede que se abra la urna, se cuentan
y los votos que están faltando se saca
al revés por diferencia entre todos
los sumados menos el resultado final,
la diferencia que le queda es exactamente
la que estaba faltando pero es
porque no se puso la cantidad,
las que sean necesarias se van a abrir
y nosotros no nos oponemos
absolutamente a nada de eso.
Pero vuelvo a insistir, quiero resaltar
que por supuesto nadie lo va a poner
en ningún diario ni en ningún portal
ni cosa por el estilo, este es un sistema
preparado afuera de nuestro país,
preparado para deslegitimar
las elecciones de los argentinos,
preparado para estorbar,
para generar un hecho malo,
para generar un hecho como el que sucedió,
se batió el parche toda la semana,
llegó el día de la elección,
se eligió normalmente, el único desmán
denunciado y con detenidos está hecho
por militantes de la oposición.
Después de terminada la elección
sabiendo que habían perdido
porque las actas las ven,
comenzó a denostarse la elección
sin haber una sola denuncia formal,
búsquenlo, no van a encontrar una sola
denuncia formal.
La presentación que hicieron
como a las 12:30, 1 de la mañana,
es que se suspenda el escrutinio provisorio,
cosa que la legislación no lo permite.
¿Por qué la represión, Ministro?
Le acabo de decir que la condeno,
no puedo decirle algo...
No se puede así, no se puede así, uno.
Usted acaba de vincular los desmanes
electorales con gente de la oposición...
Desmanes no, un desmán.
El único que se conoce es el de las 42 urnas
y están detenidos y son de la oposición.
¿Usted cree que los desmanes de ayer
en todo caso también están vinculados...
...con la oposición?
No lo conozco porque le acabo de decir
que me acosté temprano porque me acosté
a las 4:30 de la mañana del día de ayer.
Ahora, leyendo el Clarín de esta mañana
dice que la manifestación con miles
de manifestantes a la puerta de la Casa
de Gobierno ante la sospecha, dice,
de fraude, no hay un solo elemento
que lo indique que haya fraude.
Entonces sigo avanzando en la nota
para ver qué otro testimonio tienen,
tienen el testimonio del doctor Gandul,
presidente de la junta electoral,
qué dice el doctor Gandul, dice que
las elecciones se desarrollaron
con absoluta normalidad.
Entonces es cuestión que lean
los diarios, muchachos, yo no estoy
inventando nada, estoy diciendo
lo que dicen los diarios y condeno
la represión.
Con lo cual no me traigan
a un lugar donde no voy a...
...Fuerzas federales como gendarmería.
No, por qué, gendarmería participó
como lo hace en todas las elecciones
en el lugar que se solicita o refuerza
el lugar, de hecho yo estuve
con el comandante de gendarmería,
serían la 1:30, 2 de la mañana,
estaban en Casa de Gobierno,
lo fui a saludar, estuve charlando
con ellos dos un rato, estaba todo normal,
no había ninguna cosa que indicara
que tuviera que preocuparse.
Entonces vuelvo a insistir,
si de antemano batieron el parche,
si provocaron las denuncias del fraude
que nunca se dijo de qué cosa,
si el único desmán de teoría más cercano
al fraude está provocado por ellos mismos,
si las manifestación está provocada
en ese tema, rechazo la represión
como lo he hecho toda mi vida,
vuelvo a insistir,
es la profecía autocumplida,
lo plantearon y lo hicieron
y este es el modus operandi que van
a querer instalar en la Argentina,
por eso se los denuncio hoy porque van
a querer hacerlo con el Chaco,
ya los vamos a ver, es un hecho formal
el que están planteando,
tratar de desnaturalizar las elecciones.
Aníbal, la orden de reprimir fue pura
y exclusivamente del gobierno de Tucumán
o fue conversado en cierta forma
y aprobado por el Gobierno Nacional.
No contesto eso, está diciendo una...
Lo que está diciendo usted
es un desconocimiento profundo
del poder de policía.
La acordada que garantiza que el poder
de la policía es de las provincias
y de los poderes locales desde el 13
de abril de 1869, Bonorino en representación
de Plaza de Toros, un principio de derecho
constitucional que el poder de policía local
pertenece a los gobiernos locales.
En aquel momento ya se definía,
mire si han pasado años y no hemos
aprendido de ese tema,
no tengo que explicarlo yo,
es una decisión de la provincia.
Ahora, por qué fue, no lo sé,
estaba durmiendo,
un día la verdad se me funden las pilas,
soy un tipo tan humano o parecido
a los humanos como ustedes,
qué quieren que les diga.
¿Va a hablar con el Ministro
de Seguridad de la provincia?
No, quiero hablar con el gobernador,
explicaciones yo no soy quién
para pedírsela, me gustaría saber
qué fue lo que pasó, tener más letras
para en todo caso cuando hable
con ustedes poder contarles un poco más.
No conozco más que lo que leí
en Clarín esta mañana.
¿Va a monitorear el estado
de la seguridad de la Nación?
No, le acabo de explicar que no puedo
intervenir ni monitorear
lo que no me pertenece,
es una decisión de la Provincia de Tucumán
como de cualquiera de las otras provincias
porque es un poder de la policía local
que pertenece a los gobiernos locales,
se lo acabo de explicar.
Ministro, la fraternidad, fracasaron ayer
las negociaciones y ratificó el paro
para mañana miércoles, ¿hay alguna
negociación de último momento?
Sigo insistiendo lo que les digo siempre,
las paritarias libres tienen que resolverse
sentados a la mesa, las medidas de fuerza
no tiene que ver la sociedad argentina
y es la que tiene que pagar la vuelta
en bote porque no se llega a un acuerdo,
hay que seguir insistiendo sentados
a la mesa, es la mejor forma de cumplirlo,
lo hemos visto en todas y cada una
de las paritarias libres que se han
discutido hasta este momento,
fueron muchísimas y todas concluyeron
de la misma manera, sentados a la mesa
buscando formas inteligentes para encontrar
una salida y una respuesta inteligente
a lo que están buscando.
Con lo que dijo usted de lo que pasó
en Tucumán, lo que puede llegar a pasar
en el Chaco, entonces qué panorama queda
cuando se elija al presidente.
Van a tratar de hacer exactamente lo mismo,
le estoy diciendo que es un programa
orquestado fuera de nuestro país
con alcahuetes pagos de nuestro país.
Esto es un hecho formal, se ve con claridad,
ha pasado en otros países y lo van a tratar
de hacer en la Argentina.
Lo que hicieron dirigentes tucumanos
durante toda la semana fue batir el parche,
va a pasar, va a pasar, va a pasar.
El único hecho denunciado lo hicieron
sus propios militantes y uno de ellos
un candidato.
Las denuncias que se escuchaban
por la televisión tucumana eran todas
elípticas, ninguna decía: "El hecho formal
de tal mesa de tal escuela de tal condición"
Nada, ninguna de esas cosas.
Después que terminó que se suspenda
el escrutinio provisorio, cosa que la ley
dice expresamente que hay que llevarlo
a la práctica y que además leyendo
el Clarín de esta mañana,
diario al que le creo,
dice que el presidente de la junta
electoral, el doctor Gandul,
dice que se desarrolló normalmente
y entonces el escrutinio provisorio
siempre se llega hasta un punto determinado,
no se avanza más que eso,
ahora hay que revisar el resto de las urnas
y donde la junta electoral entienda
que tiene que abrir, la abrirá
y así serán las cosas.
Esta vieja historia de que abramos
todas y contemos voto por voto
no existió nunca, no va a existir nunca,
yo debo decirlo, no voy a callarme la boca.
Ayer colegas de Tucumán decían
que había detenidos de todos los partidos,
es cierto que había un candidato
del Frente por el Bicentenario,
pero que también había detenidos
del Frente para la Victoria y de otros
partidos más pequeños.
Es posible, no conozco el dato ese,
lo veré en el día de hoy,
de lo único que conozco es lo que leí
esta mañana por los diarios
porque me enteré anoche a las 12
de la noche, dormido como estaba,
recibí un mensaje de un colega de ustedes
muy conocido, no voy a dar el nombre
porque me parece un despropósito,
que él me dijo que yo estaba,
vi lo que pasó, se podía haber evitado,
la gente se estaba yendo, en algún lugar
donde él estaba.
Bueno, le contesté lo que pude medio
dormido, no sabía ni de lo que me estaba
hablando, por eso esta mañana me enfoqué
a mirar eso, pero me llama la atención,
2 temas bien claritos de la nota de Clarín
donde dice bien claro ante la sospecha
no hubo un solo hecho que se pueda denunciar
y el único denunciado tiene detenidos
y son responsables de la oposición,
sospecha, vuelvo a repetir el término,
lean la nota, que según lo que le fueron
a consultar al presidente de la junta
electoral que no tiene representantes
del oficialismo y que dice él muy serio
como corresponde al presidente
de la junta electoral que se desarrolló
normalmente, entonces tengo que creer
lo que dicen los funcionarios
y que lo leí en Clarín.
Vio que hay denuncias que se le pegó
a gente, que se metió gente dentro
de la casa de gobierno, qué opina de esto.
Bueno, si hubo gente que se metió
dentro de la casa de gobierno...
No, que fueron llevados
por las fuerzas de seguridad.
Bueno, no lo conozco eso.
Que la senadora Elías ingreso a la casa
de gobierno a ver a los detenidos
y el jefe del operativo
le permitió el ingreso.
Bueno, si eso sucedió me parece
saludable que la senadora Elías
haya entrado a ver si había habido
detenidos, no conozco exactamente
si ha habido o no ha habido detenidos.
Yo prefiero y lo he hecho cuanto tuve
la responsabilidad de ejecutar el manejo
de las fuerzas federales, en muchos casos
detener a tener que reprimir,
es preferible detener a tener que reprimir,
no me satisface a golpear a otro humano.
Detuvieron a 4 policías de civil
mientras que fueron...
Si eso fuera así es más criticable,
le vuelvo a decir, yo no estoy avalando
ni amparando lo que sucedió en términos
de represión, quiero saber qué fue
lo que sucedió simplemente.
Ahora, el hecho de que haya habido
detenidos, muchas veces es preferible
detener a lastimar a una persona.
Alperovich dijo que este sistema
de tantas boletas y tantos candidatos
no da para más, que debe haber un cambio.
Este sistema cuando lo menciona no hable
del nacional sino hable del tucumano,
que tiene 200.000 colectoras y que es
imposible, por eso los telegramas
terminaron 11 de la noche, 11:30 de la noche
porque hay que volcar una planilla
que es impracticable, 24.000 candidatos
había en Tucumán, es imposible,
les llaman "acople", exacto, el nombre
que ellos utilizan es acople,
lo que nosotros llamamos colector acá
ellos les llaman acoples allá.
24.000, estábamos nosotros en una sala
y uno prestaba atención que hablaban
unos y vos veías unas caras largas
de unos que habían perdido
y caras felices de otros que habían ganado
en el mismo recinto que formaba parte
del mismo grupo político, un despropósito
que ese tipo de situaciones abra tanto
el juego disperso al voto y so pretexto
de que hace un suerte de ley de lemas,
digamos, a tener tantos acoples y permitir
ese tipo de cosas, a mi juicio genera
una confusión mucho mayor en el pueblo
que es el que tiene que votarlo porque uno
que está más o menos entrenado
puede comprenderlo, pero el hombre
y la mujer común no tiene que conocerlo,
no es saludable seguramente.
Ministro, cuál es la situación
por la crecida del Salado.
Nosotros estamos hace varios días allá
con toda la gente nuestra con Sergio Lorusso
y con toda la gente nuestra de medio
ambiente con helicópteros, con camiones,
también ha estado Berni en el día de ayer
tratando de estar atentos a lo que está
sucediendo, el pico se produjo en el día
de ayer con lo cual hoy comenzaría
a bajar según dicen los pronosticadores
y esas cosas nos alientan a pensar
de que iríamos en las mejores condiciones
de las que estábamos en este momento,
pero una tarea muy temprana por parte
de toda nuestra gente por parte
de la provincia, por parte de Sergio Berni,
nos hizo actuar con mucha celeridad
y con mucha seguridad sobre lo sucedido,
cosa que nos importaba mucho.
No nos olvidemos en todas las acciones
que había varias tareas que nos tenían
que estar preocupados en términos
de la seguridad porque ayer se iban
a manifestar con el tema del lockout
patronal en términos del campo,
en la Provincia de Buenos Aires
prácticamente hubo movimientos normales,
en la Provincia de Santa Fe entraron
3.200 camiones en los puertos
sin ningún inconveniente y en Liniers
ayer entraron 1.699 cabezas de ganado,
una cantidad normal para un día lunes,
con lo cual esas cosas se cumplieron
normalmente, nos permitieron a nosotros
estar trabajando normalmente
con nuestra gente de medio ambiente
y con toda la gente de rescate
y de preocupación para este tema previo
sin hacer tanta bambolla pero estando
presentes en el lugar resolviendo
la problemática que nos interesa.
Muchas gracias.