Finalizando la Convención Anual de la
Cámara Argentina de la Construcción,
con la certeza de que vivimos
en un país que avanza
hacia el futuro con convicción
y compromiso irrenunciables,
escuchamos, a continuación,
las palabras de nuestra presidenta,
la de los 40 millones de argentinos,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
Muchas gracias.
Muy buenas tardes
a todos y a todas,
señor presidente de la Cámara
Argentina de la Construcción,
demás miembros de su
comisión directiva,
señores y señoras empresarias
de la construcción,
representantes de los
trabajadores del sector,
señor titular de la
Unión Industrial Argentina
y bueno que es lo que alcanzo
a divisar de acá del escenario,
debe haber muchos más.
Bueno, acá estamos retornando
de nuestras vacaciones anuales
porque vieron que yo
últimamente tomo vacaciones,
2012 fue en el Austral,
2013, en la Favaloro
y ahora en el Otamendi,
así que estamos retornando
de nuestras vacaciones
y nos gusta hacerlo
precisamente en un ámbito,
como es el de la Cámara
Argentina de la Construcción,
en su 62 aniversario, que
es un tradicional encuentro,
que siempre hemos mantenido,
inclusive su iniciador fue precisamente
el presidente Néstor Kirchner,
hombre que creía realmente
en la infraestructura,
y en la generación
de infraestructura
como el motor de crecimiento
de un país, de una sociedad,
de una economía, convicciones
políticas profundas
lo hacían ver en la
infraestructura económica
y en la infraestructura social, poderosas
herramientas en el desarrollo de un país.
Lo cierto es que no voy
a abundar en demasiados datos
porque sé que me han precedido en el
uso de la palabra el titular de YPF,
bueno Julio De Vido, que
seguramente con sus filminas
los debe haber atosigado con
todos los kilómetros de rutas,
de líneas eléctricas de alta
tensión, de baja tensión,
los interconectados de
toda la región NEA NOA,
más la región patagónica, todo
lo que hemos hecho en materia,
como lo señalaba recién Weiss,
¿no? Cuando decía que era la
etapa del conocimiento,
pero que el conocimiento
para que pueda desarrollarse
tomando cada individuo
como persona
debe tener un contexto,
donde haya hospitales, escuelas,
rutas, gas, electricidad,
en fin todo lo que contribuye
a que una persona pueda vivir mejor
y teniendo satisfechas sus
necesidades básicas indispensables
pueda, entonces sí,
pasar al segundo grado,
que es la adquisición
del conocimiento y la capacitación.
Yo anoté algunas cosas
aquí del discurso de Weiss
y creo que el cambio de paradigmas
es algo distintivo de esta etapa.
Hasta el año 2003,
mucho antes de ser presidenta
fui senadora, fui diputada, se veía,
y uno escuchaba las distintas misiones
del Fondo Monetario Internacional,
muchas de las cuales
visitaban, también,
las Cámaras de
legisladores nacionales,
concebir a la infraestructura,
a la obra pública
no como una inversión,
sino como un gasto público.
Nosotros dimos
vuelta este paradigma,
pero no porque llegamos,
aquí, al Gobierno,
ya lo veníamos comprobando desde
la gestión de Néstor como gobernador
no solamente como gobernador, sino
desde la propia intendencia, en 1987.
Me acuerdo que la oposición lo cargaba
porque su obsesión era el pavimento
y el alumbrado público,
te acordarás Julio, ¿no?
que le decían "lunita tucumana".
Bueno, pero más allá de todo
eso, lo importante es que
como decía Weiss,
ha sido tal vez una de las
etapas más florecientes,
en materia de infraestructura,
en materia de construcción de rutas,
de hospitales, de escuelas,
de acceso al agua potable.
Millones de personas han accedido
al agua potable, al gas y a la electricidad.
Decía Weiss, "ya no hay
ninguna fuerza política,
ya no hay ningún
dirigente político
que dude que la infraestructura
es algo importante".
Hasta ahí de acuerdo,
después hizo una pregunta
"el problema es cómo se financian".
Y ahí es donde
comienzan las diferencias
y donde uno observa
los distintos planteos,
porque todos aplauden,
por ejemplo, el ProCreAr,
que es inversión pública,
porque si bien
es crédito para privados,
para sectores que pueden acceder
a ser sujetos de este tipo de créditos,
lo cierto es que lo da la ANSES.
Y para poder darlo la ANSES
hubo que recuperar la administración
de los recursos de los trabajadores
que estaban en manos privadas,
sino no habría ProCreAr.
No habría, por ejemplo,
en este momento,
136 mil viviendas
ProCreAr en ejecución,
ni tampoco habría 90 emprendimientos
de desarrollos urbanos,
que lo hacen ustedes,
como empresas constructoras,
si no hubiéramos recuperado
la administración de las AFJP.
Bueno, ahí ya no todos
pensaban lo mismo,
los únicos que pensábamos que teníamos
que recupera esto éramos nosotros.
Es una diferencia.
Por eso digo...
Y si vemos, por ejemplo,
hablando de números,
si vemos, por ejemplo,
cómo ha crecido el Fondo de
Sustentabilidad de Garantías, 6 veces,
desde que fueron
recuperadas, en el 2009,
los recursos de los trabajadores
y lo que hemos ahorrado, en cinco
años, en concepto de comisiones,
que se cobraban
los ejecutivos de las AFJP,
58 mil millones de pesos
hemos ahorrado en cinco años.
¿Saben cuánto es la
inversión que llevamos,
en las 136 mil casas de Procrear?
78 mil millones.
Casi con lo que ahorramos
en pagarle a los ejecutivos
estamos dándoles a los argentinos
la posibilidad de 136 mil viviendas.
Por eso...
Por eso, por supuesto, que
todas las fuerzas políticas
y todos aplauden cuando
alguien inaugura una casa,
un camino, un hospital,
el problema es como decía
Weiss, cómo se financian.
Y es ahí donde empiezan
las diferencias.
Yo que vengo acá a hablarles como
presidenta de todos los argentinos,
y no vengo a buscar votos,
tengo que decirles
con qué recursos
les pagamos a ustedes
los contratos y las licitaciones,
con lo que recaudamos
de impuestos, por ejemplo.
Y es ahí donde comienzan a aparecer las
diferencias con otras fuerzas políticas,
donde nos dicen, "hay que eliminar
o bajar el Impuesto a las Ganancias,
hay que eliminar o bajar
los derechos de exportación".
Y entonces, Weiss,
ahí está la pregunta,
¿cómo hacemos para financiar todo
esto, si no cobramos impuestos?
Yo creo que son preguntas
que nos tenemos que hacer.
Fíjense ustedes que la ANSES
ha otorgado, en tres años,
a través del ProCreAr
200 mil créditos hipotecarios.
El Banco Hipotecario Nacional,
en sus 125 años de vida,
ha otorgado un millón
de créditos hipotecarios.
Nosotros, en tres años,
ya tenemos una cuarta parte,
una quinta parte
de lo que en 125 años
hizo el Banco
Hipotecario Nacional,
que fue creado, específicamente,
para esa finalidad.
Por eso, las cosas en economía
no son para siempre,
pueden ser a partir
de los discursos para siempre,
pero lo importante
es la realidad,
lo importante es que todos nos expliquen
cómo van a darle sustentabilidad
a todo esto precisamente
desde el punto de vista
de recursos del Estado. Y otro
tema, que también es bueno señalar
y que yo tomé, hoy estamos
en un 3,4 por ciento del PBI,
en materia de inversión pública,
con materia de la participación
del Estado en la construcción.
Weiss nos habla
de un 9 por ciento,
pero para llegar a ese
9 por ciento, Weiss,
si el crecimiento del PBI sigue
estando en la misma proporción
que venimos creciendo, necesitaríamos
consolidar este proyecto
y este modelo económico,
que no solamente se refiere
a la parte de la construcción,
se refiere a la parte de la industria,
como les demostraba,
en Puerto Madryn,
que significa que las
cadenas de producción,
de industrialización tengan insumos
nacionales y puedan hacerse aquí.
Para llegar a una participación del
9 por ciento del PBI necesitaríamos,
por ejemplo, unos
20 o 30 años. ¿Por qué?
Porque si hoy decidiéramos dedicar un
9 por ciento del PBI a la construcción
no podríamos hacerlo porque no
habría producción de cemento,
ni de ladrillos, ni de inodoros,
de ni de hierro,
ni de chapas que
pudiera sustentar eso.
Por eso el desarrollo
debe ser armónico
entre el crecimiento
de la actividad
y el crecimiento de la
actividad productiva industrial.
Porque ya sabemos
todos que, precisamente,
la construcción es
madre de industrias.
Y no es un slogan o una frase,
es realmente madre de industrias.
También, y para que veamos qué
importante es el tema de las políticas
en materia económica,
también hablo de AySA,
AySA que ha realizado
las más importantes obras,
en materia no solamente
de provisión de agua potable
para nuestros conciudadanos,
sino también de
obras de saneamiento,
que estaban recién programadas
para empezar, en el año 2019,
por la empresa que
había sido privatizada.
Bueno, cuando nos tocó, cuando
le tocó al Presidente Kirchner
decidir la privatización de AySA,
y envió el proyecto al Parlamento,
yo, Weiss, era senadora
y fue nuestro partido, el único
en nuestro espacio político,
el único que votó por
la recuperación de AySA
para el patrimonio
de los argentinos,
sino todavía
no se podría haber hecho lo
que se hizo en Berazategui.
Y de aquí lo veo a Patricio
Mussi, su joven intendente,
que siempre decía que
teníamos la vergüenza de decir
que éramos los de Berazategui
de decir que vivíamos atrás de...
Bueno, importante qué cosa
fea que anda por las cloacas.
Estamos inaugurando, estamos
trabajando en la obra de agua potable
Brigadier Juan Manuel de Rosas,
la obra más importante
que también se está haciendo.
Y así podríamos enumerar
muchísimas cuestiones,
ni que hablar, por ejemplo,
cuando decidimos fundar
la empresa satelital, se me
fue el nombre, Julio... AR-SAT,
bueno también fuimos en soledad
los únicos que aprobamos,
en el Congreso,
la constitución de esta empresa,
que hoy tiene puesto
en ya su órbita satelital
el primer satélite geoestacionario
comunicacional argentino.
Y lo hicimos, como él dice,
con ingenieros argentinos,
con técnicas argentinos,
con conocimiento argentino
y con la participación de
numerosas empresas proveedoras
del sector de la construcción, que
trabajaron precisamente en este desarrollo.
Por lo cual digo, no es...
Todos están de acuerdo,
en que es muy importante
la infraestructura,
el problema es ver
el financiamiento
y qué hemos hecho cada uno
de los sectores políticos
para que esto se haya
podido llevar a cabo.
Porque la política debe dejar
de ser un lugar de promesas,
para ser un lugar de coherencia
entre lo que se dice y lo que se hace,
que me parece que es algo también
fundamental para dar certeza.
No solamente en las
terminaciones de las obras,
sino certeza también, en general,
a toda la actividad económica
y a la vida de la gente
que no puede andar
de tumbo en tumbo
y de volantazo
en volantazo de país.
Por eso nos gusta
a nosotros debatir proyectos,
debatir ideas, sin descalificar
ni decir, "aquel hizo mal esto".
Nosotros siempre hablamos
de las cosas que hemos hecho,
creo que esto es lo mejor
que puede exhibir un gobierno,
hablar, durante horas,
de lo que ha hecho.
También te referiste a la
exposición del ingeniero Galuccio
y lo que va a impactar Vaca Muerta
en la recuperación de YPF.
Otra más también para este lado,
gran discusión cuando
decidimos recuperar
Yacimientos
Petrolíferos Fiscales,
tampoco fuimos acompañados
por muchos sectores de la oposición.
La hemos recuperado.
Ni qué hablar cuando
llegamos al acuerdo impensable
porque muchos apostaban a que
jamás nos íbamos a poner de acuerdo
con los ex dueños, Repsol,
de llegar al acuerdo.
Es más criticaban al ministro de
Economía que había pagado mucho.
Yo quiero preguntarle
a todos ustedes,
díganme si alguno de ustedes, que
son importantes empresarios, muchos,
pueden conseguir
una empresa petrolera,
que tiene entre sus activos
el primer yacimiento de
gas shale, en el mundo,
el cuarto de petróleo
shale en el mundo
y la pueden pagar por 5 mil
millones de dólares entregando,
únicamente, papelitos, porque
en realidad es lo que se entregó,
los bonos, excelente negociación
y excelente recuperación,
que tampoco,
por supuesto, fuimos acompañados.
Pero, bueno, creo que también es
importante señalar algunas cuestiones,
que yo también me tomé acá,
el atrevimiento de anotar,
sobre todo por
el tema externo e interno,
que Weiss como es un empresario
y es presidente de Cámara
debe decir, "holdouts".
Yo, como siempre soy muy desacatada,
les pongo el verdadero
nombre, "fondos buitres".
¿Por qué? Porque holdouts
eran aquellos
que concurrieron a la primera restructuración
de deuda, en el año 2005, en el 2010,
que llegaron al 92,4
por ciento de nuestros acreedores.
Obviamente quedó
un 7,6 por ciento
que son los especialistas en litigar, en
comprar deuda vencida a muy poco precio,
litigar, obtener sentencias donde se le
reconoce el 1.600 por ciento de interés,
etcétera, etcétera. Por supuesto,
que nosotros tenemos mucho interés
en solucionar el tema externo.
Por eso, cerramos
el acuerdo con el Club de París,
luego de años,
no me canso nunca de repetir,
yo tenía tres años cuando se contrajo
la primera deuda con el Club de París
y el ministro de Economía
no había nacido,
pues allí fuimos y nos pusimos
de acuerdo con 19 ministros
de la Comunidad Europea y pudimos
cerrar finalmente un acuerdo,
que ya tiene principio de ejecución,
porque este año se pagó
la primera cuota del Club de París.
Pero mi querido Weiss,
yo quiero decirte algo respecto de la
reapertura y del mercado de capitales
y lo que está pasando en estos momentos
en el sistema financiero internacional.
El sistema financiero
internacional,
no está muy dedicado a financiar
obras de infraestructura.
De hecho, toda la deuda
que estamos pagando,
no es deuda de infraestructura,
es deuda financiera
que se tomó desde 1976 adelante,
que también se siguió tomando después
cuando se estatizó la deuda de los privados,
que pasó al sector
público en el año 82,
cuando luego vino
la convertibilidad,
que fue la segunda etapa grande
de endeudamiento financiero
para poder sostenerla y, finalmente,
la tercera etapa que fue el megacanje.
Yo siempre digo las 3 C.
Empezaron privatizando la deuda,
siguieron por la convertibilidad
con el 1 a 1
y cuando se acabó todo, porque
en algún momento se iba a acabar,
vinieron a retirar,
con la misma persona,
lo que habían dejado en el país
y nos soltaron la mano en el año 2001.
Esta es la historia.
Y estos capitales, que
es cierto hay en el mundo,
no los veo muy dispuestos
a financiar obras públicas,
sí los veo dispuestos
a endeudar a los países
y a financiar gasto público. Porque el
negocio, no está en que un país crezca,
el negocio está en que un país se endeude
porque a partir de que se fusionaron
bancos comerciales
en bancos de inversión,
comenzó a cambiar el perfil del
sistema financiero internacional.
Y no para bien, sino para mal.
Por eso, creo que es muy importante
ponerse de acuerdo con todos.
Y lo hemos sostenido
muchas veces,
hemos dicho que queremos llegar
a un acuerdo con el 100 por ciento
de nuestros acreedores en forma
legal, legítima, equitativa
y justa para todos, pero
sin extorsiones y sin chantajes.
Yo sé que por ahí, lo he visto
escrito en letra de molde,
dicen que la presidenta
va a arreglar, no va a arreglar,
porque la extorsión, o porque...
Miren...
El otro día estaba leyendo
que un juez de Nevada
había llegado a un acuerdo
con los holdouts,
un acuerdo de confidencialidad
sobre 123 presuntas cuentas
que se adjudicaban
no se sabe a quién.
¿Saben qué?
No tengo la información,
pero tengo una intuición femenina
que me parece que fueron a buscar
nombres que por ahí no encontraron,
y se encontraron con algún otro nombre
que no nos quieren dar a conocer.
Sería bueno
que ese juez de Nevada,
liberara y dijera de
quiénes son esas 123 cuentas
para que todos nos
quedáramos tranquilos.
Pero fundamentalmente decirles
yo a todos los argentinos,
que a esta presidenta
ningún buitre financiero
ni ningún carancho judicial
la va a extorsionar
en contra de los intereses
de los argentinos.
Que se queden todos
muy tranquilos.
Muy tranquilos.
Es más, hablabas también
recién del mercado único...
Es más, referido
a estas cuentas también,
ya hemos recibido
información del HSBC de Suiza,
que creo que la AFIP hará la
respectiva denuncia oportunamente
porque hemos descubierto 4.040
cuentas correspondientes a empresas
y a argentinos de las cuales
solamente 123, ¿escucharon no?,
4.040 cuentas en el HSBC
de Suiza, solamente 123 o 125
estaban declaradas en la AFIP.
Así que, bueno, como verán,
muchas veces los dólares que faltan
o se requieren, es porque, bueno,
no han salido con toda legalidad
de la República Argentina.
Y estas con cosas que
también tenemos que decirlas
porque hay que explicarle a la gente que
no es un capricho de la política económica,
es un comportamiento que tenemos,
muchas veces, los argentinos
desde hace mucho tiempo y que tiende
y que va a tender a tener que ser revertido.
En realidad, cuando hablaste
también de mercado único de cambios.
Hay un único mercado
único de cambios,
porque hay un
mercado que es ilegal.
Tan hay un mercado
único de cambios,
que tenemos más de 1 millón
y medio de trabajadores
de trabajadores
en relación de dependencia
que entre el 27 de enero de este
año y el 21 de noviembre de este año,
han adquirido libremente
en ese mercado único de cambios,
más de 2.400 millones de dólares.
Como vemos, de dólares, trabajadores
en relación de dependencia.
Y para que tengan una idea,
encontramos que los trabajadores...
ustedes saben que el mínimo
que hay que tener en la AFIP son 2
salarios mínimos, vitales y móviles
que son de 7.200 pesos.
Bueno, en el tramo que va de 7.200
pesos a 20 mil pesos de ingresos
de esos trabajadores, es el 48
por ciento de los trabajadores
y el 25 por ciento de esos 2.400.
Lo cual revela la capacidad de
ahorro de nuestros trabajadores
y revela también, para romper una
muletilla que uno escucha a diario,
que afortunadamente los
trabajadores argentinos
siguen siendo los mejores
remunerados de toda América Latina,
no sólo en términos nominales,.
sino también en términos
de paridad de poder adquisitivo.
Pero además también, y esto
es un trabajo que hicieron
el ministerio de Economía,
la Jefatura de Gabinete,
el Banco Central,
también hemos descubierto,
y esto ha sido
hecho público en su oportunidad,
subfacturación en las exportaciones
y sobrefacturación
en muchas importaciones
por montos muy importantes.
Todos son dólares que se le sustrae
al Mercado Único y Libre de Cambios
en forma ilegal y este
es uno, uno, de los problemas.
El otro, vinculado con
el tema inmobiliario,
yo tenía el otro día...
le comentaba al Jefe de
Gabinete, y el Jefe de Gabinete,
porque hablan como que hubieran
desaparecido todas las inmobiliarias.
Yo tengo las cifras aquí
de las formales, obviamente,
de las inmobiliarias que
están inscriptas como tal
y, realmente, vemos que en el año
2011 teníamos 34.735 inmobiliarias,
en el 2010, si quieren, un poquito
más adelante, 34.829 inmobiliarias,
hoy, en el segundo trimestre
del 2014, 34.462 inmobiliarias.
Lo mismo podría decir de los restaurantes,
en fin, no quiero abrumarlos con cifras.
Simplemente, por favor,
pedirle a todos los empresarios,
fundamentalmente
a todos los argentinos,
antes que leer el diario
para ver cómo le va a él,
que se mire él
como empresario, su balance
y él como trabajador cómo está
ahora y cómo estaba en el 2003
para ver si lo que dicen
los diarios es cierto o no.
Porque van a ver que poco
tiene que ver con la realidad.
Pero generan estados
de ánimo y expectativas
que uno lo ve cuando por
allí se encuestan y le dicen
"usted cómo está económicamente
en términos individuales".
"Bien" y le preguntan sobre la
situación del país y dice "no, mal".
Esto es como
con la educación, ¿vieron?
cuando uno le pregunta
sobre la educación de su hijo
"tu hijo, ¿qué educación tiene?".
"Muy buena".
"¿Y vos qué opinás de la educación
en la Argentina?". "Que es muy mala".
Bueno, esto se llama ¿saben qué?
Crear el tema del clima al
que hacía referencia Weiss
que muchas veces tiene que ver
con generar expectativas
y fundamentalmente con
aquellos profetas del fracaso
y la autoprofecía cumplida de
que todo nos va a ir horrible.
Yo creo que, precisamente, el hecho
de un gobierno como el que tenemos,
que está apostando a
una fuerte inversión,
a la cual seguramente
he hecho mención De Vido
de todas las obras
que se van a encarar
y que ya se están encarando
en el 2014, 2015 y adelante
y que esperamos que tengan
continuidad en el próximo gobierno.
Porque lo que es importante
para todos los argentinos,
no para este Gobierno, es que
las obras tengan continuidad.
No podemos más tener un elefante
blanco porque lo empezó Perón,
por favor, cuando se empieza
algo que es para los argentinos,
el gobierno que sigue lo tiene
que seguir independientemente
del color que haya sido iniciado.
Este es un verdadero cambio
cultural y de paradigmas.
Para que sea, definitivamente,
la creación y la construcción
de escuelas, de hospitales, de rutas,
de obras de saneamiento, de puertos,
una política de Estado
y no la política de un gobierno.
Creo que es
precisamente todo esto
lo que nosotros nos ha permitido
y está muy bien lo que dice Weiss,
en los sólidos fundamentos
de la economía argentina.
El más sólido de todos,
el más importante de todos
es el grado de desendeudamiento
que tiene la República Argentina.
Esto no da una base de una
solidez para ir por más,
como decía Weiss, pero no
para ir por más endeudamiento
para cualquier cosa,
si vamos por más endeudamiento,
es para hacer obras
y para hacer cosas,
no para que la lleven los bancos.
Porque
yo sé cómo es un
poquito la cantinela,
te dicen "no, el banco tiene que
conseguir financiamiento en el exterior
y entonces fondea a la empresa".
Weiss, vos sabés cuando
el banco consigue el fondeo
si la rentabilidad de él
es mucho mayor que la tuya,
te la triplica, te la duplica
y que la recontraretriplica.
El tema, tenemos que conseguir
financiamiento directo para las obras
de infraestructura
y que el sistema financiero
recupere el rol de
motor de la economía.
Este no es un problema de
la Argentina únicamente,
es un problema mundial de redefinición
del sistema financiero internacional.
Esto lo venimos discutiendo desde el
año 2008 en la primera reunión del G20
en Washington cuando yo hablaba,
en soledad, del tema de infraestructura.
Todavía no había surgido el
problema de las deudas soberanas.
Se dispara el tema, con el tema
de la deuda soberana de Argentina
y el tratamiento por parte
de la Justicia norteamericana.
Pero hoy vemos que nuestro
nivel de endeudamiento
es infinitamente inferior, en realidad,
se habla de un 40 por ciento cuando
se tiene a todo el sector público,
pero en realidad, en términos
de deuda en moneda extranjera
en mano de tenedores privados
nacionales o extranjeros,
oscilamos entre
el 8 y el 9 por ciento.
En toda su historia la
Argentina tuvo una ratio de deuda
en moneda extranjera en tenencia
de manos privadas tan baja.
Esto es lo que nos permite el reaseguro
y esto es lo que tenemos que cuidar.
Por eso, es muy importante
cuando hablamos de economía,
hablar, no solamente del sector,
sino hablar del conjunto.
Ver a la Argentina en su conjunto,
verla con carácter estratégico
y verla, fundamentalmente,
aprendiendo del pasado.
No es que tengamos
un espejo retrovisor
porque nos guste
regodearnos con el pasado.
¿Saben por qué tenemos
un espejo retrovisor?
Por la misma razón que ustedes miran
por el espejo retrovisor del auto,
para no volverlo a chocar.
Este es el gran tema que
tenemos que tener los argentinos,
mirar por el espejo retrovisor
para no volver a chocar el país.
Y muchas veces también en esto
no solamente los empresarios
tienen que poner el hombro,
sino también los
trabajadores, comprensión.
Los trabajadores siempre ponen
el hombre porque ponen el trabajo,
porque ponen el lomo. Pero tienen
que tener comprensión también.
Leíamos los diarios, tal vez por
allí en alguna página perdida,
no en primera plana, pero en las dos
economías más importantes de Europa,
primero Alemania
y después Francia,
se está discutiendo hoy
congelar salarios por 3 años,
se está discutiendo hoy,
flexibilización laboral.
Por eso yo les pido
a mis compañeros,
a mis compañeros los trabajadores
que cuidemos mucho
todo lo logrado,
que todo lo que hemos logrado
en materia de poder adquisitivo,
en materia de mejor
calidad de vida,
en materia de generación de
millones de puestos de trabajo,
lo que señalaba
Weiss, hoy de 70 mil...
lo que me comentaba recién
cuando me entrevistaban
por el canal de la construcción que
es el canal que pertenece al sindicato
que tenían 70 mil
cotizantes en el año 2003
y hoy tienen 450 mil,
eso es lo que hay que cuidar,
que además,
no solamente sean 450 mil,
sino que puedan seguir
creciendo y multiplicándose.
Y además, capacitándose.
Necesitamos muchos Joaquines como
el de Puerto Madryn, de 19 años,
que fue enviado por
su empresa a capacitarse a Europa
para poder desarrollar
el eslabón productivo.
Necesitamos muchos ingenieros,
necesitamos muchos arquitectos,
menos abogados y menos contadores.
Yo siempre digo
que los argentinos
y acá me va a venir...
Mañana tengo denuncia de 3
colegios de profesionales,
pero no importa, uno va a ser el mío,
que soy abogada,
otro va a ser de los contadores.
Yo siempre digo que en la
Argentina están los abogados,
contadores para ver cómo
podemos evadir los impuestos,
psicólogos, para que les
echemos la culpa a los demás
de las cosas que nos pasan o
que somos responsables nosotros.
Yo sé que mañana tengo
críticas feroces con esto.
Pero, ¿ustedes saben que
la ciudad de Buenos Aires,
es la ciudad que más cantidad
de psicólogos por habitante
tiene en el mundo? Yo tengo
una teoría al respecto,
digo que y acá me está mirando
Kicillof que hacía terapia
y que es hijo de
psiquiatra y de psicólogo,
los dos, no es cierto, bueno, mañana
tengo un ministro menos, me renunció...
¿Eso...?
Tu mamá y tu papá.
Realmente, no, fuera de broma,
muchas veces creo que los
argentinos tenemos esa tendencia,
y no tienen nada que ver los
psicólogos por supuesto en esto,
esta tendencia de echarle
la culpa a los demás
de las cosas que
nos pasan a nosotros,
enojarnos con los demás.
En algunas cosas puede
ser que alguno tenga la culpa,
pero en realidad,
normalmente, si cada argentino
en la tarea específica que tenga
que cumplir, no importa cuál,
no importa si es barrendero,
si es jardinero,
si es motorman de una locomotora,
hay que tener más
cuidado todavía,
si es como Joaquín
en Puerto Madryn,
si es como cualquier
obrero de la construcción,
cualquier profesional
tiene que dar lo mejor de sí
y hacer lo mejor
que pueda su tarea.
Si sumamos todos esos
esfuerzos individuales,
lo hacemos un proyecto colectivo
y tenemos un Estado además
que apoye a nuestros jóvenes
para que puedan seguir estudiando, como
lo hacemos a través del plan Progresar,
si tenemos un Estado que
además ayude a aquellos
que no han tenido
la suerte de nacer en un hogar
como hemos nacido nosotros a través
de la Asignación Universal por Hijo,
que le permite
que pueda estudiar,
porque es obligación estudiar para poder
cobrar la Asignación Universal por Hijo
y además, tener
controles médicos,
si además podemos ayudarlos a través
de la vivienda con un ProCreAr,
si además podemos invertir como nunca
se ha hecho en ciencia y tecnología,
no solamente porque
creamos un ministerio
y pusimos al frente
a un científico,
sino porque repatriamos
a más de mil argentinos
que se habían ido del país
porque no tenían esperanzas
ni posibilidades
de desarrollar los conocimientos
que la universidad pública
les había dado gratuitamente,
yo siempre digo que nosotros, egresados
de la universidad pública gratuita
tenemos una inmensa
deuda con el Estado,
porque esa universidad
pública y gratuita
la pagan muchos de los que
nunca tal vez ni siquiera
pueden terminar
la escuela secundaria
y nosotros pudimos terminar
una carrera, ser profesionales
y hacernos un futuro.
Por eso digo que es importante
concebirse como país,
concebirse como nación, concebirse
como un proyecto colectivo,
empresarios, trabajadores,
comerciantes, científicos,
estudiantes, sindicalistas,
funcionarios, el Estado en definitiva,
porque el Estado
no es Mongo Aurelio,
el Estado es cada uno
de los 40 millones de argentinos
que contribuyen al sostenimiento del
mismo a través del pago de impuestos.
Por eso, para seguir
haciendo gasoductos,
para seguir y que por
todo el NOA y el NEA,
fundamentalmente tenga gas,
tenemos provincias que no
conocen el gas como Corrientes,
como Misiones, como Chaco, como
Formosa, como el norte de Santa Fe,
lo conocen con tubo
o garrafa nada más,
no tienen la hornalla
y la llave que prenden,
para que podamos seguir extendiendo
esas líneas de alta tensión
que se ven en los gráficos y podamos
extender la luz a todo el país,
líneas de 500, líneas de 132,
para que podamos seguir
dotando de agua potable,
de electricidad,
de rutas como la 14,
todavía faltan muchas rutas más.
Es cierto lo que dice
Weiss, hemos hecho mucho,
pero son décadas y décadas
donde no se hacía nada.
En mi provincia, en Santa Cruz,
no había un solo kilómetro de la ruta 40.
El que empezó a construir los
primeros kilómetros de la ruta 40,
no fue Kirchner presidente,
fue Kirchner gobernador cuando
comenzó desde Río Turbio,
desde la punta de la patria,
desde el fondo de la patria,
a construir la ruta 40 para unirla
a la ruta nacional número 3.
Falta mucho, pero para eso se
necesita mucha sustentabilidad
en un proyecto,
perseverancia en un proyecto
y continuidad en un proyecto.
No se puede andar cambiando porque
así nos ha ido a los argentinos.
Y luego, las diferencias
se traducen en discusiones,
en debates en el Parlamento,
pero, fundamentalmente,
ponernos de acuerdo
en lo que son políticas de Estado.
Y la infraestructura
social y económica,
es y debe ser
una política de Estado.
Pero también definir claramente
y de cara al a sociedad cómo se financia
y quién financia esa infraestructura,
también es obligación de todos y
cada uno de los que pretenden conducir
la República Argentina.
Por eso...
Por eso
creo que todos ustedes, empresarios,
en lugar de preguntarles por allí cuando
se encuentran con algún otro político
de otro partido, "qué pensás, qué
vamos a hacer, cómo va a estar el dólar,
que le pasa a esta, estará enferma, no
estará enferma, qué hace, qué no hace",
preguntale qué va a hacer él,
querido, y cómo lo va a hacer
y que te lo explique con números,
con números constantes y sonantes.
Que cómo estoy yo,
es lo de menos,
algunos dirán que estoy...
Otros dirán que estoy mejor,
que está peor, ya sabemos.
Lo importante no es uno,
lo importante es el país,
que nos expliquen
qué país quieren
y cómo lo van a hacer.
Que de eso se trata
y es lo que venimos haciendo nosotros
desde el año 2003 a la fecha.
Quiero agradecer a la Cámara
Argentina de la Construcción
esta invitación, agradecer a todos
las señoras y señores empresarios,
a los trabajadores,
a los distintos dirigentes de las
distintas cámaras empresariales
que hoy nos acompañan y desearles
a todos un muy buen fin de año 2014,
esperemos que en diciembre
no empiecen con las efemérides
que acostumbran a
hacer a partir del 2001,
viste que es una cuestión de efemérides
ya como el 25 de mayo o el 9 de julio,
está todo armado, preparado,
ya nos dimos cuenta todos.
Bueno, basta,
terminemos con esto,
usen otras maneras más legítimas
y más lindas de hacer
política que esas.
Así que, vayamos
por esas cosas también.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.
Con las palabras de la presidenta
de todos los argentinos,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
damos por concluida esta
sexagésima segunda Convención Anual
de la Cámara Argentina
de la Construcción,
por la que han pasado, sin dudas,
referentes de este ámbito
de todo el país, así que,
desde ya,
con la presencia de nuestra presidenta
y de distintos referentes
del gabinete nacional,
vamos concluyendo
esta jornada de debate, exposición,
y conocimiento, justamente,
de todas las actividades
que se desarrollan
a lo largo y ancho del país,
en materia de construcción
y en materia de crecimiento,
justamente, y desarrollo,
del que hablaba la presidenta
y quienes acompañaron
durante esta jornada.
A todos, muchísimas gracias,
y antes de despedirnos,
queremos compartir
una información vinculada,
justamente,
con las actividades
del día de la fecha.
Señoras y señores...
con motivo del Día de la Construcción
los invitamos a compartir del coctel
que se va a servir en el Salón San Telmo,
de este hotel, les rogamos, por favor,
aguardar unos minutos
para dirigirse al coctel.