Muy buenos días a todos
y a todas.
Como ustedes saben,
ayer 24 de marzo
hemos conmemorado 38 años
del inicio
de una dictadura militar
que fue cruel e inhumana,
con una serie de consecuencias
funestas
para la República Argentina.
Por eso conmemoramos
el Día Nacional de la Memoria
por la Verdad y la Justicia
con una multiplicidad de eventos
que los argentinos
hemos podido presenciar.
Pero también se conmemoraron
10 años de la recuperación
de la ex ESMA, de ese gesto
emblemático de bajar los cuadros,
impulsado por el ex presidente
Néstor Kirchner,
de la configuración del sitio
de la Memoria
con su señalización
como un hecho histórico,
para que la memoria permita
jalonar la conciencia
de cada uno de los argentinos.
Hemos observado en todo
este tiempo la ejecución
de 14 juicios en curso
por 2.185 víctimas,
juicios de lesa humanidad
que en desde el año 2003
hasta la fecha fueron
judicializados,
10.500 víctimas
con 927 detenidos,
y fueron condenados 520
criminales desde 1983.
En 30 años de democracia
se realizaron 1.234 juicios,
108 en la última década.
Por eso es muy importante
también el impacto
que esto ha tenido desde
el punto de vista
de los crímenes
de lesa humanidad
y el fin de la impunidad.
Y creo que en esta etapa
es muy importante reconocer
lo que ha significado
la declaración de insanablemente
nulas de las leyes de Punto Final
y Obediencia Debida.
De manera que esta es una fecha
muy importante para recordar.
Por lo demás quería informar
que en el transcurso
de este fin de semana
se ha informado
a la opinión pública respecto a
un incendio en la planta de YPF,
básicamente en la planta
de tratamiento de crudo
de Cerro Divisadero.
En este sentido hubo
un operativo muy exitoso
entre la firma YPF conjuntamente
con las autoridades nacionales
y provinciales,
a partir del cual a través
de aviones hidrantes
y equipos de tierra
se pudo efectivamente resolver
esta cuestión,
y actualmente se está efectuando
un programa de mantenimiento
preventivo en la planta
de logística para bombeo,
a los efectos de normalizar
y regularizar la situación.
Pero la verdad es que yo quiero
felicitar muy especialmente
a todo el equipo
que ha trabajado allí,
del Sistema Federal de Manejo
del Fuego,
con pilotos, aviones hidrantes,
equipos de tierra,
para lograr definitivamente
resolver el problema.
Porque muchas veces se hace
una crítica
respecto al grado de eficacia
de la intervención del Estado,
y aquí es un Estado organizado,
con capacidad para coordinar
acciones entre el Estado nacional
y provincial con la empresa YPF,
para resolver una situación
que era naturalmente afligente
por sus eventuales consecuencias.
En tercer lugar,
quería transmitir
que la construcción registró
una suba interanual
de 2,1 por ciento en el mes
de enero para el sector...
Sobre todo por la incidencia
de los créditos del PROCREAR
y de la política activa
del sector público,
a través de la inversión pública
producto de transferencias
de recursos,
erogaciones de capital
impulsadas por el Estado.
También los insumos
que más crecimiento han tenido
son los siguientes:
hierro para hormigón 10,5%,
ladrillos huecos 11,7%
y cemento 2,5%.
También es importante observar
que desde la Superintendencia
de Seguros de la Nación
se ha informado que la inversión
productiva del inciso K
será de 5.700 millones
de pesos adicionales
a los 10.000 millones
de pesos existentes.
Esto es muy importante
por lo que significa
desde el punto de vista
de la expansión de los mecanismos
de financiamiento para
la inversión productiva,
esto es para la inversión
que implica incremento
en la producción de bienes
y servicios en la economía.
También hemos observado
el apoyo internacional
como amicus para la causa
que sigue la República Argentina
contra los fondos buitres
en Estados Unidos.
Francia, México, Brasil
han brindado un apoyo importante
independientemente
de instituciones financieras.
Y también, por último,
quería manifestar desde
el punto de vista personal,
el repudio más explícito
a las declaraciones
formuladas por el dirigente
gremial Luis Barrionuevo,
que naturalmente me genera
un impacto
desde el punto de vista personal,
porque pretende horadar
la memoria
de quien fue un amigo personal,
presidente del partido,
ex presidente de la Nación,
Néstor Kirchner.
Por lo tanto quería manifestar
públicamente ese repudio.
De manera que a partir
de estas consideraciones,
me someto a las preguntas
de ustedes.
Buen día, Ministro.
Sergio, Radio 10,
San Carlos de Bariloche.
Quisiera hacerle dos preguntas.
Una sobre el plan PROCREAR,
son muchos los beneficiados
que tienen el plan Terreno
más Vivienda,
pero tienen dificultades a
la hora de conseguir el terreno.
¿El Estado está haciendo algo
o va a hacer algo
para que los beneficiarios
puedan comprar sus terrenos?
Y la otra es sobre que en estos
últimos años, el Estado,
el gobierno ha exportado
mucho a todos los países,
pero antes teníamos una flota
naviera con bandera propia.
¿No es hora de que el país vuelva
a tener una flota naviera?
Bueno, respecto al tema
del plan PROCREAR,
usted sabe que esto
va aumentando día tras día,
en el número de créditos
otorgados
a través de esta operatoria.
La operatoria hoy tiene
una cifra cercana
a los 96.000 créditos
hipotecarios otorgados,
muchos de los cuales
han sido concluidos,
otros en proceso de ejecución,
otros en proceso de terminación.
La meta del plan PROCREAR
precisamente
son 400.000 créditos
hipotecarios,
apunta claramente al segmento
de clase media
con capacidad de ahorro,
a partir de un empleo estable
que le permite garantizar el
acceso a ese crédito hipotecario.
Hoy la República Argentina
tiene aproximadamente
200.000 créditos hipotecarios,
en virtud de la sumatoria
de asignación de créditos
por parte de distintas
instituciones,
pero principalmente
del Banco Hipotecario,
que en sus 125 años de historia
está batiendo récord
con esta operatoria impulsada
por ANSES.
Efectivamente se observa
un problema,
primero el aumento desmedido
de los terrenos,
el costo de los terrenos se ha
incrementado sustancialmente.
Segundo, la operatoria de ANSES
permite también la adquisición
del terreno.
Tercero, el Estado
tanto nacional,
como los estados provinciales
y los estados municipales,
lo que hacemos es trabajar
en convenios específicos
para poner a disposición
terrenos públicos,
mecanismos de zonificación
por parte de provincias
y/o también de municipios,
para incrementar la oferta
de terrenos,
a los efectos
de que efectivamente
los destinatarios de estos
créditos puedan construir.
Por lo tanto
hay políticas activas.
Por eso nosotros
desde el Estado Nacional,
tanto coordinando con terrenos
declarados
como inmuebles ociosos por parte
del Ministerio de Defensa
o a través de la operatoria
de ONABE,
o a través de políticas
activas especificas,
conjuntamente con los gobernadores
de las provincias argentinas
y los intendentes municipales,
generamos las condiciones
para incrementar
la oferta de terrenos.
Pero objetivamente es un tema
que genera problemas,
porque no es fácil
conseguir terrenos.
Y aparte porque la operatoria
es muy transparente,
la verdad es que el sistema
de sorteos es muy transparente,
el acceso a la operatoria
del plan PROCREAR
es muy transparente,
y en consecuencia se
han generado los mecanismos
para garantizar
de un modo expansivo
el acceso a este crédito
y eso ha generado efectivamente
un incremento en el costo
de los terrenos que hace más
difícil el acceso
por parte de los destinatarios
de crédito
a la adquisición del mismo.
Por eso es mucho más fácil
la ejecución de estos créditos
cuando el destinatario
del crédito ya posee un terreno,
ahí rápidamente se efectúa
el desembolso
y se ejecuta el plazo
de ejecución
en tiempo y en forma.
Respecto al tema de flota propia,
por supuesto nosotros estamos
trabajando en iniciativas
que tienen que ver
con la posibilidad
primero de la aplicación
de la resolución 1118 del 2013,
que permite el uso
de los puertos argentinos,
y en ese contexto
lo que estamos impulsando
es no solamente el desarrollo
desde el punto de vista
de la infraestructura
de la Hidrovía Paraná-Paraguay,
sino también toda
la infraestructura
de puertos fluviales y marítimos
de la República Argentina.
Cuando uno analiza Rosario
al sur
efectivamente tiene 34 pies
de calado
y a su vez permite un esquema
de transporte
equivalente a casi
100 millones de toneladas.
Nosotros hemos tenido,
a partir de una decisión
de la presidenta Cristina
Fernández de Kirchner,
una estrategia para hacer
señalización, balizamiento
y dragado desde Santa Fe
al Norte,
25 pies de calado
hasta 12 pies de calado,
hasta la confluencia
de los ríos Paraná y Paraguay,
y debe ser extendida inclusive
esta obra
hacia Asunción del Paraguay.
Como ustedes saben la hidrovía
Paraná- Paraguay
tiene dos puntos estratégicos,
que son Palmira en Uruguay
hasta Puerto Cáceres en Brasil,
son aproximadamente 3.400
kilómetros de red fluvial.
Argentina tiene un déficit desde
el punto de vista de barcazas,
y tiene un déficit desde
el punto de vista de remolcadores
y tiene un déficit
en materia de flota fluvial.
Estamos generando los incentivos,
tanto a través de instrumentos
jurídico
como de la operatoria
que se pretende realizar
precisamente para eso.
Inclusive la presidenta
de la Nación
ha dado instrucciones precisas
al Ministerio del Interior
y Transporte para licitar
los mecanismos de dragado,
señalización
y canales estratégicos
para potenciar el uso
de los puertos argentinos.
De manera que estamos trabajando
con mucha intensidad
en este tema,
porque como usted sabe,
el sistema multimodal
de transporte de cargas
tiene que tener una interconexión
entre lo que es el transporte
marítimo,
el transporte fluvial,
el transporte ferroviario
y el transporte de automotor
de cargas.
En ese contexto,
como usted sabe también,
en materia de inversión
del sistema ferroviario
nosotros estamos
con 5.000 millones de dólares,
la mitad para transporte
de cargas,
de pasajeros,
y lo que necesitamos es ahora
tener un régimen especial
para la adquisición de barcos,
barcazas y todo el sistema
de transporte fluvial,
lo cual nos va a llevar tiempo
pero es una decisión estratégica
de la Presidenta.
Buen día Ministro,
de la Agencia DyN,
Christian Camblor.
Pedirle si puede confirmar
la compra de aviones de combate
al Estado de Israel,
que difundió hoy un matutino,
y si serían naves que no se
usan desde los años 90,
qué cantidad de unidades sería,
qué montos se manejan,
qué hipótesis promueve
esa iniciativa.
Y si esto confirma
de que las relaciones con Israel
no se vieron afectadas
por el acuerdo con Irán.
Son precisamente versiones desde
el punto de vista periodístico,
de manera que nosotros
no podemos hacernos eco
de las mismas o si existen
negociaciones por parte
del Estado implican exploraciones
desde el punto de vista
de eventuales acuerdos.
Por lo tanto, cuando
efectivamente una decisión
de esa naturaleza se concreta
se tiene que publicar
como corresponde
y se hace uso de los instrumentos
jurídicos que corresponde.
Por lo tanto simplemente
sostengo que se trata
de una versión periodística
que si efectivamente
prospera en el marco
de un proceso de negociación
debe darse a conocer
públicamente.
Ministro, buenos días.
Mariano Martín
de Radio Rivadavia.
Dos consultas si me permite.
Usted hablaba al inicio
de esta charla
sobre el apoyo que recibió
Argentina
por la situación
con los fondos buitres.
¿Ese apoyo es el
que el país esperaba,
o esperaba que otros países
se sumaran
a prestarle apoyo a la Argentina?
La segunda tiene que ver
con la situación de los docentes,
tanto a nivel nacional,
cómo va a continuar
la paritaria,
cuándo va a continuar,
y su opinión sobre la situación
en la provincia de Buenos Aires,
ya que van 14 días,
hay un proceso judicial
de alguna manera de por medio,
hubo una situación de agresión
que se dio en la última jornada,
en la última reunión.
Muchas gracias.
Respecto al tema de todos
los países
que han brindado apoyo
como amicus
nos parece muy importante
en virtud
de que se trata
de la preservación de un proceso
de reestructuración voluntaria
de deuda
en el sistema financiero
internacional.
Constituye definitivamente
el principio de ejercicio
de autonomía y soberanía
por parte de los países
en procesos de esta naturaleza,
máxima teniendo en cuenta
que la República Argentina
ha tenido el respaldo del 93%
de los acreedores.
En consecuencia creemos
que es una cuestión
muy importante para
la República Argentina
y máxima también para todo
el sistema
financiero internacional
en virtud de procesos
de reestructuración voluntaria
de deuda.
Respecto al tema de la provincia
de Buenos Aires,
en materia del conflicto docente,
entendemos que existe un curso
de acción
basado precisamente en una
decisión de carácter judicial.
Esa decisión de carácter judicial
debe ser obviamente
notificada por las partes
y acatada por las partes,
porque si no se incurre
en desacato de carácter judicial.
Pero amén de eso nos parece
muy importante preservar
las condiciones de negociación
en el marco de un diálogo
que sea eficaz para las partes
y obviamente para la defensa
de la educación pública,
y esa defensa de la educación
pública implica
la responsabilidad de todos
los actores del sistema
para garantizar aulas abiertas
y niños, adolescentes y jóvenes
en sus respectivas aulas.
Y a su vez nos parece obviamente
que todo proceso de negociación
debe hacerse de un modo racional,
sin violencia de ninguna
naturaleza.
Nosotros repudiamos cualquier
tipo de manifestación
de violencia. Muchas gracias.
El día jueves.