Bueno, buenas tardes
a todos y a todas.
La verdad es que,
decíamos con Carlos
que es como volver a vivir,
para nosotros,
ver la cara de todos ustedes...
Y tendríamos que nombrarlos
a uno por uno,
porque nos recuerdan años muy
importantes de nuestras vidas,
y fundamentalmente por las
negociaciones políticas
y de obras que pudimos llevar
adelante junto con Nestor
y ahora con Cristina,
que por cierto,
nos envió a Carlos y a mí...
y enviar a todos ustedes
un caluroso saludo, un abrazo,
un beso para cada
uno de ustedes.
Y además, desearle a la
provincia el mayor de los éxitos
en esta etapa que se inicia
con este proyecto
tan importante de zonas francas.
Quiero agradecer también a la
invitación, por supuesto,
porque esto es un acto de la
provincia, es un... que hoy
se inicia, hoy se inicia.
Seguramente la provincia va a
llevar adelante...
Sé que hay una reunió en Caleta,
una presentación en Caleta,
una en Río Gallegos.
Seguramente van a ser
presentaciones en distintos
lugares para que puedan
presentarse la mayor cantidad
de oferentes a esta concesión.
Al Ministro de Producción
de Santa Cruz, Harold Bark,
que junto con Ignacio
Perinciolli,
realizaron un trabajo
impecable.
Gracias también Ignacio,
junto con Harold... el trabajo
impecable que realizaron...
junto con la mano
que les pudimos dar desde el
Ministerio de Planificación.
Por supuesto, acá tendría que
estar junto con nosotros
el Ministro de Economía que
está en este momento
en Nueva York trabajando y
defendiendo los intereses
de la Argentina con...
(Aplausos)
...con gran jerarquía, y por
supuesto con valentía y con todo
el coraje que nos infunde
Cristina todos los días.
A los intendentes
Córdoba y Cantín,
queridos amigos y compañeros.
Al vicegobernador Cotillo.
La Senadora María Ester Lavado,
querida compañera.
Al Senador Nacional Alfredo
Martínez, también,
gracias por estar aquí
acompañandonós.
Al Diputado Nacional Mario
Metaza, que estamos trabajando
todos estos días con el tema
de la comisión de energía,
también, Mario,
gracias por estar acá.
Al Diputado Provincial Matías
Bessi, gracias también Matías
porque nos has ayudado mucho en
toda esta etapa.
Al Diputado Provincial y mi
interventor en YCRT,
Atanasio Pérez Osuna.
Al Director Provincial Alexis
Quintana... al Diputado
Provincial Alexis Quintana.
A todas las autoridades
provinciales y municipales.
Lo veo por allí también a
Gustavo Weiss.
Creo que está también José...
y Guillermo Moretti
de la Unión Industrial
Argentina.
Enrique Bagner que durante
tantos años, también,
trabajó en la cámara de la
construcción en toda esta etapa
de construcción de todas estas
obras que mostraba
tan exhaustivamente el video.
A todos los señores empresarios
que han venido a presenciar
esta presentación.
Y a todos los queridos amigos,
amigas, compañeras y compañeros
de la provincia de Santa Cruz.
Sin ánimo de ser reiterativo con
el video, creo que conviene
reforzar y conversar sobre
algunas de las cuestiones
que aquí nos reúnen.
En el año '94, a muy pocas
cuadras de aquí,
por la calle Juncal, Carlos,
no sé si te acordás...
hicimos una presentación
similar a esta.
¿Cómo se originaba esto?
A fines del año '92, el Estado
Nacional convocó a todas
las provincias para avanzar en
la firma de un pacto fiscal
federal, como se llamaba...
el número uno.
Y la verdad que, lo que se
buscaba concretamente
era transferir a las provincias
el manejo de todos
los institutos educativos
y de la salud pública.
Y prácticamente había que venir
y firmar...
Nestor en ese momento... se paró
de manos, como quien dice.
Dijo "nosotros no vamos a firmar
eso si Santa Cruz
no es debidamente recompensada".
En ese momento campeaba
en el país una política
antiindustrialista.
Se iniciaba el proceso de cierre
de más de 80.000 empresas.
Teníamos un tipo de cambio
totalmente no competitivo
Que colaboraba al cierre de las
empresas, y como decía Nestor,
hacía cada vez más inviable al
noreste y al noroeste argentino,
donde el hambre, la miseria y
la desocupación campeaban.
Y por supuesto, transformaban en
el "patio trasero de la patria",
como a é le gustaba decir,
a la provincia de Santa Cruz
y a las provincias del cono sur.
Pedía para firmar ese convenio
un acta anexa.
Recuerdo donde se nos pedía una
compensación económica
Por el bajísimo índice de
coparticipación
que tenía Santa Cruz...
...y también pedíamos que se nos
pagaran las regalías
mal liquidadas durante el
gobierno del doctor
Raúl Alfonsín, cuando era
ministro el doctor Terraneo,
en donde se congeló el precio
de las regalías, es decir,
se pesificó en el marco de un
proceso inflacionario gigantesco
que se vivió en ese momento.
Y bueno, finalmente Santa Cruz
accede con la condición
de también generar un proceso de
zonas francas industriales
para Río Gallegos y Caleta
Olivia con extensión
al comercio minorista.
¿Y porqué decíamos con esa
extensión al comercio minorista
en aquel momento?
Porque todas las obras que hoy
se muestran y que la presidenta
con tanta... con meridiana
claridad, anunció el día que
dijo que iba a impulsar este
régimen de zonas francas,
que fue el día que el sistema
interconectado nacional,
como bien planteaba ahí,
llegara a Río Gallegos.
Para hacer el último tramo del
sistema nacional interconectado,
queridos amigos, la nación
invirtió desde Pico Truncado
hasta la esperanza y los
distintos ramales, a Río Turbio,
Calafate y Río Gallegos...
7.000 millones de pesos.
La noche en que bajamos la
palanca del sistema,
Río Gallegos consumió
58 megavatios, o sea,
habíamos invertido 7.000
millones de pesos
para consumir 58 megavatios...
¿Qué más el podemos pedir al
Estado Nacional en materia
de presencia activa,
y de respaldo a una provincia,
que como decía Nestor Kirchner
en el '91, en "el patio
trasero de la patria"?
Y... por supuesto, la presidenta
con esa visión clara
que tiene del problema, dijo:
"acá tenemos que generar
un fuerte impulso al sector
industrial, tenemos que generar
una herramienta de promoción
como la zona franca, además,
que nos haga aprovechar en el
territorio en su integridad,
en profundidad, la gigantescas
inversiones que se van
a producir en Santa Cruz en el
curso de los próximos 4 años
por venir, como son las
represas Kirchner y Cepernic".
Como es la puesta en marcha en
diciembre de este año,
tal cual nos hemos comprometido,
de la usina a carbón
de la cuenca carbonífera donde
se generan 240 megavatios.
Nosotros tenemos una provincia
que tiene condiciones
en materia hidrocarborífera para
generar más de 2.500/3.000
megavatios de energía en forma
térmica, y como veíamos recién,
desde el punto de vista
eólico, energía no renovable,
más de 20.000 megavatios.
Que solamente van a ser posibles
construirlas si hay energía
firme que la respalde.
Todos ustedes saben que con
podemos poner un airogenerador
en un lugar que al lado no
tenga una fuente de energía
firme, si no hay una usina
hidroeléctrica que genere
las 24 horas del día los 365
días del año como
la Kirchner y la Cepernic,
si no hay una usina térmica
al lado que sostenga en el
momento que no hay viento,
esa central sería una
inversión absolutamente
desperdiciada, vacía e inútil.
Por eso, la represa Kirchner y
Cepernic, las zonas francas
de Santa Cruz, son,
sin ninguna duda
el punto de inicia de una
nueva etapa en la provincia
de Santa Cruz.
El proyecto de ley que estamos
trabajando con el doctor Zanini,
con las distintas
provincias petroleras,
con la presencia de YPF...
...en relación a la potenciación
del nivel de inversiones
que necesitamos en el sector
privado, para poner en valor
nuestros recursos
hidrocarboríferos y el apoyo
que le está dando el
gobernador Peralta también
a este trabajo que estamos
realizando, sin ninguna duda,
junto con el resto de las
9 provincia petroleras,
van a significar un cuantioso
aporte en inversiones,
más allá de la Kirchner,
la Cepernic y del despegue
de la cuenca carborífera.
Ni qué hablar de la zona norte
de Santa Cruz,
donde estamos rehaciendo una
obra como el acueducto
de Caleta Olivia, que fue al
ejecutada en su momento,
que nosotros recibimos como
herencia y en este momento
estamos rehaciendolá,
y sabemos que han pasado
muchas necesidades y muchas
dificultades la comunidad
de Caleta Olivia,
y estamos seguros
que en el cortísimo plazo...
ya estamos terminando
los by pass más importantes.
Van a gozar de un servicio
decente, seguro, confiable,
y van a poder llevar adelante,
y generar también
ese polo de desarrollo
industrial que sin ninguna
duda se va a transformar la
zona franca de Caleta Olivia
y de Río Gallegos.
Que van a ser herramientas
claras de apalancamiento de toda
la inversión que va a venir.
En el sector petrolero,
con la mayor presencia
de YPF en zona norte y en zona
sur de la provincia
de Santa Cruz, porque ese es el
plan, ese es el proyecto,
la mayor presencia de YPF,
que es una empresa
que fue recuperada por nuestra
presidenta cuando desde
afuera... igual que ahora,
nos quisieron torcer el brazo
para generarnos el
desabastecimiento.
En el momento justo, la
presidenta tomó la decisión
precisa, no le tembló el pulso,
de la mano también de Carlos
se llegaron a los acuerdos con
Repsol, y hoy YPF,
sin ninguna duda,
va a ser una empresa
de bandera, de mayor nivel en
el mundo, con una presencia
que se va a ver multiplicada
sin duda en la provincia
de Santa Cruz a partir del
apoyo que vamos a lograr
en esta importante ley que
estamos trabajado en relación
a la promoción de inversiones
hidrocarburíferas que devienen
ya de un decreto que firmara la
presidenta para avalar
la importante inversión de
Chevron en Neuquén,
de la mano también de YPF.
Por eso, es muy importante
este proyecto.
Es muy distinta la
circunstancia, en aquel momento,
lo que teníamos era esto,
tuvimos que agregarle
el comercio mayorista para
poder generar un esquema
de promoción y de atención
mayor que el que necesitamos
ahora... que tenemos caminos,
gasoductos, electroductos
y todas las... las dos usinas
hidroeléctricas a punto
de comenzar, y todas las
condiciones también para que YPF
junto con inversores privados,
redoblen el esfuerzo para poner
la mayor cantidad de volúmenes
de hidrocarburo,
de gas y petróleo
para el desarrollo
de la industria nacional.
Por eso, va a haber seguramente
la construcción de nuevas usinas
térmicas, va a haber la
construcción también
de centrales de energía
no renovable,
más allá de las
hidroeléctricas.
Este proyecto de zona franca,
esta iniciativa que lleva
adelante la presidenta,
va a tener, sin duda,
en Santa Cruz,
un efecto espectacular
en materia económica.
Sólo está en nosotros,
en los santacruseños,
tomar el desafío y llevarlo
adelante.
Estamos seguros de la fuerza que
tuvieron los pioneros,
como decía Nestor Kirchner,
va a ser tomada por estas
nuevas generaciones de
santacruseños para revivir
aquel primer intento de zonas
francas que fracasó,
no solamente por el esfuerzo del
modelo neoliberal
que campeaba en los '90.
Que así como nos las tuvo que
dar para resolver su cuestión
fiscal en el '92/'93,
después nos las quitó,
producto de la firme
exposiciones que tuvieron
Nestor y Cristina en la
Convención Constituyente,
donde defendieron como leones
la federalización
de los hidrocarburos.
Hoy los hidrocarburos son
propiedad de las provincias
porque nuestra presidenta
como constituyente,
redactó en la Constitución del
'94 la presencia firme
de las provincias como
tenedoras del recurso.
Creo que estamos en una etapa
singular, creo que tenemos
que evitar que quienes vengan
a ofertar por las zonas francas,
sean concesionarios que estén
interesados y realmente
comprometidos con los
destinos de Santa Cruz,
no como pasó en aquel momento
donde fundamentalmente
y lamentablemente, los socios
locales de la UTE,
fueron quienes más jugaron en
contra cuando nos quitaron
las zonas francas minoristas.
Por eso queremos que venga gente
con vocación industrialista,
que venga gente con vocación de
profundizar y transformar
la provincia en el marco de la
línea que Nestor y Cristina
Kirchner vienen llevando
adelante desde el año 1991.
Hoy hemos firmado con el
gobernador el acuerdo de precios
cuidados para la industria de
la construcción.
Estuvo Gustavo Weiss.
Vinieron 3 corralones, Armani,
Anmat y Cerámica Austral.
A los cuales quiero,
en este momento y delante
de todos estos empresarios,
reconocer la solidaridad
para con sus usuarios y
consumidores.
Y también destacar que los más
grandes no estuvieron.
Y... hay que... ésto hay que
decirlo allá, y hay que evitar
que se nos acartelen,
ni en los insumos
de la construcción ni en las
zonas francas.
Buscar el mejor concesionario,
el más comprometido
con Santa Cruz,
el más comprometido también
con este modelo de desarrollo
y transformación
de la provincia.
Y... si queremos marcar
diferencias,
digamos en qué consisten y
digamos también qué otros
proyectos alternativos tenemos.
Nuestro proyecto es ese,
el que vieron en el video,
es el que llevaron adelante,
Nestor primero,
y Cristina ahora.
Tienen un gran desafío los
empresarios, el mismo desafío
que en el noroeste argentino
significó la línea NEA, NOA;
que hoy tienen energía segura,
500 kilovolt amper anillados
del Chaco hasta Tucumán.
Hoy tenemos 500 kilovolt amper
desde Trelew,
desde Puerto Madryn,
desde Choele Choel,
desde donde construimos
hasta Río Gallegos,
tenemos un régimen excepcional
como este de zona franca.
Por eso, estamos seguros que
este desafío va a ser tomado
por empresarios en serio,
por empresarios que tengan
ganas de trabajar,
y fundamentalmente,
de industrializar en una
oportunidad inédita,
como se presenta hoy
en Santa Cruz.
Les agradezco muchísimo este
ratito de atención
y fundamentalmente, decirles que
crean en Santa Cruz,
que crean en este modelo de
transformación que llevamos
adelante desde el Frente para
la Victoria en Santa Cruz,
desde el gobierno nacional,
desde el gobierno provincial
y desde cada uno de nuestros
gobiernos municipales.
Porque ahí está el destino
de Santa Cruz,
ahí esta el modelo de desarrollo
que Nestor y Cristina
dejaron planteados,
y ahí, sin ninguna duda,
va a estar la felicidad
de nuestros hijos,
de nuestros nietos, y la
rentabilidad de los empresarios
que apuesten honesta y
solidariamente a Santa Cruz.
Muchísimas gracias.