Y en el marco del bicentenario
de la ciudad de Paraná
a la vera del Río Paraná
desde la provincia de Entre Ríos,
habla, a continuación,
nuestra presidenta,
la de los 40 millones de argentinos,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner.
Gracias...
Muchas gracias...
A todos y a todas. Feliz
cumpleaños, feliz 200 años
ciudad de Paraná,
provincia de Entre Ríos.
Señor gobernador de la
provincia de Entre Ríos,
señor gobernador de la provincia
de Santa Fe, querida blanquita,
amiga, compartimos bancas del
Senado en momentos difíciles,
Dios mío... Cuántas cosas...
Se me vienen a la memoria
y al corazón en estos 200 años,
en esta fiesta de los 200 años.
Recién... Blanca...
Y el pato mencionaban
aquel gesto...
De Néstor, apenas...
a 48 horas de asumida su presidencia,
que no hay que recordarlo, no?
22% de los votos, 25 por ciento
de desocupados un país en llamas
y cuando terminó de asumir,
al último de los presidentes
y mandatarios que habían
venido, se tomó un pequeño avión
y se vino, aquí, a Paraná...
A la provincia
de Entre Ríos que...
Devastada...
No solamente
Por una huelga docente,
la huelga docente digamos,
era la punta del iceberg,
de lo que pasaba,
era una provincia devastada
en un país devastado.
Y él se lanzó, allí...
con su ministro...
De educación... Me acuerdo,
con Daniel Filmus...
para venir a abordar el problema,
podría haber hecho lo que hacen
mucho y que uno está acostumbrado
todo el tiempo a echarle
la culpa a los de antes,
a los otros, a los de atrás,
pero estamos hechos de otra pasta,
para zambullirnos en los
problemas y para resolverlos...
Para eso!
Para eso fuimos moldeados...
Cuando tantos jóvenes...
Que blanquita...
Recordaba emocionada
y que hoy no están...
No están físicamente pero
yo estoy convencida...
De que a la gente no se la
recuerda únicamente con un homenaje
o un una placa, se la
recuerda cumpliendo los sueños
por los cuales lucharon toda la vida
y yo siento que hemos cumplido
parte de esos sueños, no todos,
porque todavía faltan muchas cosas
en la República Argentina.
Pero la verdad que siento que
hemos cumplido muchos sueños...
Y recuerdo, junto a blanca,
también en nuestra banca del Senado
cuando el país se
desmoronaba, recuerdo, también,
otras épocas cuando cruzábamos
por el túnel subfluvial
para venir a la convención
Constituyente de Santa Fe, aquí...
Espero que el
puente no se llame...
Uribarri, no los voy a dejar
porque hay gente que se enoja
cuando le ponen el
nombre de alguien,
ni enteraba estaba que querían
ponerle el nombre a un estadio, mío...
la verdad sabés cuál
es la mejor memoria?
La que está en el corazón de la
gente en el corazón del pueblo...
(Aplausos).
Nombres de calles...
Nombres de avenidas,
de escuelas de edificios,
tienen todos, en este país...
desde los buenos hasta los malos...
De los dos lados--
Cuando vos lográs conmover,
cuando vos lográs llegar
al corazón de la gente, no es
a partir de lo que dicen algunos
porque les diste algo,
sino porque les entregaste la vida,
la gente lo percibe
de uno u otro modo,
que entregaste tu vida por llevar
adelante los ideales de un país
con el que soñaron, Belgrano,
San Martín, moreno...
hace pocos días...
Y Perón y Evita y tantísimos otros.
Y también Hipólito
Yrigoyen, un gran argentino,
y también tantos patriotas,
hace pocos días estábamos...
en Rosario recordando
el día de la bandera...
y recibía como un símbolo
de manos de un Belgrano
ardiente la bandera, el día
anterior habíamos estado festejando
los 400 años de la
universidad de Córdoba,
y uno recibe
la bandera argentina.
Y lo charlábamos
recién sentados, ahí.
La bandera de Entre Ríos,
cruzada por la franja roja,
que es el símbolo de artigas,
que quería ser argentino,
y no lo dejamos, carajo...
Cómo pudo haber sido posible?
Ay... Se me fue, perdón,
cuando uno lee la historia
y cuando ve que desde Buenos
Aires le rechazaron los delegados
a la banda oriental y por eso
ahora no somos una sola patria.
Uno entiende, que tenemos
que recorrer el camino inverso
hacia adentro y hacia afuera.
Hacia adentro los argentinos...
Reclamando y construyendo la
unidad nacional que no significa...
Estar de acuerdo en todo...
Que no significa estar
de acuerdo con todos...
Porque lo importante...
Es estar de acuerdo en
las cosas fundamentales...
En la inclusión social...
En la soberanía y en la
construcción de la autonomía,
el saber que el que
está en la casa rosada,
decide en nombre del pueblo, por
los programas por los que lo votaron.
Saber...
saber...
Que...
Cuando uno es legislador...
senador, diputado...
Acompaña un proyecto de país...
Y no es simplemente un rejunte de
gente para ganar una elección...
la elección es un día...
pero gobernar se gobiernan
los 365 días del año,
y necesitamos hombres y
mujeres de nuestras cámaras
que comprendan
las dificultades...
Que comprendan las dificultades de
un mundo cada vez más complejo...
Y por qué no decirlo, también...
cada vez más hostil...
Uno enciende el televisor,
abre las páginas de un diario
y ve lo que está
pasando en el mundo,
y hasta hace unos días nos
referíamos quizá a lo que pasaba,
tal vez en tierras lejanas, en
estos días vemos las cosas que pasan
un poco más cerca
con nuestros amigos,
vemos un mundo y un escenario
difícil entonces es necesario ejercer
las responsabilidades
institucionales no a la bartola...
No...
Siguiendo...
La música y la partitura
que ponen las corporaciones
de los medios hegemónicos
sino con la batuta del pueblo
que es el que
nunca se equivoca...
(Aplausos).
Les decía...
Les decía que no hace falta estar
de acuerdo en todo, es imposible...
además...
vamos...
Pato...
nosotros, viejos militantes...
Viejos, porque hace mucho
tiempo, no porque estamos viejos,
viejos militantes
de un partido...
No hace falta...
No hace falta estar de acuerdo...
Puntualmente en cada coma, en
cada artículo o en cada acento...
Pero cómo no...
Se puede estar de acuerdo...
En tener una ley...
Que permita la pluralidad
y la diversidad...
de las voces, de las imágenes...
La libertad de expresión, cómo
no se puede estar de acuerdo...
En que la gente vote...
Para que elijan a
los órdenes políticos
que conducen el Poder
Judicial de la Nación
y nos permita tener
una justicia más justa,
más transparente más legítima?
Cómo no se puede, cómo no
se puede estar de acuerdo...
en que tenemos que defender...
Nuestras reservas y nuestras
divisas para que nuestra industria
pueda seguir importando
los insumos básicos...
Para seguir reindustrializando
el país y generando trabajo,
como no se puede
estar de acuerdo?
Con las dificultades
Que tenemos que tenemos que pagar
una deuda que podríamos decir,
bueno, la hicieron otros, pero
la deuda de la República Argentina
y nos hacemos cargo sin beneficio
de inventario de nuestro país,
no es cuestión de
llegar al Gobierno
y hacerse cargo únicamente
de las cosas que están bien.
Hay que hacerse cargo de todo...
eso es gobernar,
eso es lo que él me enseñó,
porque nunca le tocó una buena,
nunca, ni desde intendente,
allá en el 87 en Río Gallegos,
al poco tiempo
se desató una crisis económica,
sin contar las crisis políticas,
una crisis económica
que fue la primera Hiper,
después le tocó,
no me acuerdo si a fines
de la segunda intendencia,
después en sus tres años...
de gobernador y habiendo recibido
primero una intendencia fundida,
luego una provincia fundida,
le tocó administrar
una provincia fundida
en medio de las políticas
neoliberales que se recuerdan.
Cuando él hacía su campaña
de presidente
y contaba que en Santa Cruz
teníamos apenas 2% de desocupación,
se llegó a cruzar un montón de
gente, yo decía, no hables más,
porque va a llegar
demasiada gente.
Como no podía ser de otro modo,
le tocó ser presidente,
me acuerdo que hablábamos
y pensaba que su turno
iba a ser recién en el 2007...
nunca pensó que iba a ser...
te acordás, José, no?
José esta con nosotros
desde la municipalidad,
secretario de obras públicas
y me acuerdo que él pensaba
que tal vez en el 2007...
Y de repente la historia...
Le abrió la puerta...
La crisis...
Más terrible de que tengamos
memoria los argentinos,
nos tocó vivir blanca
y yo éramos senadoras,
vos te acordás de
aquellos días de fuego...
De muerte...
De sangre... De desencuentro
entre los argentinos...
de aquél 2001.
Y le tocó llegar...
A ser el presidente de
la República Argentina
con un banco central vacío...
con una deuda brutal...
sobre el país...
Con millones de desocupados...
Con chicos sin clases,
y los que tenían,
tampoco iban a clase, iban
apenas a comer al colegio.
Estas cosas nos pasaron
a los argentinos,
y hoy nuevamente un
mundo difícil exige...
Que luchemos...
Muy fuerte y muy
unidos por eso...
vuelvo a remarcar...
lo de la unidad de
los argentinos...
Y la segunda parte, bueno, sí.
De los 40 millones de argentinos,
habrá algunos que no querrán,
porque no les conviene
o porque no los gusta,
pero yo estoy convencida que la
inmensa mayoría de los argentinos,
sabe que peleados y desunidos,
no llegamos a ninguna parte.
Lo saben porque
lo hemos vivido...
Lo hemos vivido, y no lo
hemos vivido solamente...
No lo hemos vivido...
Solamente...
En el pasado anterior al 2003...
Lo vivimos, también en
episodios duros y difíciles...
que nos tocó vivir, sobre todo...
En lugar como aquí en la
provincia de Entre Ríos.
Y si algo tengo que
agradecerte, gobernador...
Es la lealtad en el momento más
difícil que nos tocó vivir...
como Gobierno nacional.
(Aplausos).
La lealtad cuando todo va
lindo y va bien, es fácil,
cómoda y segura. La lealtad
en los momentos de soledad...
Es más difícil,
pero es más valorable
pero también tenemos que
aprender de ese episodio...
quiénes fueron los que ganaron?
Y quiénes fueron
los que perdieron?
Muy pocos y muy
poderosos ganaron,
otros tal vez
creyendo que ganaban...
Llevaban la vanguardia de
una batalla que finalmente
luego se dieron cuenta,
cuando metieron la mano el
bolsillo que en realidad...
otros se habían quedado
con lo que ellos...
Creyeron que era también para
ellos, es una vieja historia.
Se repite a lo largo y a
lo ancho de los 200 años,
y sobre esas divisiones
de los argentinos,
de la clase media
de los trabajadores,
o de los universitarios
que no entendieron,
tampoco, ni al primero ni
al segundo Gobierno de perón
y que ahora tenemos la inmensa
suerte de tener universidades,
48 universidades públicas
nacionales una en cada provincia
nueve creadas durante nuestra
gestión que tienen el presupuesto
más importante en
toda su historia.
Ya no tenemos que irte
como le pasaba a él...
Desde Río Gallegos a la
plata para estudiar...
Ahora podés estudiar
en tu provincia,
cerca del lugar donde
tus viejos laburan,
donde vos también tenés un
trabajo, y podés mantenerte.
Tantas cosas, yo no voy a hacer
una enumeración de los logros
que hemos tenido, yo solamente
le pido a cada argentino...
Que piense...
Vieron que uno siempre dice...
Qué pasó, dónde estaba yo cuando
pasó lo de las torres gemelas,
cuando advierte los lugares
importantes de la historia
se acuerda cómo
estaba o qué le pasaba
en un determinado
momento histórico,
y cuando vos te acordás qué
pasaba, cómo estabas en ese momento,
es que estabas ante
un hecho histórico.
que cada uno de los
argentinos se acuerde
cómo estábamos antes de ese 2003.
Cómo estaba en su empresa...
a lo mejor estaba en
un remate de su campo.
Dios mío si me acuerdo
de cómo nos venían a ver.
Hasta me acuerdo
de los entrerrianos
que fueron a tirarnos
los pollos, allá,
porque no podían competir
con lo que venía de afuera.
Por eso les digo a todos,
no hace falta que cuente,
pero no para darle gracias a
nadie, porque en definitiva...
gobernar para el pueblo...
Gobernar para los intereses de
la Nación no es una gracia...
Que tiene derecho
el gobernante...
es una obligación que
nos impone la Constitución
y nuestras propias
convicciones, también.
(Aplausos).
Por eso...
En estos 200 años...
De esta querida Paraná...
Son los 200 años,
también, de desencuentros,
de marchas y contramarchas,
de claros y oscuros,
y yo siento que tenemos por
delante un porvenir venturoso
si somos capaces de
superar nuestros prejuicios,
si somos capaces sin perder
nuestra identidad, nuestra historia,
sobreponer los a intereses de la
Nación y los intereses del pueblo...
que es lo mismo, porque...
yo le pregunto...
A cada argentino...
Milite en el lugar que milite,
espacio político partidario, social...
de qué le sirve...
si no lo hace en un país...
con inclusión social y donde
los 40 millones de argentinos
tengan los mismos derechos
y las mismas oportunidades.
(Aplausos).
Por eso...
Al lado...
De este hermoso río Paraná...
La verdad que...
quiero...
No quiero olvidarme de algo
que dijo blanquita, recién,
que me sorprendió, yo no sabía,
cuando me regaló el Rosario...
Mirá vos... 1825, dijiste, no?
Si, recuerdo, yo no sabía
que había habido una elección
para decidir quién era
la patrona religiosa...
Y que la Virgen del Rosario
compitió con San Miguel,
con San Miguel,
era, no? Tomá vos...
Pero fueron en listas?
Fueron en listas,
vieron que siempre hay listas
en todas partes, y no está mal.
(Aplausos).
Si total...
Si total, la que elige es la
gente, el que elige es el pueblo,
bueno perdió San
Miguel y ganó la Virgen.
San Miguel, con dos candidatos
quedó segundo, vamos la Virgen,
todavía, vamos las
mujeres, todavía...
(Aplausos).
La verdad...
Es una anécdota deliciosa,
realmente, desconocida...
Como tantas cosas...
Como tantas cosas
Que no sabemos, algunas
porque es imposible saber todo,
otras porque te las ocultan,
te las ocultan premeditada
y alevosamente, para que vos
creas que la historia es otra,
y que hay una historia oficial
que ya sabemos quién la escribió...
También...
No, no la pueden seguir escribiendo
porque esta vez la historia
la está escribiendo el pueblo,
y vamos a seguir
escribiéndola, porque...
Porque cuando los
pueblos despiertan...
Cuando la comunicación...
Es día a día...
Cuando esta cosa que uno
venía como una amenaza...
Me acuerdo, lo de
la globalización...
O determinadas cosas en
realidad se ha producido...
una comunicación y un
conocimiento permanente...
Pero debemos estar
atentos, porque siempre...
Siempre... hay intereses que
van a intentar dividirnos,
siempre van a haber
intereses que no van a querer
una América del sur, unida,
con gobiernos democráticos,
con gobiernos populares,
con gobiernos nacionales,
nunca habíamos logrado
este grado de unidad...
Este grado de confraternidad
entre los pueblos...
Tuvimos algunas bajas
importantes es cierto,
irreparables y tal vez irremplazables
en términos de liderazgo,
pero siempre digo...
Que hay que empoderar al pueblo,
que hay que empoderar
a las sociedades...
De cada una de las conquistas...
De cada uno de los logros...
Para que no dependan
de un liderazgo...
Que siempre al estar encarnado
en un hombre o una mujer,
de carne y hueso...
Tiene...
La finitud que tiene la vida
humana y muchas veces, también...
tiene el destino...
Que los arrebata joven, pero
cuando el pueblo logra...
hacerse cargo y hacerse
carne de esa conquista
podrán haber retrocesos,
marchas y contramarchas
pero cuando aprendiste
que tenés derechos...
Cuando aprendiste que tenés
derecho a la educación,
a la salud, al trabajo...
A comer...
A una vida digna...
Podrán... Por algún
tiempo tal vez...
Pero no todo el
tiempo, y sino mirá...
Lo que hizo el
peronismo en este país,
le enseñó a la gente que tenía
derechos, y vinieron dictaduras,
y vinieron políticas
neoliberales pero no pudieron
y no lo digo desde una
concepción de partido político,
lo digo desde la idea y desde
el concepto que instalamos,
como también, aprendimos de
otro partido centenario...
Como el radicalismo...
La democracia...
Muchas veces...
Y esto lo hemos charlado entre
viejos militantes de aquellos años,
despreciábamos un tanto
a los partidos políticos,
y nos parecía que esa
democracia liberal,
pero aprendimos en 1976
que junto la justicia social
y los derechos debe
estar la libertad
y la democracia para elegir
a nuestros gobernantes,
como un bien, también,
invalorable, vamos incorporando
y empoderando derechos y conceptos,
y construyendo identidades,
nuevas identidades que se
nutren de las viejas historias,
que se nutren de aquellos
viejos dirigentes...
Que supieron conducir sabiamente
con conquistas permanentes
que fueron desde
el sufragio popular,
que fueron desde la reforma del
18, que fueron los inmigrantes,
que traían la idea
libertaria de los anarquistas
y que el peronismo
pudo plasmar, y luego,
y luego nos tocó a nosotros,
plasmar la inclusión social
junto a la reparación histórica
de los Derechos Humanos
que habían sido vulnerados
durante la dictadura,
es la suma de muchas historias,
es la suma de muchas ideas
y es un solo resultado...
Una gran Nación...
y un pueblo feliz que en
definitiva es el legado...
Que nos dieron tantos y tantos
miles de argentinos, por eso...
Mis queridos y mis queridas entrerrianos
y entrerrianas, paranaenses...
Quiero decirles en esta noche tan
especial que quiero agradecerles...
A cada entrerriano
y a cada entrerriana que estuvo
cuando nosotros en los
momentos difíciles...
Agradecerles de
corazón en nombre mío...
de mi compañero...
Y también...
Y también tal vez a los que no...
A los que no estuvieron,
o los que no están...
Decirles...
De corazón...
Y con mucha humildad...
Que en mí jamás vean a una
enemiga a o una adversaria,
yo soy presidenta de los
40 millones de argentinos,
tengo más y he logrado más de
lo que nunca había imaginado,
como podía pensar allá
en mis 20 años en la plata
que iba a ser presidenta
de los argentinos...
Que iba a estar casada
con un presidente,
el mejor de los
últimos 50 años...
Que además...
Me iban a reelegir presidenta...
Por la mayor cantidad de
votos, después de perón,
nada más ni nada menos.
Qué iba a pensar, que iba a estar
como estuve hace días en Córdoba
festejando los 400
años de la universidad,
acá en el Bicentenario de Paraná,
he recibido mucho más de lo que
podía aspirar o siquiera soñar...
Por eso quiero
decirles a todos...
A los que me quieren y
los que no me quieran,
a los que me votan y no me votan,
que estoy agradecida
a todos los argentinos,
por todo lo que me han
dado, porque en definitiva,
también, despertar emociones
aunque no sea el amor,
también revela...
que algunos valores...
Tenés...
Por eso...
Los invito...
A que por Paraná, por Entre
Ríos, por los argentinos...
Por nuestra historia...
Ejerzamos más la virtud
y la calidad del afecto...
Y de la confraternidad
entre los argentinos,
es mucho más fácil
querer que odiar.
Y además sabés qué?
Te sienta mucho mejor...
Amar que odiar...
muchas gracias!
Viva la república,
viva la patria...
Viva Entre Ríos.
Gracias a todos.
Con las palabras
de nuestra presidenta,
la doctora Cristina Fernández
de Kirchner
damos por concluido
este acto en conmemoración
por los 200 años de esta ciudad
de Paraná.
A todos, muchísimas gracias
y a seguir festejando
porque este presente
sin dudas nos depara
más y mejor futuro.
Arriba los colores argentinos.
( Música )