Muy buenas tardes, muy buenas
tardes a todos y a todas;
señor Gobernador de la
provincia de Buenos Aires;
señor Intendente de Vicente López
señores integrantes,
propietarios, socios creadores
de esta empresa argentina,
y lo tenemos que decir con mucho
orgullo: empresa argentina,
que produce en nuestro país
netbooks y todos estos
instrumentos de las nuevas
tecnologías, en un día
muy especial, nos están escuchando
también, como decía
la locutora, desde
el Hotel Hilton, donde se esta
desarrollando el Foro
de Televisión Digital.
Hoy estamos aquí en esta empresa
de tecnología y hemos inaugurado
la conexión número 1.500
de escuelas argentinas rurales,
que van a contar con televisión
digital e internet.
(APLAUSOS)
Ahí están los chicos,
en la escuela de Las Vegas,
provincia de Santa Cruz;
en Humahuaca; en Misiones
uniendo los puntos del país,
conectándonos, viéndonos,
dándonos igualdad
de oportunidades.
Porque, en síntesis, un chiquito
nuestro de Las Vegas,
o allá en Humahuaca,
o en Misiones tenga
las mismas oportunidades,
pueda ver, aprender y conocer
las mismas cosas que un chico
de la ciudad, de nuestros
centros urbanos que por allí
por vivir solamente en un centro
urbano tiene mayores
oportunidades que aquel
que lo hace muy alejado,
nos hace vivir en una Argentina
que yo diría
de la transformación.
Si uno recuerda el país,
que teníamos, en el año 2003,
y nos vemos hoy, aquí mismo.
Yo recién lo escuchaba al señor
Suaya, que es el propietario,
precisamente uno de los dueños
de esta empresa, que hasta
el año 2006 eran importadores,
comercializaban productos
que importaban.
Porque, claro, era un país donde
durante muchas décadas se había
dejado de lado la producción,
donde el paradigma del negocio
no era crear y generar valor,
sino ser un país
medio de servicio,
medio de importación,
pero medio de nada
en definitiva.
Por eso creo que también hoy
estar en este lugar,
que yo le preguntaba cuánto hace
que habían comprado la fábrica
y me decían un año y pico,
aquí antes estaba Unilever,
que no es que cerró.
No, no, vende mucho y se fue
a Pilar porque necesitaba
seguramente más lugar porque
hay más argentinos para comer,
o por lo menos los mismos
argentinos que comen más también
en esta Argentina
de las transformaciones
porque también eso es parte
de la transformación.
No se puede estar distribuyendo
netbooks y libros o conectando
digitalmente si además, primero
también, no ha retornado
el trabajo a los hogares
de estos chiquitos y la comida
en su casa, porque esto
es en definitiva el país
al que todos aspiramos.
(APLAUSOS)
Y por eso estoy muy orgullosa,
hoy, de esta escuela conectada,
número 1.500, que en este año
van a ser 8.000 y que finalmente
van a ser las más de 11.000
escuelas rurales, durante el año
2012, con lo cual todos los
chicos de las escuelas rurales,
de la República Argentina, en el
año 2012, van a estar conectados
a la televisión digital
y también a internet.
Esperemos, entonces, que todos
puedan acceder a todas las voces
y que allá aquel pueda ver a
Messi y Rocío también pueda ver
Paka Paka y de paso Paka Paka
y me adhiero de aquí
a la campaña la puedan ver todos
los argentinos, los niñitos
porque es el único canal
infantil no comercial,
de la República Argentina,
fuertemente educativo.
(APLAUSOS)
Porque, en definitiva, hoy acá,
estamos mezclando todas
las cosas que son las que hacen
a un país diferente,
el valor agregado,
generar valor.
Yo recién recorría la planta,
el promedio de los chicos que
trabajan la planta, esta planta
va a significar más de cien
puestos de trabajo, porque
ya están pensando también
en el doble turno.
Esta empresa es una
de las líderes también, hoy,
en producción de netbooks
y sabemos que también
ya presentaron un proyecto
para producir también
en Tierra del Fuego.
Quiero darles algunos números
de lo que significaba
el tema de las computadoras
netbooks en nuestro país.
No hace mucho tiempo, en el año
2006, que es precisamente donde
hacía referencia recién Pablo y
decía que en ese año decidieron
pasar de ser importadores a
productores; esto es de importar
trabajo de otro lugar a generar
trabajo para los argentinos.
Es un salto cualitativo,
el paradigma del negocio
de la producción del hombre
de negocios en la Argentina
que yo realmente considero
muy importante.
Usted me agradecía recién, yo
quiero agradecerles a ustedes,
también, el compromiso
con el país de producir
y agregar valor aquí.
En el año 2006 el consumo
interno de netbooks
era de 141.650 netbooks
que se vendían en el país;
sólo se producían aquí 6.000,
de 141.000 y no hace veinte años,
estamos hablando del 2006;
en el año 2010 se vendieron
1.613.513 netbooks,
de las cuales ya 289.000
fueron producidas,
aquí en el país.
Y apostamos con el "Programa
Conectar Igualdad"
que impulsamos, que permite que
todos los chicos de las escuelas
secundarias tengan su netbooks
y también sus libros porque todo
esto termina en otro tema,
el gran tema de los argentinos
también que es la educación.
Recién entregaba netbooks,
pero le entregaba al director
del colegio libros, y así como
en el año 2011 la producción
de netbooks va a ser
de 1.300.000 netbooks,
obviamente impulsadas
por las leyes promocionales,
pero fundamentalmente
por la intervención
del Estado en el mercado,
que permite asegurarle
al empresario que va a poder
colocar su producto porque
esto demanda una inversión,
que necesariamente tiene
que estar asegurada la demanda.
Es lo que nosotros decimos
y sostenemos como uno
de los instrumentos
por los cuales el Estado tiene
que seguir apuntalando
la demanda agregada,
de modo tal que el empresario
pueda invertir con confianza
de que su producto va a poder
ser colocado en el mercado,
esto es básico en la economía
y básico en el funcionamiento
de un país.
Y estamos muy contentos de que
esto pueda ser así a través
de los instrumentos
que estamos logrando.
Hemos también, en estos ocho
años de gestión,
comprado 45 millones de libros
a las editoriales argentinas.
Quiero también recordar la época
en que los libros se importaban,
porque producir en el país era
costoso en términos de paridad
cambiaria y, por lo tanto,
tampoco había negocio
en las editoriales.
El Estado también, a través de
políticas activas directamente
vinculadas con la educación,
viene sosteniendo una actividad
tan vinculada con la educación
como es la producción de libros.
En definitiva, llegar a
todos los argentinos con una
transformación y un compromiso
muy importante por cambiar
las cosas que, en definitiva,
eso es lo que nos debe movilizar
a todos: cambiar las cosas
para poder mejorarlas.
Muchas veces con aciertos, otras
veces con errores, pero siempre
con el compromiso absoluto
de agregar valor y generar
entusiasmo en
nuestros empresarios.
Recién cuchicheaba allí con
el señor que estaba al lado mío
y decía "respecto del entusiasmo
no es lo mismo abrir una fábrica
que recibir un container
en la Aduana, es otra cosa".
No me digas que hoy te sentís
más importante, no me digas que
no te sentís más comprometido
con la comunidad generando
trabajo porque es parte también
de la responsabilidad social
que deben tener los empresarios
con nuestro país.
Generar trabajo que, al mismo
tiempo, asegure que otro va
a poder comprar también una
netbook en otro lado porque ese
chico tiene trabajo y, en fin,
se genera toda -lo que yo digo-
la cadena virtuosa de la
producción y del valor agregado
en la Argentina.
En esto también han tenido mucho
que ver las políticas del Estado
en lo que hace
a la administración pública
de los recursos
de los trabajadores
que son los que han permitido
implementar, a través
de la ANSeS, este tema
que es capacitación de nuestros
chicos con las PC,
con las netbooks.
Es también formar gente para el
trabajo, para que siga habiendo
cada vez más y mejor trabajo,
más calificado, de modo tal
de seguir sosteniendo
el círculo virtuoso.
Yo estoy muy contenta de estar
inaugurando esta fábrica en este
Vicente López que se ha
transformado, como veníamos
diciendo con el Intendente, en
un verdadero polo tecnológico,
incorporando todos los chicos
que entran a trabajar aquí,
se les requiere el colegio
secundario, con lo cual
los chicos que vengan
en las próximas camadas para
esta o para otras fábricas que
se abran, van a venir ya,
además, teniendo su netbook,
conociendo informática
y a lo mejor después hay que
abrir una división de diseño
de software para también,
por ejemplo, comenzar a agregar
valor desde ese lado que
es uno de los lugares donde
más se califica el trabajo,
donde las posibilidades
son infinitas, no tienen techo.
Porque siempre requiere
el software como también
este tipo de tecnología,
renovación permanente.
Pero el software, sinceramente,
es algo muy importante
y que no tiene techo.
Nos gusta mucho que también
estén implementando el proyecto
en Tierra del Fuego que, como
vimos, también se acuerdan
cuando lanzamos la famosa Ley
que algunos habían bautizado
como "impuestazo tecnológico"
y que iba a impedir
que se hicieran
en el continente netbooks.
Eso no fue tampoco hace 30 años.
Si uno mira televisión o si
alguien puede acceder
a los periódicos de hace
¿cuánto Débora que salió la ley?
Ah, el año pasado,
¿el año pasado María Laura?
El año pasado,
parece que fuera hace mil años.
Fíjense: se decía que no iba
a haber producción nacional
y estamos inaugurando una fábrica
de netbooks en Vicente López,
provincia de Buenos Aires,
con lo cual se demuestra que,
en realidad, si hay un
compromiso de este Gobierno,
es con la generación de trabajo,
en el continente,
en Tierra del Fuego,
en La Quiaca, en Misiones,
en Las Vegas, Santa Cruz,
ninguna otra Las Vegas.
Cuando yo digo
"me voy a Las Vegas",
el otro día me decía mi hija
"¿adónde me decís?"
"No, no a Las Vegas acá", le
digo, que no pude ir finalmente.
Agradecerles a todos, a los
empresarios que han confiado
en el país para agregar valor
en él, para generar puestos
de trabajo; a todos esos
docentes de nuestras escuelas
rurales; a toda la gente
de la televisión digital,
de aquí lo veo a Tristán Bauer,
el creador de Encuentro,
director también de Canal 7, mentor de Paka-Paka,
vamos Paka-Paka a ver si
Paka-Paka se puede ver en todos
lados una vez más y decirles
que realmente estamos muy contentos
con esta inauguración, con estos
nuevos puestos de trabajo
altamente calificados
y que estamos muy contentos
de poder seguir transformado
la Argentina, una Argentina
que se levantó en sus propias
cenizas, con su propio esfuerzo,
con su propio proyecto de país,
con su nuevo modelo
de acumulación económica que tiene
que ver con la producción,
que tiene que ver con la industria,
que tiene que ver
con el mercado interno,
con la exportación, que tiene
que ver con la educación,
que tiene que ver con el aumento
de capacidad de nuestros
trabajadores, que tiene que ver,
en definitiva,
con lo que siempre soñamos:
ser un país en donde todos
tengamos la oportunidad
de decidir la vida que queremos
tener y que esta no solo esté
determinada por el hecho
de habar nacido en un hogar
rico o en un hogar pobre.
Una sociedad más igualitaria
y más justa es, en realidad,
lo que todos queremos.
Muchas gracias y sigamos
trabajando por ese
Conectar-Igualdad, por esta
Argentina conectada
y por la igualdad
y la equidad social.
Muchas gracias.
(APLAUSOS)