Bueno, buenas tardes.
Muchas gracias por venir.
Gracias a los gobernadores
de las Provincias pertenecientes
a la FEPI, al Ministro De Vido
que me acompaña y al Secretario Zannini.
Venimos a hacer un anuncio debido
a que tal como acabamos de mandar
en el comunicado, nos complace informar
que el Gobierno argentino y Repsol
alcanzaron un acuerdo de compensación
por la expropiación de YPF.
Lo anunciamos hoy, si bien esto ha tenido
alguna repercusión y algunos comentarios
en diferentes medios de ambos lados
del océano, lo cierto es que en el día
de la fecha, Repsol y lo acababa
de confirmar con un comunicado
en su consejo de administración
aprobó el texto de un acuerdo de solución
amigable y advenimiento de expropiación
con el Gobierno argentino.
Ese acuerdo, si bien fue aprobado
por Repsol, va todavía a tener que ser
ratificado, tanto por la junta general
de accionistas de Repsol,
hoy lo aprobó su directorio,
su consejo de administración,
pero va a tener que ser ratificado
por la junta de accionistas que ocurrirá
a fines de marzo, probablemente,
y también por el honorable
Congreso de la Nación Argentina.
Es decir que ni bien se proceda
a la firma del acuerdo ahora que Repsol
va a designar quienes
están en condiciones, sus apoderados,
el firmario, van a venir
al país a hacerlo.
Una vez que esto esté firmado
va a ser enviado para su ratificación
al Congreso de la Nación Argentina.
Para hacer un poco de historia,
esto viene a concluir el mandato
de la Ley de Soberanía Hidrocarburífera
que cuando en el Congreso de la Nación
se resolvió la expropiación del 51%
de las acciones de la empresa en posesión
de Repsol, también se resolvió
que dicha expropiación
tenía que realizarse por medio
de la Ley de Expropiaciones,
la 21.499, que eso implicaba,
según su artículo 12,
que al cabo de un proceso que implica
también una tasación por parte
del Tribunal de Tasaciones de la Nación,
al cabo de ese proceso,
concluido el proceso,
el Gobierno tenía que depositar
en efectivo una indemnización
salvo conformidad del expropiado
para que dicho pago se efectúe
en otra especie de valor.
Eso quiere decir que la propia Ley
de Expropiaciones marcaba que de no haber
conformidad del expropiado,
en este caso de Repsol,
había que hacer un depósito por aquello
que marcara el Tribunal de Tasaciones
de la Nación en efectivo.
En lugar de eso, en cumplimiento
en realidad de dicha ley,
el Ministerio de Economía
con el concurso de la Secretaría General,
también de diversos ministerios.
El Ministerio de Planeación
estuvo trabajando muy intensamente
hasta alcanzar un acuerdo
que es el que se suscribirá
en los próximos días en el que Repsol
acepta por todo concepto recibir un pago
equivalente en 5.000 millones
de dólares estadounidenses
pero pagaderos no en efectivo,
como dicta la Ley de Expropiación
sino que a su conformidad
esto va a ser pagadero en títulos
soberanos, en bonos soberanos,
como compensación por la expropiación.
El proyecto de ley va a someter
a consideración del Congreso,
entonces el convenio
que se va a suscribir entre Repsol
y el Ministerio de Economía.
También el Congreso de la Nación
deberá aprobar la emisión de los títulos
por un valor nominal de 5 mil millones
de dólares en diferentes especies
que ahora voy a detallar.
Lo que implica esto también
y vale la pena subrayarlo,
que el Gobierno Nacional para honrar
su compromiso tal como marca la ley
de expropiación de YPF,
lo que está haciendo es emitir
deuda soberana en las condiciones
que ahora voy a detallar.
Eso por un lado, también
para darle profundidad y liquidez
a la indemnización que se paga,
que no es en efectivo sino en título,
la autorización del Congreso
en caso de resultar oportuno
y ser aprobado, va a implicar
que se emita hasta mil millones
de dólares más en títulos
hasta completar un valor de mercado
de la cartera de 5 mil millones
de dólares equivalente
a 4.670 millones de dólares.
Lo explico mejor para que quede claro
para quien no es técnico.
Se emiten bonos en valor nominal
que dicen 5 mil millones de dólares,
pero su valor de mercado es otro.
Ese valor de mercado que hoy es inferior
a los 5 mil millones de dólares,
va a representar una suma.
Lo que se ha acordado es que se va
a completar esa suma
hasta 4.670 millones de dólares
en valor de mercado con otros bonos,
pero esa emisión no puede superar
nunca los mil millones de dólares
en valor nominal, o sea que si la cartera
reduce mucho su valor,
nunca se van a emitir más
de mil millones de dólares.
En cambio, si está cerca de los 4.670
millones de dólares en valor de mercado,
la emisión va a ser menor
a lo previsto en valor nominal.
Es decir que lo que autorizaría
el Congreso de juzgarlo oportuno,
es la emisión de 6 mil, de hasta 6 mil
millones de dólares en título
por valor nominal con estas dos carteras,
la de 5 mil y la adicional de mil
que es contingente dependiendo
del valor de mercado de los títulos.
Esa contingencia se va a medir
para darle menos volatilidad,
esto quiere decir, para que el precio
en el mercado de esos bonos no dependa
de un sólo día y entonces no tenga
la República Argentina ningún riesgo
de manipulación en mercados
altamente volátiles y además sujetos
a este tipo de maniobra por cualquier
agente, se va a tomar la valuación
promedio de la cartera de 5 mil millones
durante 3 meses, 90 días,
o sea, el día que se pague,
los 90 días anteriores se va a computar
cuánto valió en promedio la cartera
de los 5 mil y sobre esa diferencia
con los 4.670 se va a efectuar
la emisión adicional.
Aquí hay que dejar muy en claro,
y ahora voy a ir a la cartera,
pero un elemento clave de este convenio
que vamos a suscribir y someter
al Congreso de la Nación,
es que la firma Repsol
no podrá nunca recibir,
ya sea por la venta de los bonos,
de esos bonos que tenga productos
de la indemnización,
o ya sea por el cobro del capital
debido a que mantienen esos bonos
en su poder, nunca es así,
fuera de la suma de lo que obtengan
por la enajenación, o sea por la venta
de los bonos, más lo que obtengan
por el cobro del capital en estos bonos,
nunca van a poder superar los 5 mil
millones de dólares.
En caso de que los cobros alcanzaran
los 5 mil millones de dólares,
el resto de los bonos Repsol
debe devolverlos al Gobierno argentino.
¿Por qué? Porque el propósito
de este convenio es que si bien,
a diferencia de lo que marca
la Ley de Expropiaciones,
no se está pagando en efectivo,
se reconoce el pago en títulos
pero con determinado valor de mercado,
pero también se pone en la certeza
para la República Argentina
de que el expropiado,
en virtud de la venta de esos títulos
o de la recepción de los pagos
en concepto de capital a lo largo
de su vida útil, no va a cobrar más
que lo que marca la tasación
de la compañía.
Esto puede ocurrir o no dependiendo
de las circunstancias de mercado
en la que venda probonos.
Esa deuda va a estar compuesta,
porque una vez que uno no paga
en efectivo, para ser claro,
y paga con deuda lo que empieza
a tallar es a qué plazo paga
y qué interés paga, por supuesto.
Entonces, los 5 mil millones
iniciales van a estar compuestos
por 3.250 millones de dólares
en un nuevo bono, específicamente
emitido para honrar este acuerdo
que se va a denominar: "Bonar 24",
su nombre proviene justamente
de la fecha de vencimiento del bono,
es un bono a 10 años,
3.250 millones de dólares
de los 5 mil, se pagan a 10 años
con una tasa de interés,
que es la que está reconociéndonos
el expropiado, de 8,75%
esos 3 mil millones de dólares.
Para completar los 5 mil millones
de dólares hay dos bonos más.
Uno que es el "Bonar 10",
es un bono que ya la República
tiene una emisión, o sea que sería
una ampliación de la emisión de Bonar 10
por 500 millones de dólares.
Ese es un título con vencimiento en 2017
y una tasa del 7%, una tasa menor
pero con un vencimiento más cercano,
500 millones de dólares.
Y 1.250 millones de dólares
con otro título de Argentina
que se llama "Discount 33",
que es un bono que vence en el año 2033
y tiene una tasa de interés del 8,28%
capitalizable en parte,
o sea que los intereses en parte
se han capitalizado y se paga intereses
sobre el capital original
más el interés capitalizado.
Dicho en otra manera hay 3 bonos,
uno que vence en 2024
que es por 3.200 millones de dólares,
otro que vence en 2017 por 500 millones
de dólares, otro que vence en 2033
donde se va a concluir el pago,
por 1.250 millones de dólares.
Otra cuestión es la cartera adicional
de hasta 1.000 millones.
Repito, esa cartera de 5 mil millones
es el pago, pero como en mercado
su valuación, hoy en mercado es menor,
habrá que ver en el promedio,
son 90 días, si fuera menor
a 4.670 millones de dólares,
se completa con, por valor nominal,
hasta mil millones en 3 títulos también.
Hasta 400 millones y en este orden
en "Boden 15", que es otro título
de la República Argentina que vence
en 2015 y tiene un interés del 7%.
Hasta 300 más, 300 millones de dólares
más en Bonar 10, que es el que vence
en 2017.
Y hasta 300 millones de dólares más
en Bonar 24, que es el nuevo título
especialmente diseñado para este acuerdo.
Sintéticamente 500 mil millones
en una cartera adicional,
se mide en 90 días
cómo está ese bono de mercado,
esto se ha denominado "dar garantía",
básicamente es que el expropiado
en lugar de recibir efectivo,
recibe bonos que en mercado cotizan
circunstancialmente a diferentes valores,
como ese valor puede estar por debajo
entonces se le da un adicional de bonos
en valor nominal hasta llegar
o a 4.670 millones de dólares
en valor de mercado,
o hasta mil en valor nominal
y no más allá de eso.
Siempre operando en la cláusula "techo"
que dice que Repsol no va a poder recibir
por la enajenación, por la venta
de los bonos o por el cobro de capital
de estos bonos, nunca más de 5 mil
millones de dólares que es el precio
original.
De esta manera se le da, por decir así,
algo que con exceso se podría llamar
garantía, son determinadas condiciones
de liquidez y de tasación para que acceda
a un valor no muy lejano al que marca
lo que hemos tasado la compañía,
51% el paquete accionario de la compañía.
La garantía para el pago efectivo
tiene que ver también
con que se le ha asegurado
que esta indemnización,
o sea firmado esto
sujeto a ratificación del Congreso,
que esta indemnización
va a ser efectivamente cobrada.
Esto implica 2 cosas, para el bono nuevo,
para el Bonar 24, que no tiene mercado
porque es un bono que no existe,
o sea no tiene cotización,
su cotización se calcula utilizando
otros instrumentos que sí existen,
por simplificarlo, un bono en el año 2024
vale algo en el medio del que vence
en el '33 y el que vence en el '17,
por decirlo, ahí debería estar el valor
de mercado, pero la verdad que es
un título que no tiene hoy
un mercado donde hacerlo líquido,
es por eso que se le garantiza
adicionalmente a Repsol el cobro
de las primeras 3 cuotas de intereses
que van a vencer cada 6 meses,
estos son, la garantía esa,
cada cuota de 150 millones de dólares,
va a haber una garantía del Banco Nación
para el cobro de ese interés, ¿por qué?
Porque ese es el bono menos líquido,
más sujeto a especulación e incertidumbre
de cuál va a ser su valor final
de mercado en caso de que lo quisieran
realizar.
La garantía de todas maneras
es para Repsol.
Otra cuestión muy importante,
voy a tratar de aclararla
aunque es un poco técnica
pero tiene que ver con el modo
en el que se va a considerar
saldada la deuda.
¿Cuándo está terminado el pago?
No al momento de entregar los bonos,
sino al momento de cobrar
o bien los 5 mil millones de dólares
por venta o por cobro de capital,
o bien al concluir el plazo
en el que fue emitida la deuda.
O sea que si el expropiado mantiene
en cartera, en su tenencia los bonos
hasta el final del último vencimiento
del último bono, esto ocurrirá en 2033
suponiendo que antes no haya recibido
hasta 5 mil millones de dólares.
Esto se llama jurídicamente
"pro solvendo", es decir,
se va considerando cobrado
a medida que recibe pagos,
no por la recepción de los instrumentos
de deuda, a medida que recibe pagos
y la obligación se da por concluida,
ahora voy a decir a qué fines,
cuando termina de cobrar los 5 mil
millones o cuando sin haber llegado
a esa cifra vence el último bono,
se paga la última amortización
del último bono.
Esto es importante porque mientras tanto
Repsol puede, si ocurriera algo
con el pago de los bonos,
puede accionar para reclamar
lo que le falta, solo hasta 5 mil
millones restando lo que ya cobró,
por esa diferencia que no haya cobrado
puede ir a reclamar y esto hemos decidido
hacerlo ante las Naciones Unidas,
concretamente ante un órgano
de Naciones Unidas que se llama Uncitral
que es el reglamento de arbitraje
de la Comisión de Naciones Unidas
para el derecho mercantil internacional.
O sea que si hubiera un no pago
o un incumplimiento a cualquiera
de las partes, se reclama
ante Naciones Unidas.
Por el lado de las garantías
para la República, por supuesto
que está este mismo tribunal
y también el techo de que no va a superar
nunca la cifra de los 5 mil millones
de dólares, caso contrario deberá
devolver porque esto se está
comprometiendo el exceso de bonos
que se le hayan entregado.
Entiendo yo que eso es lo central
del acuerdo de momento,
consideren ustedes que vamos a ponerlo
en conocimiento públicamente una vez
que se firme el acuerdo,
lo que ocurrirá el día 27
según nuestras previsiones.