...Lugar a dos marchas ayer
por memoria, verdad y justicia.
Las analizo y las valoro con satisfacción
si se puede decir, en el marco del homenaje
porque son días que debieran ser muy tristes
en cuanto al recuerdo, pero la valoro
con mucha satisfacción porque cada vez viene
más gente, muchos chicos jóvenes,
chicas y chicos jóvenes que seguramente
por lo analizado, por lo hablado
en sus hogares, por lo conocido,
se acercan de alguna manera
a rendir homenaje, de alguna otra manera
a saber que estando presentes en estas
situaciones esto no puede
volver a pasar nunca.
Entonces estas cosas son lo que uno
tiene que rescatar, lo ve como un hecho,
no como un hecho negro sino como un hecho
con brillo que tiene que expresarse
precisamente en esos términos,
en la búsqueda de un hecho
que nos marque, que nos muestre,
que estas cosas no pueden volver
a suceder y que tiene que estar
en la cabeza de todos los argentinos,
así que me pareció que se vio de esa manera
por lo menos lo aprecié durante toda
la trayectoria que hicimos acompañando
a las madres en ese micro y que eso
expresaban las chicas y los chicos,
muchas mujeres con sus bebés en brazos
y hombres y mujeres grandes,
acá no había preocupación de que pudiera
pasar algo porque se sabía que es
una organización de paz que el objetivo
era participar, así que
muy satisfecho por lo que vi.
Hubo críticas a la justicia de Adrián
Bastiane que le hizo a usted
el fin de semana.
Sí, claro.
Ustedes han visto que yo no he ahorrado
críticas a la actitud del fiscal respecto
del manejo de dineros públicos
y que estoy convencido que en el mismo
marco de esa discusión, tenemos
por lo menos cuatro delitos bien definidos:
La malversación de caudales públicos,
el cohecho porque uno puede dar vuelta
a la figura, dice que le sacaba el 50%
a Lagomarsino, uno puede decir
que Lagomarsino prestaba su nombre
y cobraba el 50% por ese tema,
es un cohecho.
El peculado y el blanqueo de capitales
porque se transferían a una cuenta
en el exterior no declarada.
Son cuatro delitos que debemos saber
que la muerte es un hecho jurídico
y al morir el fiscal no se le puede
endilgar nada ni imputar nada,
pero todo lo que está alrededor
tiene que dar explicaciones respecto
a lo sucedido, cuando se dice que no
se tiene que investigar sobre la vida
privada, tiene limitantes eso,
yo no me meto en las acciones
que le corresponden a su vida privada
porque en definitiva sea que está
con una mujer, con diez mujeres,
con hombres, con burros; qué me importa,
eso no es un tema que me interese,
lo que sí me interesa es que esas cosas
se sigan con dinero público porque
viajaba varias veces al exterior
en primera con señoritas o con quien sea,
costosísimo, que nunca el Ministerio Público
lo supo porque nunca lo denunció,
con lo cual tengo entendido que reclamó,
que han reclamado el pago de vacaciones
no gozadas y si se saca cálculo a través
de un pedido a migración de cuántas
veces estuvo fuera del país,
tendrá que explicar con mucha claridad
qué fue lo que hizo, me parece que va
a quedar debiéndole plata al Estado.
Así que lo que hice yo en ese momento
cuando vi las fotos, empezar a buscar
información sobre este tema.
Eso es una canallada, publicar las fotos
de un hombre en ese estado que dañe
a la familia, que dañe a sus hijas,
que dañe a su propia intimidad
porque independientemente de las discusiones
que estamos dando nosotros en estos casos,
lo que hace es dañar a su intimidad,
entonces yo no creo que tengamos
que callarnos y ser pasivos ante una actitud
canallesca de esta característica,
había que denunciarlo y yo lo denuncié.
Este hombre que se candidatea
a Jefe de Gobierno de la ciudad
de Buenos Aires.
Eso no me interesa, lo que digo es
que esto se hizo, lo levanté, empecé
a buscar información, toda la que junté
se la aporté a la policía federal
para que la policía federal
hiciera la denuncia.
¿Y quién es esa persona?
No, no conozco, sé que no es abogado,
lo único que sé porque el colegio
de abogados me dijo que no lo era.
Gran Bretaña ha aumentado el presupuesto...
- No, ya está, sí, está bien,
yo maté a Kennedy también,
dígale que Lee Harvey Oswald
se olvidó de mencionarme.
Es una estupidez, no, no.
Se comentaba que el gobierno de Gran
Bretaña ha aumentado el presupuesto
militar para las Islas Malvinas,
el Gobierno argentino a través
de la Cancillería ya se ha pronunciado,
¿están estudiando alguna denuncia...
...en el marco de las Naciones Unidas?
La que hacemos siempre y las expresiones
que el gobierno tiene en defensa
de lo que le pertenece y lo que
le corresponde, la República Argentina
es un país pacífico que bajo ningún
punto de vista va a intentar hacer
un hecho militar, entonces por qué
semejante inversión en las Islas Malvinas
si es que es cierto que lo van a hacer
porque en definitiva van a tener
elecciones dentro de muy poco tiempo
y en esas elecciones este señor recurre
a un nacionalismo berreta de poner en vilo
a la sociedad británica seguramente
de que puede haber un hecho militar
de esta característica, entonces se puede
invertir un montón de dinero
y además pareciera ser que él cree
que eso mejora su performance
desde el punto de vista electoral,
un despropósito al que nos tiene
acostumbrados, no es la primera vez
que lo hace.
Aníbal, ayer en la marcha, sobre todo
en la marcha de la izquierda, se pidió
por la salida de César Milani, Nora Cortiñas
dijo que lo considera un retroceso
para la democracia, ¿usted qué opina?
Yo no lo siento así, cuando siendo senador
de la Nación y siendo miembro
de la comisión de acuerdos,
defendí la postura de Milani y la defendí
en el recinto, les voy a explicar por qué.
Cuando venían acuerdos controvertidos
de la característica de que estamos
hablando, yo me he tomado el trabajo
de fotocopiar el expediente y llevármelo
a mi casa para mirarlo con detenimiento
porque a veces las comas y los puntos
dicen un montón de cosas.
Lo revisé por arriba, por abajo,
por los cuatro costados,
el expediente que ingresó al Congreso
que es hasta ahí toda la documentación
que existía, a mí no me dice
absolutamente nada de que hubiera
una complicación de su situación,
tan cierto es que no está procesado
en ninguna causa, y sí lo están otros
militares de la época y por la misma
situación, entonces no hay nada que a mí
me impidiera defenderlo en la comisión
de acuerdos y defenderlo en la presentación
ante el recinto antes de su votación.
Pero lo que deja tranquilo e insisto
con esto muy fuertemente,
es que la Presidenta de la Nación cuando
ha habido algún hecho de esa característica,
no le ha temblado la mano para tomar
una decisión y pasarlo a retiro,
lo ha hecho con el general Bendini
y lo ha hecho con el almirante Godoy.
El almirante Godoy ha sido condenado
en estos días a una pena mínima
pero una pena al fin, y en el caso
del general Bendini, he leído yo
la sentencia del Superior Tribunal
de Justicia de Santa Cruz donde
el presidente del tribunal le dice:
General, usted puede irse a su casa
con la satisfacción de haber cumplido,
usted ha cumplido con su deber.
Fíjense cómo eran las cosas entonces,
no tenía absolutamente nada que ver
con el tema, no hay delito que imputársele
y sin embargo la Presidenta le pidió
en aquel momento el retiro.
Si llegara a suceder una cosa de esta
característica, seguramente le pedirá
el retiro a Milani, no sé por qué
es tanto la preocupación, en este caso
en el expediente no hay nada que indique
que tenga una complicación como para
que no se le otorgue el acuerdo.
Aníbal, sobre el ingreso y egreso
de Casa de Gobierno, este incendio
de estos expedientes...
No, no, ningún expediente, eso es
un invento del que publicó.
¿Y qué pasó?
Hay un lugar cerca del salón azul
que es una suerte de entrepiso
entre la planta baja y el subsuelo,
un lugar inocuo, digamos, que no hay nada
y que por no haber nada precisamente
se lo empezó a usar de depósito,
por allí pasan una cantidad de cables
importantes, esos cables han producido
un cortocircuito y comenzó un incendio
que fue sofocado con cierta rapidez,
tan rápida fue la sofocación de ese foco
ígneo, como se suele decir, que lo único
que dañó circunstancialmente el salón azul,
es contenido, nada más que con eso
se limpió y terminado el hecho
sin ninguna complicación.
¿Puedo hablar?
Cerca de ese lugar no hay ni computadoras,
ni archivos, ni cosa que se le parezca,
hay cables que pueden estar alimentando
alguna determinada computadora
circunstancialmente.
Ustedes deben conocer que el corte
de energía no pone a una computadora
en vilo, pero si así fuera, tiene un backup,
con lo cual lo que se hace es rápidamente
proceder a restaurar toda la información
del backup y no tenemos ninguna
complicación, se lo expliqué al periodista
esto pero parece ser que por más que uno
les explique, dicen lo que les gusta.
Los banqueros se van a sumar al paro
del 31 de marzo, ¿está previsto algún...
...encuentro para intentar desactivarlo?
Nunca me he quedado con los brazos cruzados,
he tratado siempre de hablar y de explicar
todo lo que fuera posible para tratar
de encontrar una alternativa entre todos
y evitar el paro, lo seguiré haciendo,
intentaré de todas las maneras posibles
encontrar una alternativa que impida
que lleguemos al paro, es la vocación.
Hoy en un plenario de comisiones el Congreso
va a comenzar a quizás a saber si algunos
nombres de estas cuentas secretas del HSBC
en Europa, con qué expectativas lo ven
en el Gobierno y si pueden aparecer
algunos nombres importantes
del poder económico y político.
Político que yo sepa no hay ninguno,
de los 40.000...
De los 4.044 que son, la comisión ya había
sido votada, yo todavía era senador nacional
en ese momento y lo que comienza la comisión
es a investigar precisamente esa situación
porque hay casos de quienes son depositantes
propiamente dicho, hay casos de quienes
han sido armadores, formadores
o apoderados de esa cuenta como es
el caso... Por ahí alguien de la política
encontramos que no figura como dueño
per se de la cuenta, sino como administrando
las cuentas de Amalia Lacroze de Fortabat.
Bueno, van a tener que dar las explicaciones
del caso y de allí como no es un poder
jurisdiccional pero nuestra jurisprudencia
de Joaquín B. González para acá,
le ha dado una importancia superlativa
a la participación de este tipo
de comisiones cuando el senado se avoca
a investigar hechos que le importan
a la sociedad y que además pueden
importarle al Estado en sí mismo
porque acá hay un desfasaje y se impidió
de pagarle tributos al estado de la nacional
por algo así más o menos como al presupuesto
de Cuyo, San Juan, Mendoza y San Luis.
Bueno, entonces tenemos una cantidad
muy importante de dinero, hay que tratar
de encontrar la vuelta que fue
lo que sucedió y que paguen
lo que corresponde.
¿Sirven las disculpas de Roque
y de Alperovich?
Es un tema personal, ella se disculpó
y yo no tengo mucho para decirte
más que eso porque no conozco...
- ¿Es personal o es un tema institucional?
No conozco más que eso, no conozco más.
- Estamos hablando de que es...
No conozco más que eso, se disculpó,
no conozco más que eso.
Ministro, Vanoli va a presentar
actas secretas del Banco Central,
¿puede haber alguna sorpresa?
¿Quién?
- Alejandro Vanoli.
Actas secretas del Banco Central.
Las desconozco, no las he visto,
no quiero hablar de lo que no conozco,
no lo sé.
Ministro, preguntarle algo que está
ocurriendo en la Provincia de Neuquén,
ha hablado con el gobernador teniendo
en cuenta que está reavivado el fuego,
por lo menos eso dan
las crónicas periodísticas.
No, no es en Neuquén, es en las zonas
más cercanas a Chubut.
Son dos lugares que sí, por supuesto,
nos hemos abocado desde el primer momento
como la vez anterior, una es a 30 kilómetros
de Esquel, muy cerquita del Lago Puelo
y la otra es en la Villa Futalaufquen,
en los dos casos tenemos tres aviones
hidrantes y dos helicópteros
trabajando con rescatistas
que estamos moviendo de distintos lugares
del país y dos autobombas que están
trabajando fuertemente con eso.
Bueno, son dos focos que comienzan,
otra vez provocados, y sobre eso tenemos
que estar muy atentos, muy vigilantes,
pero a veces esas cosas no se puede
estar en tantos lugares siendo
una superficie tan inmensa
para controlarla, estamos trabajando
muy fuerte desde el primer momento
en que sucedió eso.
Ministro, por inundaciones recientes,
por ejemplo en Córdoba dicen que todavía
no llegó el acuerdo o la ayuda.
Ese tema está sin ningún inconveniente
y no va a haber ningún inconveniente
en llevarlo a la práctica.
Por último, le quiero preguntar,
hubo muchas declaraciones de organismos
de derechos humanos de que a un año
del 24 de marzo, cuando se recuerde,
el 24 de marzo en 2016, y que haya
otro gobierno, otro signo político,
hay organizaciones que piensan
que puede llegar a haber un retroceso
en lo que son los derechos humanos
y las conquistas en los últimos años,
¿usted qué opina?
Que no, yo estoy convencido
que las políticas de los derechos humanos
de los argentinos vinieron para quedarse
y hoy nos reconoce el mundo el respeto
y el reconocimiento a los derechos humanos.
Estoy convencido de que el frente
para la victoria va a ser el gobierno
y entonces es para quedarse tranquilo,
no va a haber ninguna complicación
que aquellos que dicen que esto
es un curro, lo van a tener eventualmente
que explicarlo, pero como no va a ser así,
las cosas van a ser mucho más simples.
Si es Macri presidente...
No, yo estoy convencido que no lo va a ser,
entonces por eso no me preocupo
y además voy a ser yo.