Mi nombre es Ana Campetella
y pertenezco al sector hortícola
de la Provincia de Córdoba,
vengo en representación
de la asociación de productores,
trabajo para ellos.
En primer lugar me parece que estas
son las instancias que hacen
a la construcción de la actividad
y a la democracia que nos llamen
desde el Estado Nacional para pedir
nuestra opinión en relación a los paquetes
de leyes, me parece súper positivo,
ya es la segunda vez que esto se da
y nos parece súper enriquecedor.
Y bueno, en la audiencia lo que se dio
es que la mayoría habló y opinó
en relación al paquetes de leyes,
sobre todo a la ley de abastecimiento
y al observatorio de precios,
en relación a eso nosotros estamos
muy de acuerdo con el observatorio
de precios y acordamos entre los mercados
mayoristas, en el caso del sector
frutihortícola que es donde se comercializa
la fruta y la verdura para el mercado
interno, son los ejes de la cadena
y los formadores de precios.
Bueno, nosotros como junta intercooperativa
de productores de leche que esterilizamos
nuestra producción y desde el campo
le damos la leche al consumidor final
a través del proceso del valor agregado,
creemos que es muy importante
este tipo de reuniones en las cuales
se nos informó sobre el producto de ley
y de hecho el cooperativismo cumple
esta ley de abastecimiento,
este abastecimiento porque está formado
en su pensamiento, en su esencia,
como economía social y nos parece
interesante lo que se ha informado,
el cooperativismo apoya este tipo
de reglamentaciones y la apoya
teniendo en cuenta de que nos consideramos
protagonistas en esta cadena.
Hilda Wilhelm, de Valle Fértil,
presidenta de la corporación
vitivinícola argentina.
Había otros representantes de entidades
de economías regionales y los temas tratados
fueron básicamente las nuevas leyes
enviadas al Congreso últimamente.
Nosotros lo que necesitamos
es que se produzca una mejor
distribución de esto, sí creemos.
Nosotros que somos productores de leche,
representamos, le damos a los pequeños
y medianos productores que hay en todo
el país, nos parece que es una salida
interesante en la medida que protege
al consumidor, que es uno de los eslabones
más desprotegidos junto con el nuestro
en la cadena, junto con el de la producción
y cuando se nos pidió opinión,
nos pareció que este paquete
de leyes es un paquete
interesante para trabajar.
Nosotros somos 11.000 productores
que producimos aproximadamente
11.500 millones de litros al año,
el 77% de los productores
producen el 50% de la leche,
o sea que el promedio está en el orden
de los 2.500 a 3.000 litros por campo,
o sea que somos pequeños y algunos
medianos productores.