Locutor: A partir de este
momento transmiten:
LRA Radio Nacional Buenos Aires
y LS 82 Televisión Canal 7
la televisión pública junto a todas
las emisoras que integran
la cadena nacional de radio
y televisión de todo el país
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina
al Exterior.
En directo, desde la ciudad
de Posadas, provincia de Misiones
y con motivo del acto de elevación
a la cota definitiva
de la represa binacional
Yacyretá, habla
para todo el país la señora
presidenta de la nación:
Dra. Cristina Fernández
de Kirchner
Gracias, muchas gracias.
Muy buenas noches
a todos y a todas.
Señor Presidente de la República
del Paraguay, don Fernando Lugo;
señor Gobernador
de la provincia de Misiones;
señora Vicegobernadora;
señor presidente de la Cámara
de Diputados de la provincia
de Misiones; amigos, amigas:
en realidad, cuando una asiste
a un evento de esta importancia
histórica, para los que son
muy jóvenes, es sorprendente
realmente que una obra
de esta envergadura haya debido
transcurrir 37 años desde
la firma del tratado para hoy
poderse haber cumplido.
Para los desprevenidos,
puede ser un gran día porque
hemos terminado una obra
muy importante, definitoria
para ambos países porque
nos permite producir energía
que sirve para sostener
el crecimiento económico de un país.
Pero yo recién veía las imágenes
y, en realidad, Yacyretá
es como una parábola
de lo que nos ha pasado
a los argentinos y también
a los paraguayos y a la región,
en estos 37 años
que han transcurrido.
Yo veía las imágenes
del entonces presidente
Perón hablando, precisamente,
de esta obra.
Pero lo recuerdo en otra imagen
mucho más fuerte:
durante el mes de junio,
si mal no recuerdo, de 1974,
cuando decide viajar
a la República del Paraguay
en visita de Estado
para devolverle los trofeos
de guerra al Paraguay
de esa vergüenza que significó
para la historia del continente
la Guerra de la Triple Alianza
que arrasó con el primer
país industrial de la región.
Lo recuerdo como si fuera hoy:
Perón iba con su uniforme
de general en un día
muy lluvioso en una especie
de embarcación y aguantó
la lluvia y el frío
cuando ingresó a Asunción.
A los pocos días, el 1º de julio de 1974,
para ser más precisos, murió.
Allí se marca el inicio
de la historia de Yacyretá,
pero también un poco más tarde
comienza la historia
de la dictadura,
que no fue diferente a otras,
tal vez más sangrienta,
pero no diferente a otras
del continente: el atraso,
el sojuzgamiento, los intereses
cruzados para que no pudiéramos
desarrollarnos,
para que no tuviéramos industrias,
comienza lenta
e inexorablemente el proceso
de desindustrialización
de la República Argentina.
Qué curioso: Paraguay,
gobernada por el mariscal
Francisco Solano López,
había tenido los primeros
hornos de fundición,
los primeros ferrocarriles,
las primeras fábricas
y nosotros, bajo la presidencia
también del presidente Perón,
a mediados del siglo XX,
habíamos logrado ser también
el primer país industrial
de toda América latina.
Yo no creo en las casualidades,
yo no creo en las coincidencias,
la historia no se
toma esas reservas.
Maurice Closs también mencionaba
los intereses, los intereses
que pretendieron quedarse
con esta obra productora
de energía, los intereses
para que no se llevara a cabo
o para que se prolongara
en el tiempo, para servir
a negocios grandes o pequeños.
Lo mirábamos a Kirchner cuando
hablaba de lo que fue
la corrupción
que envolvió a Yacyretá.
Pero también es cierto que
Yacyretá estuvo parada durante
años porque un país que no
produce, un país que no tiene
obreros, un país que no tiene
industrias, no necesita energía.
Por eso también estuvo
paralizada durante años
y por eso también hoy
su inauguración a su máxima
potencia es también un símbolo
de la potencia industrial
que está alcanzando
la República Argentina.
Este año también inauguraremos
otra obra emblemática
de energía, Atucha.
Atucha I inaugurada por Perón;
Atucha II paralizada desde
el año 1994 que vamos a inaugurar
en septiembre de este año.
Y todo será poco porque cada
vez necesitamos más energía
para seguir produciendo y hacer
sustentable este proceso
de crecimiento económico,
el más importante en los últimos
200 años de historia.
Y no solamente importante porque
crece la economía, sino porque
además de crecer la economía,
incluimos argentinos que habían
sido dejados de la mano de Dios
sin trabajo, sin jubilación,
sin educación.
Y es claro que cuando se hacen
obras de esta importancia,
siempre el progreso
trae problemas.
Los traen la generación
de energía fósil
por la contaminación;
los traen las obras que implican
desplazamientos sociales que
deben ser reparados y atendidos
en toda su dimensión
y en toda su extensión.
Pero también debemos ejercer con
responsabilidad, debemos ejercer
con sinceridad y con honestidad
intelectual la necesidad
de seguir haciendo obras
en nuestro país que generen energía.
Sin energía no vamos a poder
seguir creciendo al ritmo
que lo venimos haciendo.
Si no crecemos no hay trabajo
y cuando se pide trabajo,
cuando se pide valor agregado,
cuando se pide industrializar
el NEA y el NOA, es necesario
saber que tenemos que contar con energía.
Por eso también la Línea
de Alta Tensión NEA-NOA para,
precisamente, asegurar
el desarrollo de esta región
que ha sido sistemática
e históricamente olvidada.
Superados hoy los conflictos
regionales, falsos conflictos
regionales instalados desde
afuera para abortar nuestras
posibilidades de integración y
de unidad, que se ven claramente
cuáles son sus resultados,
porque yo les pregunto
a los que denostaban
y decían que tampoco servía
el MERCOSUR, que tampoco
servía la unidad con el Brasil
porque era más grande,
yo les pregunto qué nos responden
ahora luego de este crecimiento
virtuoso de la región a partir
de la unidad y de la integración
de la América del Sur.
Por eso, hoy, inaugurar Yacyretá
en dos gobiernos democráticos,
con crecimientos económicos
inéditos, con inclusión social
sin precedentes, es algo más que
inaugurar una obra que estuvo
37 años para ser realizada
y décadas paralizada.
Es, en definitiva, inaugurar
un nuevo período histórico
diferente, superador de fracasos
y frustraciones, porque Yacyretá
también, además de la
corrupción, fue el símbolo
del fracaso y la frustración
de los argentinos,
de los paraguayos,
de que no éramos capaces
de terminar una obra de tamaña
envergadura que hoy genera
energía para 5.600.000 personas
y tenemos que seguir
generando para más.
Es un punto de inflexión
que demuestra que cuando
hay gobiernos que han decidido
impulsar un proyecto político
nacional y popular, democrático
e inclusivo en el social,
podemos llegar a buen puerto.
Y creo, entonces, que hoy,
no solamente estamos inaugurando
en toda su potencia Yacyretá,
que bueno es decirlo,
si no lo hubiéramos hecho
se hubieran deteriorado
irreversiblemente sus turbinas
y tampoco hubiera servido
una cota inferior, porque todos
lo saben y nadie lo dice,
se estaban rompiendo
las turbinas porque
no se llegaba a su potencia máxima
como era el proyecto original.
Cosas que por allí no se saben
o se saben y se ocultan,
porque es más fácil la crítica.
Siempre he dicho que
es mucho más fácil destruir
que construir, es más fácil
criticar que proponer,
porque para construir tenés que
trabajar y trabajar mucho
y para proponer, tenés que tener
ideas, saber exponerlas
y llevarlas adelante.
Por eso, porque trabajo y
compromiso nos sobran y porque
tenemos ideas y coraje para
llevarlas a cabo, es que hoy
estamos aquí, junto a todos los
misioneros, junto al Presidente
del Paraguay, junto
al Intendente de Encarnación,
que también con coraje
y valentía supo llevar adelante
los distintos episodios
y contingencias
que se dan siempre frente
a obras de esta naturaleza
y de esta envergadura.
No hay lugar en el mundo,
yo los invito a recorrer
la historia del mundo y de obras
de esta naturaleza,
en donde no haya habido
problemas y aspectos negativos
similares y peores,
mucho peores, y no solucionados
de lo que ha pasado.
Por eso digo que es necesario
que comprendamos el esfuerzo
que estamos haciendo todos,
porque como decía Maurice Closs
hace unos instantes,
esto no es propiedad de nadie,
esto es de todos los argentinos
y de todos los paraguayos
y así debemos tomarlo.
Yo, sinceramente, en un día
muy especial como el de hoy,
siento que estamos cumpliendo
mandatos históricos muy fuertes
que se originaron allá
por los años '70, cuando veíamos
la imagen del presidente Perón,
cuando veía más tarde la imagen
del presidente Kirchner
comprometiéndose a reiniciar
y terminar la obra; siento
que vengo a cumplir una promesa
que él hizo y siento que, en
definitiva, somos los argentinos
los que estamos cumpliendo
con nosotros mismos
de haber terminado el trabajo
que otros iniciaron.
Por eso, hoy estoy muy contenta
y yo creo que a los hombres
que han hecho mucho por el país,
que han hecho mucho
por la transformación,
por el cambio, por el progreso
se los homenajea de esta manera,
se los recuerda de esta manera:
terminando sus obras
y yendo por más para todos
los argentinos,
para todos los paraguayos
y para toda la América del Sur.
Muchas gracias Misiones, muchas
gracias Paraguay, muchas gracias
Argentina por todo el cariño
y el afecto, dan fuerza,
dan esperanza y dan más coraje
para seguir adelante.
Gracias.
(APLAUSOS)
Locutor: Hasta aquí transmitieron
LRA Radio nacional
Buenos Aires y LS 82 Televisión
Canal 7 la televisión pública
junto a todas las emisoras
que integran la cadena nacional
de radio y televisión de todo el país
y el servicio internacional
RAE Radiodifusión Argentina
al Exterior, señora presidenta.