Muchas gracias,
muchas gracias a todos y a todas
por esta plaza por esta plaza
de la alegría del amor
del amor por la patria,
del amor por el otro acá no
venimos a insultar ni agraviar,
sino a festejar el día de la
patria en este nuevo aniversario
de nuestra querida patria,
203 aniversario quiero confesarles
a todos ustedes que ni ayer
ni hoy ha sido un día fácil
para quien les habla junto
junto a mi condición de Argentina
como el resto de los 40 millones
que recuerdan y festejan a
su patria surgen en mi también
otras imágenes otros recuerdos
porque hace exactamente 10 años
hace exactamente 10 años,
mi compañero de vida
y de militancia
( Aplausos )
( Cantos )
Mi compañero de vida y militancia
el presidente... qué paradoja,
el presidente menos votado
de todos los procesos democráticos
y sin prescripciones de elección
es el menos que había obtenido
y sin embargo vino a encabezar
el proceso de transformación
y cambio más importante de las
últimas décadas
( Aplausos )
Yo, la verdad que quiero recordar la
historia quiero recortar estos 203 años
de nuestra revolución de mayo,
pero no hacerlo desde
la versión anodina y aséptica
que muchas veces
que nos explicaron yo quiero recordar
y veo en todos ustedes en
esas caras jóvenes las caras
de otros jóvenes de French, de Beruti
de Moreno, de Monteagudo
los verdaderos cerebros
de esa revolución. French y Beruti
que no repartían, como nos enseñaron
en el Billiken, escarapelas.
Festejando la caída
del Virrey. Repartían escarapelas
que, en realidad, eran cintas amarillas
españolas, marcando a los que únicamente
podían ingresar al Cabildo.
Así se hizo la Revolución de Mayo
y así se hicieron también
los grandes procesos
de transformación aquí
en Latinoamérica y en el mundo
jóvenes con ideales también
junto a nuestros
hombres de armas,
encabezados por Cornelio Saavedra
y el regimiento de patricios,
eran las épocas
fundacionales del país,
donde el pueblo y Fuerzas
Armadas las ideas junto
a los que empuñaban
las armas para defender
esa es la patria que nacía,
construían la historia. Luego
vinieron siglos de desencuentros
avances y retrocesos y también
casi una década que cambió
la historia en el siglo XX y
no quiero con esto por favor
que lo vean como
un sesgo partidario,
es simplemente un movimiento
político el peronismo
que vino a cambiar definitivamente
la historia del país,
un hombre y una mujer,
un hombre y una mujer que
les enseñaron a los argentinos
que al lado de cada
necesidad había un derecho,
que le dieron educación,
vivienda,
vacaciones,
aguinaldo a partir del año 53,
convenios colectivos de trabajo
que le dieron al trabajador
que incorporaron al trabajador
y a la mujer a la vida política
de los argentinos que
también porque es innegable
que también afectaron intereses
porque antes de que
llegara el peronismo,
había explotación en el país
porque antes de que llegara
Juan Domingo Perón y Eva Perón a
la gente se le pagaba dos monedas,
no había vacaciones,
no había aguinaldos
solamente había explotación
como cómo entonces
no iban a ser combatidos ni
denostados creo que creo que es fácil
entender también los ataques
permanentes que sufrieran primero
Néstor como presidente y
después esta presidenta,
tal vez después
de Perón y de evita
las dos personas más
difamadas, atacadas,
ultrajadas y descalificadas
de toda la historia,
no me quejo, no me quejo,
sabemos que cuando afectamos intereses
sabemos que cuando defendemos
a los sectores más vulnerables,
sabemos que cuando incorporamos
a millones de argentinos al trabajo.
Cuando creamos la asignación
universal por hijo,
que ya no permite que cualquiera
contrate a un hombre o una mujer
por dos pesos cuando consagramos
nuevamente desde hace 10 años
las convenciones colectivas de
trabajo en esta década ganada,
mal que les pese,
es una década ganada,
pero no de un gobierno,
ganada por el pueblo cada
conquista cada hombre y mujer
que pudo jubilarse
y que hoy cobra su jubilación
que se ajusta dos veces
al año cada pibe que recibe
una netbook no para escuchar cumbias
como alguien decía el otro día
sino para aprender en el
proceso de inclusión educativa
más importante que se recuerde
en toda la historia
con nueve nuevas universidades
más de 1400 colegios nuevos
en cada joven que hoy
puede estudiar y trabajar
en cada mujer que luego de
el reconocimiento del trabajo
de los empleados y empleadas
y servicios domiciliarios
a los que ni siquiera evita también
podría en cada en cada región
del país porque me atrevo a decir
también que es una década ganada
en el federalismo
en donde todas las regiones
han sido incorporadas en
un plan de obras públicas
sin precedentes con
infraestructura social y económica
y también por qué no en los
miles y miles de pequeños
y medianos productores,
empresarios,
comerciantes y también de
los grandes que han obtenido
en esta década ganancias
y rentabilidad y crecimiento
que ha generado también los
millones de puestos de trabajos
hemos logrado articular esto
y este es el mejor homenaje
que podemos hacer a esos hombres
y a esas mujeres que liberaron
un pueblo hace 203 años pero
que la tarea quedó inconclusa
porque todavía estamos peleando
también ya no por la libertad,
sino por la igualdad que es
el gran signo de esta década
y de las que vendrán.
( Aplausos )
Quiero, también,
convocar a todos los argentinos a
esta gesta, a que esta década ganada
le siga otra década más
en que los argentinos
sigan ganando también
porque yo me pregunto
yo no soy eterna,
lo he dicho muchas veces
y lo que es más importante,
tampoco lo quiero ser
es necesario empoderar al pueblo
a la sociedad de estas reformas
y estas conquistas
para que ya nunca nadie más
pueda arrebatárselas
y sé de qué estoy hablando.
Muchas veces leo en letra de molde
que hablan del kirchnerismo
de fin de ciclo y yo me pregunto
y le pregunto a todos los argentinos
el cambio de un gobierno por otro
¿es fin de ciclo? ¿o, en realidad,
a lo que se están refiriendo es,
a que cuando yo me vaya
se va a acabar
todo lo que hemos conquistado
en esta década ganada?
Me parece que se refieren a eso,
me parece que cuando hablan
de la asignación universal
por hijo con desprecio, me parece
que cuando hablan en contra
del desendeudamiento que comenzamos
y permitió un ciclo virtuoso
a la economía donde el
Fondo Monetario Internacional
no viniera a imponer condiciones,
tal vez se referían a eso,
a que también quieran
que vuelva esa etapa.
O tal vez se refieren
a que ya no va a haber más
todos los años la fijación
del salario mínimo vital y móvil
convenciones
colectivas de trabajo,
donde incorporamos
mayor poder adquisitivo
porque a lo mejor ellos
piensan que los salarios
son lo que provocan la inflación,
yo digo que los precios no lo ponen
los trabajadores ni el gobierno,
yo digo que los precios
los fijan los empresarios
y los grandes monopolios.
¿A qué se refieren, entonces?
¿A qué se refieren?
ustedes lo saben muy bien y
hagamos memoria de estos 200 años
hagamos memoria como fueron
atacados esos próceres moreno,
Belgrano,
a los que acusaban
de ultras y jacobinos.
Si Belgrano hubiera
respetado las órdenes
que emanaban de Buenos Aires
no hubiéramos tenido la batalla
de Salta y Tucumán. Por suerte,
Belgrano era un joven desobediente
porque era un patriota
sobre todas las cosas,
a que se referían cuando
también denostaban el gobierno
del brigadier general
Juan Manuel de rosas,
que pudo resistir los embates
del colonialismo francés e inglés,
luego vino lo que vino.
Cada ciclo de gobiernos populares
ha tenido ataques feroces
porque, en realidad,
cada uno de esos dirigencias
no eran ellas el problema,
era el obstáculo
eran las herramientas que la historia
del pueblo habían tomado para
transformar un destino de esclavitud
un destino de atraso y entonces
había que destruir las herramientas,
yo, nosotros, el que no está
más, no fuimos importantes,
ni seremos importantes
por nosotros mismos,
somos apenas una
herramienta de ustedes,
del pueblo y me refiero
no solamente
a los que están
en esta plaza, es más,
me refiero también a aquellos
que, sin saberlo,
muchas veces repiten
lo que escuchan o lo que leen,
no es la primera vez en la historia.
Hubo distintos instrumentos
también para difamar
y para distorsionar y si no,
no quiero remontarme
a tanto tiempo,
le recuerdo a todos
algo que está muy fresco
en nuestra memoria los invito
a que cuando lleguen a su casa.
Los que tengan una compu,
los que puedan acceder a Internet,
que son muchos hoy
en la República Argentina,
más del 50 por ciento de la
población puede acceder a Internet
vayan y lean los diarios
del año 2001,
previos a diciembre previos
al corralito vayan a ver
y vayan a leer si algunos meses
antes o apenas el mes anterior
o apenas la semana anterior
a que se confiscaran los ahorros
fundamentalmente de la clase
media argentina algún diario
alguna radio, algún medio
televisivo, algún economista
de esos que hoy preanuncian
catástrofes y apocalipsis
todos los días le habían
anunciado a los argentinos
que le iban a manotear la plata
y no se la iban a devolver.
Nadie.
Nadie les avisó nada y no era porque
no sabían, sino porque tenían
complicidad. Ni qué hablar por
Dios ni qué hablar del periodo
más trágico de nuestra historia
de ese que inició el 24 marzo 1976
lean lo que decían y lo que
hacían. Miren las fotografías
hasta alguien título
"Tenemos nuevo gobierno"
recorran los documentos
y archivos
para ver con las cosas
que se quedaron durante ese
período en el que estas mujeres
que están a mis espaldas
de pañuelos blancos,
todavía siguen buscando
a sus hijos y a sus nietos.
Quiero confesarles algo
si bien nuestro gobierno
en materia de derechos humanos
en materia de castigo, castigo
con la ley y la constitución
y los jueces de la constitución
sobre los genocidas todavía
hay pese a eso yo como Argentina
siento con estas mujeres una
inmensa deuda los argentinos,
todos todavía tenemos
una inmensa deuda
porque es cierto que
están siendo juzgados
porque es cierto
que están en prisión,
porque es cierto que
están purgando penas,
hay procesos judiciales
que se abren todos los días,
pero todavía no hemos
podido encontrar a sus hijos
ni a sus nietos y eso es una deuda
que todavía no ha sido saldada
por el conjunto de la sociedad,
ni de los gobiernos. Yo quiero
la unidad de todos los argentinos
pero quiero la unidad con
memoria con verdad y con justicia,
porque sin eso no
hay unidad posible
y la necesitamos la necesitamos
en este proceso de transformación
económica y de inclusión social
y también de grandes reformas
políticas reformas políticas que
muchos no creían porque pensaban
que eran anunciados cuando
hablábamos de las internas abiertas
obligatorias para todos los partidos
políticos iniciando el proceso
de reforma política más
importante y también ahora
con la reforma que necesita
la justicia para democratizar
también al tercer gran
poder del Estado que necesita
que necesita, que necesita
y que los argentinos necesitamos
que sea democratizado.
Por eso la igualdad al acceso,
por eso también el voto popular
en la representación
de los organismos políticos
desde el tercer poder del Estado,
¿a quién puede molestarle?
¿Cómo pueden negarse al derecho
a 40 millones de argentinos?
A elegir a quienes son los
que van a representarlos
en ese organismo político que
es el Consejo de la magistratura
que elige y designa jueces,
son los argentinos los que
también tienen que opinar
y participar, abrir las compuertas
darle luz y visibilidad
y hay algo que me obsesiona
y me desvela.
Y que es cómo hacer para que estas
grandes transformaciones
que estas grandes conquistas
que van desde lo económico,
a lo social hasta lo estrictamente
igualitario como fue otro gran hito
histórico del cual
me siento orgullosa,
y fue artífice Néstor,
como fue el matrimonio
igualitario en la República Argentina,
¿cómo hacer?
Yo encuentro una sola manera,
porque quiero decirles algo,
estos años felices estas medidas
que trajeron felicitar al
pueblo en esta década ganada,
fueron medidas para la
felicidad del pueblo,
pero nos fueron medidas
fáciles para el gobierno,
por cada medida por
cada decisión un ataque
cuando él decidió pagarle al
Fondo Monetario Internacional,
cuando decidió
reestructurar la deuda,
cuando mar del Plata le dijo no
a la alca junto a otros patriotas
como Lula, como Chávez querido
compañero y amigo, Hugo Chávez
o tal vez cuando tomamos la
decisión de recuperar los fondos
de las AFJP, terrible decisión
corrida cambiaria, mi gobierno
mis dos gobiernos llevan más de
tres o cuatro corridas cambiarias
presionándonos para que hagamos
cosas que perjudiquen a la gente,
no es fácil,
no son fácil las presiones
también me pregunto cuando alguno
habla de fin de ciclo será
que piensan que los dineros
de los trabajadores que
hoy están en la ANSeS,
vuelvan a comprar acciones
como la algún diarios vendió
sus acciones a no sé cuántos pesos
que hoy no valen nada,
tal vez se quiera volver a eso
cuando se habla de fin de ciclo.
Por eso mi desvelo y mi obsesión
es que esta sociedad de los
40 millones de argentinos
se organicen se organicen
en forma unida, solidaria,
pero al mismo tiempo comprendan
yo el otro día recordando
a Jauretche y contaba una
anécdota de precisamente
cuando se emitieron los famosos
bonos para pagar a los argentinos
que habían quedado
atrapados en el corralito
cuando el año pasado
pagamos el corralito
era un 20 por ciento de argentinos
y el otro 80 por ciento
eran extranjeros que
habían comprado a dos pesos
lo que valía 100
porque a muchos argentinos,
inclusive argentinos instruidos,
argentinos de clase media
que han tenido la oportunidad
de la educación tal vez
no la de entender sí la de saber
hay una gran diferencia
entre saber y entender
lo que yo quiero es finalmente
que los 40 millones de argentinos
entiendan y comprendan cuál es
y dónde están sus
verdaderos intereses
y me desvela. Por eso el otro día
cuando anunciaba las medidas
de aumento en todas las asignaciones
en la universal por hijo,
por embarazo,
la de trabajadores registrados,
decía tenemos que organizar
a la sociedad para cuidar esa
conquistas, mirar para cuidar,
y yo convoco a todos los argentinos
en sus en el momento comenzaron
a llegarme mensajes de
centros de jubilados de gente
que quería participar
porque quiero decirles algo
si no se organizan, si no participan,
si no cuidan ustedes mismos
lo que es de ustedes,
van a venir otra vez
por todos ustedes,
como lo han hecho a lo largo
de toda la historia.
Tenemos los argentinos el deber
de no depender de una persona
tenemos el deber pero sobre
todo la necesidad
de empoderarnos nosotros mismos.
De esas conquistas y esos derechos
y organizarlos para defenderlas,
con eso sueño también con una
Argentina como la que hemos logrado
en esta década la década ganada,
pero también la década
de la solidaridad
la década en donde cada argentino
o por lo menos, una gran parte
de los argentinos ha comenzado
a mirar al costado
o tal vez un poco atrás donde
otro argentino u otra argentina
todavía le falta algo,
hay muchos que todavía
les falta muchas cosas,
yo les pido a los que
ya han tenido logros,
que ayuden a que otros lleguen
al mismo lugar que ellos tienen
Esa unidad, esa organización,
esa participación
es lo que siempre
les digo, lo que les dije,
yo también los quiero mucho,
Yo también los quiero mucho.
Es lo que dije otro día histórico
también y de homenaje nuestro
último 2 abril en Puerto Madryn
en donde homenajeamos
a nuestros veteranos y combatientes
y caídos en la guerra de Malvinas
inclaudicable demanda
de soberanía. La patria es
el otro la patria es el otro
es el que todavía no ha
pedido conseguir trabajo
o que consiguiendo
no está registrado,
la patria es el que
todavía tiene y lucha
y trabaja para
conseguir su casa propia.
El otro es ese joven que tal
vez no pueda estudiar todavía
porque tiene que trabajar
para ayudar al hogar,
el otro también es el que sufre
adicciones y tenemos que ayudarlo
a rescatarlo entre todos
para combatir
los flagelos los modernos
que tiene nuestra sociedad.
La patria es estas mujeres que
han luchado por más de 35 años
pidiendo justicia. La patria es
la patria es también esos miles
y miles de emprendedores que
gracias a este proyecto político,
que quede claro, además,
este no es un modelo
económico que quede claro
que este es un proyecto político
con objetivos económicos,
sociales y culturales.
Digo entonces
digo entonces
que es necesario
empoderar a la sociedad
y en cuanto a los insultos,
a los agravios, a la descalificación
y difamación permanente
inclusive contra los que ya
ni siquiera han pueden defenderse
porque no están, les seguiremos
contestando con gestión
con acción, con trabajo, con
sacrificio, con esfuerzo, con militancia
con participación
porque no van a lograr
no van a lograr lo que quieren
en realidad quieren dividir
como siempre lo hicieron
a los argentinos,
quieren instaurar climas
de división de insulto,
de agravio,
de odio permanente,
no lo van a lograr,
conmigo no van a poder,
no van a escuchar
una sola palabra de ofensa,
sí de ideas,
sí de debate, sí de política.
Necesitamos imperiosamente
ser más inteligentes porque
el odio nubla las mentes
no nos deja pensar
y nosotros queremos pensar,
pensar no solamente
en esto que estamos haciendo
si no en todo lo que todavía
nos falta hacer esta plaza
no es una plaza
ni de ayer ni de hoy,
es una plaza del futuro,
del porvenir. Es una plaza y
una patria preñada de esperanzas
de sueños, de ilusiones, como las
que él tuvo yo quiero finalmente
recordar a modo
de homenaje a aquel día
aquel día
aquel 25 mayo del 2003,
cuando junto con Florencia
que sé que anda por ahí
en el medio de la plaza
lo acompañamos al parlamento
para que asumiera
como presidente.
Yo nunca, nunca lo había notado
pero viendo imágenes en películas
yo, como iba adelante,
para mí el parlamento
había estado allí desde 1995
era un lugar común
un lugar de todos los días,
mi lugar de trabajo, iba adelante
saludando, parecía una estrella
de cine que entraba
por la red carpet al parlamento.
Y pude ver,
cuando él ya no estaba
hace muy poco tiempo
pude ver las filmaciones
que nunca había registrado
y lo vi entrar atrás mío
iba constantemente abrazando
a Florencia había, en su cara,
no lo había notado,
un gesto de angustia
un gesto de nerviosismo, un gesto
que presagiaba las tormentas
y las luchas que iba a tener que dar,
tal vez cuando dijo
que no pensaba dejar
sus convicciones
en la puerta de la casa de gobierno
nos parecía que hacía honor
a todas las generaciones
a las que él había pertenecido
en realidad estaba diciendo que
se iba a jugar e iba a hacer todo
lo que tenía que hacer y sabía lo
difícil que iba a hacer tal vez,
tal vez como nadie, por eso yo
quiero agradecer el acompañamiento
de todos los argentinos
que creen en este proyecto,
también quiero agradecer a los
que sin pensar como nosotros
son respetuosos y
tienen ideas diferentes
y tienen todo el
derecho a tenerlas,
yo sólo les pido yo sólo les pido
no en nombre mío,
no en nombre de los que hoy
ya estamos aquí,
sino en nombre
de los que se fueron
en nombre de sus propios hijos
que sepamos disentir con respecto
sin ofensas, sin descalificaciones,
sin agravios, sin injurias démosle
a nuestros hijos una patria mejor
porque ellos también
van a vivir al lado
de los nuestros,
y que por favor recreemos todos
un clima en el cual las ideas
se debatan con altura
tenemos la inmensa suerte
de una democracia participativa,
la inmensa suerte
de una libertad de expresión
sin precedentes en la historia
Argentina tenemos también.
Y aquí también tengo
el derecho a decirlo,
somos un gobierno que también
nos hemos hecho cargo
del costo político que muchas veces
significan no reprimir
a un solo argentino,
porque corta una calle
o que piensa distinto,
sabemos que eso no está bien
sabemos que no es justo
que otro argentino.
Llegue tarde a su trabajo
a su casa o a sus obligaciones,
sabemos que tienen razón
en enojarse pero les pido perdón
les pido perdón a cada uno
de esos argentinos que se enojan
y dicen que así
no se puede vivir más.
Yo no voy a ser una presidenta
que le dé palos a nadie,
eso se los puedo asegurar porque
eso no ha sido ninguna solución
en la Argentina.
Y les pido a todos
y les pido a todos
les pido a todos, de corazón,
que pensemos en nuestros hermanos,
que pensemos también en este
mundo que estamos viviendo,
complejo. Hoy leía los diarios.
Hasta ahora eran los países
más conocidos,
España,
Francia,
Italia,
vi que en Suecia hay problemas
graves a partir de la economía
que sigue sin recuperarse
en el mundo,
y nosotros hoy tenemos
la expectativa de una economía
que está generando nuevamente
crecimiento incipiente,
pero crecimiento nuevamente,
ayudemosnos entre todos,
a sostener la Argentina.
Porque esto es bueno para todos.
No se confundan.
No se confundan, hubo una vez,
o varias, tal vez,
que algunos pensaron
tanto o peor, tanto mejor.
Nunca nadie se equivocó tanto,
es mentira. Cuando las cosas empeoran,
empeoran para todos
o si no acuérdense de aquel
2001 que vivimos los argentinos
Néstor entró en la casa de
gobierno como el fenómeno
como el producto de esa suerte
de derrumbamiento que tuvieron
los valores preestablecidos
en la República Argentina,
preestablecidos,
vaya a saber por quién
o si lo sabemos, por los sectores
más concentrados,
que son los que
siempre se salvan,
cualquiera sea la crisis y
cualquiera sea el presidente
y el partido entonces
entonces argentinos no les pido
que estén de acuerdo
con lo que pienso, no les pido
con nuestra políticas, sólo les pido
que tengan memoria
que sean inteligentes
y que piensen en la patria,
porque todos somos la patria
los 40 millones de argentinos.
Ese es el homenaje en estos 203
años de la revolución de mayo
a esos hombres que combatieron
y a esas mujeres también,
no me quiero olvidar
de la generala Juana
a esos hombres y mujeres que
acompañaron por las libertades,
hoy necesitamos hombres y mujeres
que luchen por la igualdad por
la inclusión hombres y mujeres
que en cada uno de sus ámbitos
hagan bien su trabajo científicos,
investigadores,
docentes,
alumnos,
trabajadores,
empresarios,
comerciantes todos cada vez que
nos hemos vez desunido las cosas
fueron mal para los argentinos,
quiero finalizar con ese ejemplo
maravilloso vivir una tragedia
y una desgracia como la que ocurrió
en los primeros días de abril
en mi querida ciudad de la Plata,
el otro día estaba en el colegio
nacional entregándole fondos
al hospital español
porque había sido arrasada
por los quiero ver ese ejemplo,
como se volcó el pueblo solidario
y también vi algo maravilloso
que me llenó el corazón
y que fue ver a trabajar a miles
y miles de jóvenes de la política
de las iglesias junto a los
hombres de las Fuerzas Armadas
porque saben qué? saben qué?
yo estoy segura
Yo estoy segura que quienes
pergeñaron ese golpe terrible
del 24 marzo 1976,
quisieron tener un río de
sangre que separara al pueblo
de las Fuerzas Armadas,
tenemos que cerrar ese río,
con memoria,
con verdad,
con justicia,
con trabajo y con convicciones,
de que tenemos que unirnos
porque la patria es el otro,
sea quien sea gracias a todos,
gracias a todas feliz 203 años,
aniversario de la
revolución de mayo amigos,
amigas compañeros y compañeras
argentinos y argentinas
siempre por la patria,
con el futuro,
por nuestros hijos
y nuestros nietos,
adelante. Gracias,
de corazón. Muchas gracias
CC por
Antarctica Films Argentina