La presencia mía y del doctor
Zannini acá muestra el absoluto
respaldo a esta iniciativa.
Más allá de haberla impulsado la
presidenta, es un apoyo
presencial, concreto,
efectivo...
Creo que es una herramienta
importantísima para los tiempos
de grandes inversiones que se
vienen en Santa Cruz en materia
Petrolera, en materia pesquera,
en materia, fundamentalmente,
de inversiones en la
construcción...
...en las dos grandes represas,
la Kirchner y la Cepernic.
Creo que la Argentina y las
provincias de Argentina,
luego de estas importantes
inversiones que se han hecho
en los últimos años...
energéticas, viales,
en vivienda, en
infraestructura,
en educación, en salud...
Todas las provincias argentinas
van a estar en condiciones
de generar sus propios régimen
promocionales para llevar
adelante y profundizar el
proceso de industrialización
que fue tan duramente castigado
durante los '90.
¿Cuándo se inicia el proceso
licitatorio para estas
dos zonas francas?
¿Para cuando creen ustedes que,
bueno, esto se va a concretar
y estarán ya instaladas?
El proceso licitatorio lo lleva
a cabo la provincia.
A partir, creo, de esta
madrugada o mañana ya va a estar
en Internet los pliegos.
Y, creo que son 60 días,
pero eso después se lo pueden
preguntar mejor al Ministro de
Planificación de la provincia...
...de Producción de la
provincia,
el señor Bark.
Y luego viene el proceso de
adjudicación que será en,
calculo, 60 días más.
Inmediatamente ya sería la
construcción de los recintos
francos y a partir de ahí todo
el proceso de trabajo,
de aliento de inversiones,
de radicación de industrias
y de empresas en cada uno
de los recintos.
¿... en forma conjunta con un
proyecto de inversiones
hidrocarboríferas, verdad?
Digamos...
Desde el punto de vista
orgánico, son independientes,
pero del punto de vista
político y estructural,
son conjuntas.
El trabajo que venimos
llevando adelante...
Las charlas que venimos llevando
adelante con el doctor Zannini,
con el Ministro de Economía,
con el Presidente de YPF,
con las 10 provincias
petroleras...
...llevan justamente a una ley
que propicie fuertemente
las inversiones,
que acompañe,
fundamentalmente,
a la empresa YPF
y a loas otras empresas
petroleras que están
en la Argentina.
Y... sabemos que la provincia de
Santa Cruz es una provincia
que tiene enormes
posibilidades en materias
hidrocarboríferas.
Yo creo que está en condiciones
de asimilarse a un "boom"
como el de la provincia
de Neuquen...
Bueno, todas estas inversiones
tienen en la zona franca,
una herramienta fundamental
para importar equipos
para generar procesos de
construcción de máquinas
y herramientas dentro de las
propias plantas para ponerlos
al servicio de esa actividad,
por ejemplo.
¿Cuado se espera el inicio de
las represas hidroeléctricas?
Nosotros estimamos que en el
último semestre del año van
a estar empezando.
Estamos en este momento
fuertemente con el ministerio
de economía, fundamentalmente,
hay gente trabajando en China,
en todo lo que hace al contrato
de financiamiento.
¿Qué expectativa tiene del viaje
de Kicillof a Nueva York?
No, las mejores,
lo he escuchado a la tarde
hablar en las Naciones Unidas,
con una solvencia,
con una solidez,
con un coraje... digamos,
importante, inspirado en la
firme decisión que tiene
la presidenta, y que fue
claramente expresada...
Fue claramente expresada en el
discurso que dio en el día
de la bandera.
Y luego vimos una conferencia de
prensa... por eso nos demoramos
unos minutos en bajar,
porque estábamos
viendo la conferencia de
prensa, que respondió también
en forma brillante.
...de la ONU también,
¿qué le pareció?
Me parece muy bien,
hablan de 133 países,
es un apoyo muy grande como el
que se tuvo hace poco en Santa
Cruz de las Cierras, del grupo
de los 77, creo que son.