Muy buenos días
a todos y a todas.
Señores y señoras empresarias,
dirigentes sindicales.
En realidad estamos en un día
muy importante,
muy esperado, muy
soñado como es la de seguir
ampliando la conectividad
energética argentina
y al mismo tiempo aumentando
su capacidad de generación.
Recién veíamos desde Formosa
la inauguración
de aproximadamente el 60
por ciento de la línea
de alta tensión NEA-NOA.
Cuando lo lanzamos parecía
un sueño
y era además
un hecho emblemático,
un cambio de paradigma
en la Argentina,
porque se decía siempre
"es el huevo o la gallina",
o sea, no había inversiones
en el Norte Argentino
porque no había energía,
y entonces nadie
ponía energía
porque no había inversiones.
En realidad, siempre tiene
que estar la infraestructura
básica energética para que
la actividad privada vaya,
porque la escala de inversión
que demanda obras de esta
naturaleza jamás pueden
ser abordadas por el sector
privado que tiene inversiones
más localizadas, y haciendo
verdadero federalismo.
Recién escuchábamos
al Gobernador cuando decía
lo que significa claramente
en términos de potencialidad
energética para la provincia
de Formosa, que con esta
línea pasa de tener
una potencia de 170 megavatios
a 1.160 megavatios,
simple y sencillo.
De la misma manera,
estamos inaugurando
el ciclo combinado de Loma de
la Lata donde hay financiamiento
del sector privado
a través de Pampa Energía
que es un holding argentino,
también donde aportamos
165 millones de dólares
de la ANSES en inversiones
de alta rentabilidad
como es el tema energético, y
que contribuyen a dar solidez
y consistencia al fondo
de garantía que tiene
y que sigue creciendo
como el respaldo
que tiene que tener el sector
laboral y previsional argentino.