Bueno, muy buenas noches
todos y a todas, un saludo a
todos los periodistas
extranjeros..
Brasileros..
fíjense que no les digo
extranjeros a los brasileros
les digo brasileros porque es
otra cosa y por supuesto a
nuestros compatriotas los
argentinos.
Primero darle la bienvenida una
vez más a...
Nuestra querida amiga la
presidenta de Brasil Dilma
Rousseff
Hoy hemos compartido una
jornada muy extensa y muy
constructiva
en primer lugar, no podemos..
soslayar hechos muy importantes
que han sucedido en la región
hace unos días en la república
del Paraguay integrante del
Mercosur hubo elecciones
democráticas en una jornada
cívica ejemplar resultando
electo el presidente del
partido colorado
Le dimos todos los integrantes
del Mercosur la bienvenida.. Y
bueno
Y le dijimos que lo esperamos
en el Mercosur lo cual fue
siempre el espíritu que se
planteó en la oportunidad
cuando aconteció el episodio
con el presidente lugo
Así que la primer cuestión que
hemos abordado es lo contentas
que estamos que finalmente el
Mercosur pueda volver a
integrarse
En segundo lugar, obviamente
la situación y lo que vivimos
durante el fin de semana pasado
en la hermana República
bolivariana de Venezuela cuando
asumió el presidente
constitucional y también por
qué no decirlo la maravillosa
reunión y la fantástica
declaración que alumbró la
ciudad... De...
(Risas).
De lima.. Dilma y yo sabemos
por qué no reímos en un día en
nuestras memorias lo contaremos
la excelente declaración que
emitió la unasur pero además
con un contenido muy fuerte y
definitorio de lo que pensamos
todos los presidentes y
presidentas de lo que pensamos
de la democracia y
esencialmente la condena a los
hechos de violencia y la
felicidad siempre de que los
pueblos puedan expresarse
libremente
luego pasamos revista a toda
la relación bilateral a nuestra
agenda comercial, también en
materia de inversiones de
desarrollo..
De financiamiento..
También las dificultades que
hay atraviesa el mundo
desarrollado esencialmente que
parece no recuperarse y que
exige...
Por parte de nuestros países un
esfuerzo adicional al que
siempre hemos hecho para
conjurar y contrarrestar si se
me permite el término conjurar
suena medio de aquelarre..
Conjurar y enfrentar estas
dificultades que obviamente
tenemos.. los países emergentes
que durante la última década
hemos sido precisamente los que
hemos sostenido..
El crecimiento.. de la
actividad económica global y
que hemos producido un
fantástico fenómeno de
inclusión social en un
continente como América del
sur. Quedamos en que los
cuadros técnicos porque
participamos de reuniones
ampliadas durante toda la tarde
jornadas extensas y
constructivas van a continuar
con los cuadros técnicos en la
ciudad de montevideo el día
martes próximo porque el día
lunes tiene lugar una reunión
de uno de los organismos del
Mercosur en montevideo, por lo
tanto los funcionarios que
estuvieron participando de las
reuniones van a concurrir a
esta reunión y allí van a
volver a reunirse para llegar a
los puntos estamos... muy
contentos... muy contentas..
Perdón
Y contentos.. también incluimos
a los hombres.. de la reunión..
Y seguramente nuestra próxima
recién tal cual es
costumbre será dentro de tres
meses en Brasil en ese interín
como siempre hay reuniones
permanentes.. Así que bueno..
Estamos..
Muy contentas de recibir a la
presidenta aquí en la argentina
Y a todos los funcionarios se
ha extendido un poco la reunión
y tenemos una cena donde hay
gente que también nos esta
esperando así que les
agradecemos la presencia a
todos ustedes y tengan muy
buenas noches todos y todas.
Me gustaría empezar saludando
a la presidenta..
De la Nación argentina..
Mi querida amiga Cristina
Fernández de Kirchner
Saludar...
A los señores a las damas y
caballeros brasileños y
argentinos que participaron en
esta jornada de discusiones y
quería saludar también a los
periodistas fotógrafos y
camarógrafos
Es con un gran placer que vengo
aquí a argentina.
Siempre vuelvo con la
conciencia de la importancia
que Brasil y Argentina tienen
en esta región del mundo.
Y empiezo por agradecer.. La
hospitalidad que yo y mi
comitiva que siempre nos han
recibido.
Además de ello creo que
argentina y Brasil tienen un
rol muy importante..
Se tratan.. Estamos hablando de
dos países en la región que
buscan su desarrollo
determinado y que comparten
punto de vista comunes
Para ello nosotros tenemos dos
niveles de actividades.
Tenemos.. Un rol que yo
considero que es un rol cada
vez más estratégico cuando se
trata cuando hablamos cuando
discutimos de los organismos
multilaterales celac, Mercosur y
unasur
incluso recordando..
El proceso de la Constitución
de esos organismos nosotros
tenemos..
Siempre que felicitar que
saludar...
A la fantástica relación que
tuvieron Néstor Kirchner y Luiz
Inacio Lula da Silva cuando
hablamos de la construcción de
la perspectiva multilateral y
el papel democrático que esos
organismos han desempeño en la
región y aquí me refiero en
primer lugar al tema relativo
al Paraguay, creo que
la desenvoltura de los
últimos...
Hechos...
Y que es posible afirmar la
democracia, mantener la
estabilidad y el equilibrio y
la unidad en esta región.
nosotros somos representantes,
gobiernos que tienen... Los
orígenes más variados desde el
punto de vista ideológico,
político y de posición.
Nosotros logramos construir
una unidad y esto fue muy
importante dentro de los doce
país de unasur.
Al mismo tiempo...
Me gustaría también recordar
La reciente actuación de unasur
en lo que concierne a la
elección del nuevo presidente
constitucional de Venezuela,
nicolás maduro.
Estoy completamente de acuerdo
con la presidenta Cristina
cuando enfatiza la calidad de
la nota.. De la declaración que
nosotros construimos con los
presidentes de los otros países
latinoamericanos
En la madrugada del sábado..
En lima, antes de que fuéramos
todos a la toma de posesión de
nicolás maduro, y creo que ese
rol democrático también
representa un rol de
estabilidad en la regiones.
Y que nosotros sabemos que
tenemos una región sin guerras,
sin conflictos étnicos y sin
conflictos religiosos con una
capacidad de realizar consensos
es que es muy elevada y que
creo que sirve de ejemplo para
el mundo.
creo que nosotros revisamos los
principales temas de nuestra
relación bilateral.
Pienso que nosotros logramos...
tener un entendimiento mayor de
la situación en la que nos
encontramos..
Estamos tal vez... Más.. Hace
más de cinco años en una
coyuntura de consecuencias que
son bastante dramáticas para
los países desarrollados de una
forma o de otra nos hemos visto
afectados pero sin duda alguna
mucho menos que los países
desarrollados.
Y nuestra concepción en lo que
concierne a la...
La materia usual el objeto
bilateral teniendo la misma
concepción de la presidenta
Cristina es que nosotros
enfrentamos esta crisis no con
menos sino con más integración,
cada vez más y más integración
y a partir de ahí cada vez más
la importancia que le damos a
nuestras relaciones bilaterales
que son signadas por el
diálogo, la transparencia y el
hecho que tenemos que construir
el crecimiento y la prosperidad
de nuestros países y de nuestra
población.
Y por eso yo.. considero que...
Hicimos un gran esfuerzo esta
tarde, este esfuerzo se corona
en las reuniones técnicas los
encuentros que se efectuarán...
en el momento que tenemos la
reunión del Mercosur..
en montevideo, porque nosotros
queríamos continuar mañana pero
tuvimos que posponer una
semana, haremos todo el
despliegue de todos los
principios que discutimos el
día de hoy. me gustaría
destacar el tema del diálogo la
importancia de las relaciones
entre Brasil y argentina yo
representando a Brasil...
Que el diálogo es el mejor
camino para encontrar
soluciones y es por eso que
tenemos la convicción de que la
empresa brasileña vale
encontrará un camino para
construir o el mejor acuerdo
posible con las autoridades...
De aquí de argentina.
Y por último me gustaría decir
que nosotros
Sabemos conocemos la
importancia de nuestras
relaciones comerciales de las
inversiones recíprocas...
Y también de las relaciones...
Que existen entre nuestros
países en las áreas más
diversas y me gustaría decir y
quiero aquí...
Representar mi convicción de la
importancia de ampliar el
comercio.
La importancia también de
ampliar las inversiones y...
No nada más de comercio también
los flujos financieros para las
actividades educativas, de
investigación, ciencia, y
también las actividades
culturales.
acabo de tener con la
presidenta Cristina una charla
que me gustaría concluirla...
Y decirles algo... Lo que a
todos los brasileños que me
acompañan durante esta jornada
que tienen una gran admiración
por el cine argentino,
entonces... pasamos los últimos
momentos comentando cómo las
películas argentinas y la
presidenta Cristina me
prometió...
Que me enviaría... Películas
que hablan sobre la infancia
clandestina.
soy lectora de varios libros
sobre el tema de aquella época
en argentina, en especial un
libro...
Que son.. Que se titula
recuerdo de la muerte
Quiero comentar algo porque
realmente...
La última parte de la
conversación estuvimos...
comentando yo no sabía que
Dilma había leído recuerdo de
la muerte para mí me dijo que
era una gran obra literaria y
que siempre he soñado con que
esa película pudiera ser
filmada y me dijo sin lugar a
dudas es una película para
filmarla porque es
absolutamente cinematográfica
Le prometí que le iba a enviar
porque ella me habló de su
admiración por ricardo darín,..
Para que ustedes vean
El hijo, Cristina...
( Hablan en portugués )
Somos normales.
(Aplausos).
CC por
Antarctica Films Argentina