Hola Provincia de la Rioja.
Bueno, primero hola a La Pampa.
Si no saludaba a La Pampa primero
me mataban, ¡vamos La Pampa!
¡Cristina, Cristina, Cristina Corazón!
¡Acá tenés los pibes para la revolución!
Muchas gracias.
La Rioja, Luis Beder Herrera,
Gobernador; también Lino Barañao.
Qué estamos inaugurando,
qué importante laboratorio
estamos inaugurando hoy.
Los escuchamos desde aquí,
desde Santa Rosa, La Pampa.
Hola, Presidenta.
Es un placer enorme estar desde La Rioja
conversando con usted como siempre
y desde La Rioja estamos en estas políticas
que son federales, que realmente son
un sueño para todo el interior.
Acá conversando con Lino que le voy
a hacer infidente, le decía esto,
ni en los sueños pensábamos que íbamos
a tener laboratorios de genética vegetal,
de genética animal; de tener este instituto
para preservar el ambiente
que es un laboratorio tremendo
de una tecnología cuyos aparatos
son de nombres dificilísimos,
pero que van a servir para cuidar
el ambiente.
Nosotros hemos tenido en su momento
una discusión sobre la preservación
del ambiente y nos hemos puesto
de frente a demostrar y a luchar
por la preservación del ambiente.
Por eso esto ha nacido,
así ha nacido este instituto
y tenemos la tecnología
más avanzada del país.
Gracias por supuesto a Lino,
gracias a usted, Presidenta,
que nos ayuda con los créditos,
con los fondos y nos ha facilitado esto.
Así que estamos muy felices de inaugurar.
Seguramente Lino, acá la compañera
presidenta del instituto,
van a explicar técnicamente
lo que significa.
Pero no es tan solo para ver los temas
mineros, es también para ayudar
a la industria, ayudar al agro,
ayudar a la salud, para toda la industria.
Esperamos que todas las provincias
vengan a La Rioja a buscar seguridad
en los análisis para el alimento,
por ejemplo, acá traemos un tomate,
una lechuga, y le determinan
si tiene o no pesticidas,
si realmente tiene contaminantes,
materiales pesados, minerales pesados.
Es algo fantástico, fabuloso y que se puede
ver en las pantallas en este momento.
Pero también quiero decirle, Presidenta,
que el 5 de julio, dentro de poquitos días,
tenemos elección en la Provincia
de La Rioja, elegimos gobernador,
vicegobernador, que lo llevamos
a Sergio Casas y a "Titi" Bosetti
en nuestra fórmula, y quiero decirle
que en este momento estamos
muy orgullosos con las convicciones
altas del Gobierno Nacional,
del gobierno popular federal revolucionario
que encarna usted y queremos representar
ese día a este peronismo, a este gobierno
que encarna Cristina Fernández de Kirchner.
Orgullosamente lo vamos a hacer,
vamos a luchar, vamos a llevar
y estamos llevando en este momento
el mensaje del Gobierno Nacional,
este tremendo mensaje de evolución
que ha tenido la patria en lo productivo,
en lo industrial, en la inclusión
tremenda que hicimos en La Rioja.
Dos palabras, yo sé que
las videoconferencias no son
para hablar mucho, pero quiero decirle
que orgullosamente le decimos al país
que este gobierno de La Rioja ha hecho
4.000 kilómetros de líneas eléctricas
rurales, toda nuestra gente en todo
el territorio de la provincia tiene luz
eléctrica.
Llegamos con las viviendas a toda
la provincia, llegamos con el internet
a toda la provincia, hace años que nuestros
chicos tienen computadoras de todos
los niveles, primario, secundario,
todos tienen.
Tenemos el récord de vivienda
de la historia de la Provincia de La Rioja.
Tenemos el récord de escuelas
de toda la Provincia de La Rioja.
Hemos iniciado una revolución productiva,
tenemos la SAPEM que es un modelo
económico sano y sabio donde tenemos
miles de trabajadores.
Presidenta, yo quería decir, más allá
del resultado, con las convicciones
absolutas que tengo del peronismo,
de usted con su gobierno,
queremos representarla ese día.
Sabemos que hay otro modelo que encarna
capital federal y que nosotros queremos
representar dignamente a este modelo.
Así que un abrazo muy grande
y muchas gracias por esta ayuda
tremenda que nos da.
Gracias, Luis.
Pasáme con la presidenta.
Pasáme con la presidenta del instituto
para que nos cuente qué va a hacer
con ese instituto maravilloso
que hoy estamos inaugurando.
Buenos días, Presidenta,
un gusto tremendo saludarla.
Nosotros desde La Rioja queríamos poner
un granito de arena en el sentido
de ciencia y técnica.
Bien sabemos que existen otros laboratorios,
otros institutos acá, pero de la magnitud
que lo pensó el Gobernador de la Provincia,
el Vicegobernador de la Provincia
y que lo pudimos llevar a cabo
con el doctor Marcelo Rubio
y presentarlo al doctor Lino Barañao;
creo que es imposible de que haya
con la tecnología que tiene hoy
este laboratorio.
Estos laboratorios cuentan con equipamiento
que en algunos casos son ensamblados
cuatro en uno, que es el primero
en el mundo, entonces para nosotros
los riojanos, tener este tipo de tecnología
es obviamente un orgullo y estamos
totalmente satisfechos del trabajo hecho.
Aparte de eso creemos que podemos brindar
servicios a la región, que es la idea,
porque podemos hacerlo en cuanto
a laboratorios, no tan solo
para las producciones de acá,
sino para farmacéuticos.
También vamos a trabajar en forma conjunta
con la justicia, vamos a hacer ADN,
vamos a hacer muchísimos tipos de industrias
que vamos a poner a consideración
de toda la región, y por qué no,
salir del país también vendiendo.
Muchísimas gracias y la verdad que estábamos
viendo las imágenes, impensable,
como ustedes afirman, un laboratorio
de estas características en el NOA del país
hace apenas 12 años atrás,
hoy es una realidad.
Gracias La Rioja, gracias Luis,
gracias a todos los riojanos
y riojanas, a los que quiero mucho
y que siempre me han recibido
con muchísimo afecto y cariño.
Muchas gracias.
Y continuamos aportando más ciencia
para nuestra industria.
Desde la localidad de Villa María, Córdoba,
inauguración del nuevo laboratorio químico
de fabricaciones militares.
Desde allí el Intendente Municipal,
Eduardo Accastello; el Diputado Nacional,
Martín Gill; Diputado Nacional, Fabián
Francioni; el Secretario de Políticas
Universitarias, Martín Gill; la Jefa
Regional de Anses, Gabriela Estévez;
y la empleada del laboratorio
Romina Verdoia.
Queda en contacto con el señor intendente.
Hola Villa María, Provincia de Córdoba.
Qué tal, Eduardo, ¿cómo estás?
Te veo ahí micrófono en mano
en esta importantísima inauguración
de un laboratorio de fabricaciones
militares.
Te escuchamos.
Hola, Presidenta, buen día.
La verdad que muy feliz primero
de saludarla y después de decirle
que estas fábricas, hace 15 años
luchábamos con los trabajadores
para que no se privatizara,
justamente una ley que hace poquitos días
Wado De Pedro y todos los diputados
nacionales del Frente para la Victoria
impulsaron en el Congreso Nacional,
sacaron definitivamente este concepto
de que pueda ser sujeto a privatización
fabricaciones militares.
Para nosotros es muy importante
porque no solo tenemos Villa María,
en Córdoba tenemos FAdeA con todo
el proyecto aeronáutico, también tenemos
en Córdoba lo que significa la fábrica
militar de Río Terceros con importantes
inversiones y desarrollos que está
haciendo el Gobierno Nacional.
El Gobierno Nacional ha trabajado mucho
en ciencia, en tecnología, en inversión
para la producción para la defensa,
y justamente este laboratorio
con una inversión de 45 millones de pesos,
genera un fuerte desarrollo, impacto,
no solo para fabricaciones militares
de Villa María que ha recuperado
el empleo, que pasa a ser una
con la interacción con la producción
para la defensa, con la industria local
y regional, con nuestra industria láctea.
Estamos muy felices, creemos que este tipo
de inversiones que hace el Gobierno Nacional
marca la industrialización de Córdoba,
marca el inicio de lo que queremos hacer
que Córdoba vaya cada vez más
industrializándose y que vuelva a recuperar
ese fuerte espíritu que tuvo en la década
del '45 con Perón y con Evita,
y que ahora usted y Néstor han generado
este tipo de desarrollos industriales
y productivos.
Me dicen que está llegando ya
el Ministro Rossi, acá me dicen
que está llegando, que tuvo que ir
justamente hasta Córdoba porque no estaban
las condiciones dadas.
Aprovecho para agradecerle todo
lo que ha hecho por los cordobeses.
Esto es trabajo, esto es industria,
esto es valor agregado, esto es ciencia
y técnica, esta es la interacción
de un Gobierno Nacional con la producción
que está preparándose para seguir haciendo
más cosas en Córdoba, estamos entusiasmados
en Córdoba, Presidenta, queremos decirle
que vamos por más y queremos sumar
a Córdoba un proyecto de país
y este es el desafío que nos hemos
propuesto.
Muchas gracias, un gran abrazo
y acá la dejo con el ministro
que está llegando, corriendo viene.
Ahí está llegando Santiago,
acá llega el ministro.
Bueno, gracias por hacer tanto
esfuerzo, Ministro, acá llegó.
Bueno, acabamos de llegar, Presidenta,
discúlpenos, estuvimos...
Corriendo.
- Corriendo, sí, corriendo,
porque no pudimos bajar acá en el aeropuerto
de Villa María por cuestiones meteorológicas
y tuvimos con Santiago que descender
en Córdoba y recién hicimos todo el trayecto
vía terrestre.
Pero bueno, por suerte pudimos estar
en esta inauguración que para nosotros
y para fabricaciones es un hecho importante
y trascendente, reconocer el enorme trabajo
que viene haciendo para revitalizar
fabricaciones militares
Santiago Rodríguez que es el Interventor
y Secretario de Ciencia, Tecnología
y Producción para la Defensa.
Y comentarle que desde el gobierno
de Néstor y su gobierno, pudimos recuperar
todo lo que significa un polo
de industria para la defensa.
Allá por los años noventa en la órbita
del Ministerio de Defensa se pusieron
a privatizar más de 20 empresas.
Nosotros desde nuestro gobierno empezamos
a recuperar y hoy tenemos nuestro polo
de fabricaciones militares,
todo lo que significa la tarea
que llevan adelante nuestros astilleros
y obviamente también la fábrica argentina
de aviones acá en Córdoba,
eso nos ha permitido volver a ser
como son los grandes países,
ningún país importante del mundo
ha crecido y no ha crecido industrialmente
sin una industria para la defensa potente.
La industria para la defensa
es una industria noble,
genera empleo genuino, participa
fuertemente en el proceso de sustitución
de importaciones y también obviamente
mejora nuestra balanza comercial.
Así que nosotros estamos muy contentos
con esta inversión de más de 30 millones
de pesos que significa renovar
ediliciamente este laboratorio,
ponerle nuevo equipamiento,
mejorar la calidad de los productos
que salen acá, mejorar también la calidad
del trabajo que llevan adelante
más de 400 trabajadores que trabajan aquí
en la planta de Villa María.
Si a usted le parece bien, yo le doy
la palabra a Santiago Rodríguez
para que él le comente los aspectos técnicos
de la inversión que acá se está realizando.
Gracias.
Te escuchamos, Santiago.
Presidenta, buenos días a todas
y a todos, buenos días a usted.
La verdad que hay 3 cosas que son
muy destacables de esta inversión
que la verdad que requirió un esfuerzo
muy grande de todo el equipo de trabajadores
de fabricaciones militares y reunió
un esfuerzo muy grande del Gobierno
Nacional.
Acá se ven las inversiones del Gobierno
Nacional en ciencia y tecnología,
pero no solo es eso, es inversión en ciencia
y tecnología porque es fortalecer
los procesos productivos de fabricaciones
militares, reducir considerablemente
los tiempos de los análisis,
mejorar la calidad de los procesos,
mejorar la calidad de los productos,
mejorar la calidad de la recepción
de las materias primas.
Son equipos de última generación
que conforman un laboratorio
muy versátil único en su tipo en términos
de versatilidad en la región y sin duda
es un gran avance y es una gran mejora
para la calidad, para la seguridad
industrial, para el medio ambiente
y para los procesos y productos
de fabricaciones militares.
Pero también una segunda cuestión
muy importante es que es también
una capacidad muy importante para la región,
es una capacidad muy importante
para la ciudad de Villa María que van
a utilizar las universidades nacionales,
ya estamos trabajando con la Universidad
Nacional de Córdoba, con la Universidad
Tecnológica Nacional para trabajar
en conjunto porque acá se abre
un espacio muy importante de colaboración
técnica, pero también de formación,
esto sin duda son capacidades,
son instalaciones, es tecnología
que va a ser muy útil para la formación
de nuestros futuros químicos,
de nuestros futuros ingenieros,
nuestros futuros técnicos de la ciudad
de Villa María y de Córdoba en general.
También estamos trabajando con el Inti
para poder formar parte de la red
de laboratorios para que fabricaciones
militares con todos sus laboratorios
que en algunos casos son únicos
en su tipo en el país con capacidades
que son únicas en su tipo en el país,
puedan brindar a la industria privada,
pueda brindar en general al sistema
científico tecnológico y al sistema
productivo de los mejores servicios,
en los mejores estándares de calidad
y con los mejores profesionales.
Así que desde el punto de vista
de fabricaciones militares,
desde el punto de vista de un Gobierno
Nacional que apuesta por la ciencia
y la tecnología, que apuesta por
la educación, que apuesta por el desarrollo
tecnológico, que apuesta por la recuperación
de las industrias estratégicas
como lo venimos haciendo hace 12 años,
este sin duda es un paso más
que para fabricaciones militares
es muy importante y que es sin duda
para toda la comunidad científica,
tecnológica e industrial de Villa María
y de Córdoba, va a ser un gran apoyo.
Gracias, muchas gracias Santiago,
muchas gracias Villa María, Córdoba.
Un saludo muy grande a todos
los trabajadores y trabajadoras
de esta importante inauguración.
Me gustaría si se pudieran proyectar
algunas de las fotos de lo que era
esa instalación antes que ingresáramos
a arreglarla y juego la dotáramos
de toda la aparatología que tenemos.
pero no importa, seguramente vamos
a hacer un corto y se lo vamos a mostrar
a todos los argentinos.
Ahora nos vamos a dónde, a Río Grande.
Así es, Río Grande, Tierra del Fuego,
Antártida, islas del Atlántico Sur.
Desde allí el Vicegobernador de la Provincia
de Tierra del Fuego, Roberto Crocianelli;
la Senadora Nacional Rosana Bertone;
el Intendente Municipal de Río Grande
profesor Gustavo Melella; el presidente
del consejo de administración
de la cooperativa eléctrica de Río Grande,
Miguel Cusi; y el operario Fabián Pérez.
Hola Río Grande.
Bueno, vicegobernador, Rosana,
ahí tenemos micrófono en mano.
Queremos que nos cuentes aquí
a los que estamos en Santa Rosa, La Pampa,
y a todos los argentinos,
qué estamos inaugurando allí,
una turbina muy importante.
Te escuchamos.
Sí, doctora, hoy inauguramos una turbina
pero quiero decirle cómo logramos
esta turbina.
No sé si usted recordará que esa provincia
tenía suscrito un fideicomiso de regalías
off-shore que nosotros habíamos iniciado
como provincia en el año 2000,
en el año 2001, y usted sabe que con esa
tremenda crisis que hubo en la Argentina
nada de eso se pudo plasmar y usted
nos dio una reparación histórica
que es haber suscrito ese fideicomiso
con el cual ya invertimos 400 millones
de pesos en obras como acueductos
cisternas y en obras eléctricas
y aún nos restan por invertir 400 millones
más, en este momento inauguramos aquí,
agregamos 20 megas,
es una obra de 53 millones de pesos
y estamos muy entusiasmados con los estudios
de prefactibilidad que se están haciendo
para el cruce del estrecho
de Magallanes con el electroducto.
Quiero agradecerle doctora, porque sin esta
energía que usted nos está dando hoy
tampoco hubiésemos podido tener la industria
que hoy tenemos en Tierra del Fuego.
Quiero también contarle que seguramente
usted recordará, fue el doctor Néstor
Kirchner quien nos dio la extensión
de la ley 19.640 hasta el 2023
y usted en el año 2009 nos dio
la posibilidad de contar con una ley
de impuestos internos que mejoró
sustancialmente la cantidad del trabajo
y la calidad de nuestro trabajo
y para esa industria es que necesitamos
esta energía.
Y también en esta instancia el candidato
a presidente, doctora, de nuestro espacio,
el gobernador de la Provincia Daniel Scioli
ha firmado un acta compromiso en que se ha
comprometido a continuar las obras
en el caso de la prefactibilidad
de los estudios para interconectar
a Tierra del Fuego con el sistema
interconectado eléctrico nacional
y ser una provincia que pueda vender
la energía al resto del país.
Así que quiero saludar al Gobernador
Daniel Scioli y al doctor Zannini que lo vi
por ahí, doctora, también,
y desearles también a ellos
muchos éxitos y esperamos continuar
con ellos con estos compromisos
como hemos podido contar el pueblo
de Tierra del Fuego con usted
que nos ha dado tantas posibilidades
en materia social, política.
Se lo agradecemos, doctora, de corazón.
Quiero también aclararle que por problemas
climáticos, la señora gobernadora
no ha podido estar presente, Fabiana Ríos,
la Secretaria de Energía de la Nación
Mariana Matranga y nuestro candidato
a intendente en la ciudad de Ushuaia,
Walter Vuoto, que le mandan todos
un fuerte abrazo, y ahora voy
a comunicarla a usted con el operario
de aquí de la usina para que pueda
también darle su impresión de la importancia
que es para nosotros tener energía
para nuestra producción.
Muchas gracias, doctora.
Gracias Rosana, muchas gracias querida.
Hola.
Hola señora Presidenta.
La verdad que es una emoción enorme
y es la misma que tienen todos
mis compañeros y la gente que está presente
en este momento por poder saludarla.
Estamos más que agradecidos por todo
lo que usted hace por nuestra provincia,
por Río Grande y en este caso
por la cooperativa.
La cooperativa como usted sabe
acá es de todos, de todos los vecinos
de la ciudad y estamos todos preocupados
por poder generar energía y llegar
a todos los hogares de Río Grande,
esto sin duda además de su ayuda
no hubiese sido posible sin el consejo
directivo de la cooperativa a través
de su presidente, a través de Miguel Cusi,
a través del intendente de la ciudad,
de Gustavo Melella y a través de todos
nuestros representantes a nivel nacional
y principalmente señora Presidenta,
principalmente si no fuese por la senadora
Rosana Bertone, que siempre...
Que siempre ha estado al lado del pueblo
ayudando y preocupándose por las necesidades
que tenemos, no sería factible esto.
Pero si usted me deja señora Presidenta,
le puedo contar algo.
No sé si sabe, no creo que sepa,
yo soy nacido acá, soy fueguino,
nací hace 45 años y en ese momento
cuando yo era chico era muy poquito,
éramos no más de 10.000 habitantes.
Una comunidad rural, muchos militares,
por ejemplo el glorioso BIM5 que luchó
en Malvinas.
Luego vino la ley, la ley de promoción
industrial, la cual trajo mucha gente,
en el año 2000 llegamos a ser 60.000
habitantes en Río Grande, más o menos.
¿Y qué pasó entonces?
Vino la debacle del 2001 con el gobierno
de la alianza, con el gobierno de la Rúa,
con el gobierno de mucha gente que hoy
está en contra de su gobierno.
Pero después, gracias a dios,
llegó el gobierno de Néstor Kirchner,
su gobierno.
Su gobierno que ha hecho que se recuperen
las fábricas, que se recupere la industria,
que se recupere la industria petrolera
que veo muchos compañeros del petróleo,
el comercio.
Que se recupere el comercio,
que se recupere todo y principalmente
a nosotros que es lo que nos concierne,
que la cooperativa eléctrica pueda llegar
a cada lugar, a cada hogar,
a cada industria, a cada comercio
y eso nos pone orgullosos como obreros.
Así que le brindo el saludo de todos
mis compañeros de la gente de luz y fuerza.
Gracias, muchas gracias querido.
- Y agradecerle por todo lo que hace
por nosotros.
- Muchas gracias Río Grande.
Gracias, gracias Río Grande,
gracias Tierra del Fuego.
Rosana, un saludo grande a los compañeros
que no pudieron llegar, a la secretaria
de Energía, a la gobernadora que tampoco
pudo llegar, a Vuoto que no pudo llegar,
nuestro candidato a intendente en Ushuaia,
pero bueno, qué bueno que el domingo
llegará.
Así que vamos con toda la fuerza
Río Grande, Tierra del Fuego.
Porque tenemos la convicción
de que hay que seguir trabajando
para darle a todos los argentinos
sin excepción las mismas oportunidades
para crecer, desarrollarse, tener trabajo,
estudio, casa, presente y futuro,
así lo estamos haciendo con La Rioja,
Córdoba, Río Grande, y en este momento
nos trasladamos a la Provincia
de La Pampa, Uriburu.
Puesta en marcha de la cooperativa
de trabajo de frigorífico Uriburu limitada.
Desde allí el Ministro de Trabajo, Empleo
y Seguridad Social, Carlos Tomada;
el Ministro de la Producción,
Pedro Goyeneche;
el Intendente Municipal de Uriburu,
Roberto Gómez; el gerente de empleo
y capacitación laboral de La Pampa,
José Luis Carlucci;
presidente de la cooperativa, Roberto
Gustavo Lemos; secretario de la cooperativa
Benito Martiniano García;
y Sergio Ricardo Payela.
Señora Presidenta.
Hola Uriburu, qué tal.
¿Cómo estás, Ministro?
Contános qué estás haciendo allí
con la cooperativa de trabajo Uriburu
y que forma parte de una política
global del gobierno además.
Te escuchamos Carlos, adelante.
Buenos días Presidenta,
aquí estamos en la localidad de Uriburu,
está frío para remera.
Quiero decirle que voy a pasarle rápidamente
el micrófono a los verdaderos protagonistas
de esta historia y de este hecho
que se está produciendo en estos momentos.
Pero solamente un agregado, un contexto.
Esto también es consecuencia y resultado
de 12 años, 12 años de políticas
a favor del empleo que no fue solo
la generación de millones y millones
de puestos de trabajo, sino la generación
de espacios institucionales en apoyo
a las empresas recuperadas,
a las cooperativas de trabajo,
fue también consecuencia de aquel programa
que usted lanzó en defensa de puestos
de trabajo amenazados cuando la crisis
financiera del 2008-2009, el programa Repro
que fue también consecuencia de la ley
que usted mandó al Parlamento para reformar
la ley de quiebras para facilitarle
a los trabajadores la recuperación
de empresas abandonadas por sus empleadores
y del conjunto de políticas activas
y contracíclicas que están en marcha
en Argentina teniendo como centralidad
la defensa del empleo.
Esto es lo que hemos hablado con todos
los que están acá, la recuperación de este
frigorífico, la puesta en marcha
con el esfuerzo del Gobierno Nacional,
del gobierno provincial y municipal,
siempre al lado de los trabajadores
en esta importante actividad que es
la industria cárnica para la Provincia
de La Pampa.
Así que sin más le paso la palabra
al presidente de la cooperativa,
a Benito Díaz que está acá junto a nosotros.
Hola, te escuchamos Alberto.
Señora presidenta, muy buenas tardes
y bienvenida a nuestra provincia.
Señora Presidenta, es un gusto
muy grande poder hablar con usted.
Esta cooperativa tiene 3 años de lucha.
A través de acá nosotros queremos
verle la transformación que ha sido
para estos compañeros de lucha de trabajo
que en 3 años hemos logrado formar
una cooperativa, poner esta planta
en marcha que da trabajo a 2 localidades
ya que cuando cerró 70 familias
quedaron en la calle.
Nosotros gracias al aporte del Gobierno
Nacional y provincial, hemos logrado hoy
poner esta planta en marcha.
Señora Presidenta, le decía nosotros
estamos muy agradecidos con usted
y con su gobierno, esta cooperativa
tiene proyectos y proyectos a muy corto
plazo, hoy estamos haciendo bovinos
para carnicerías con un permiso provincial.
Esta cooperativa necesita urgente
hacer una obra para hacer pequeños
animales, para hacer cerdos,
que es un auge muy importante
en La Pampa.
Eso sería muy rentable
para esta cooperativa.
Desde ya agradecer a todas las fuerzas
políticas que nos han ayudado,
a todos los compañeros que están aquí
y también decirle, Señora Presidenta,
que en nuestra cooperativa contamos
con una mujer, una compañera de lucha
y de trabajo, la señora Cynthia Díaz
que está con nosotros desde el primer
momento.
Señora Presidenta desde ya muchas gracias
y desde aquí, desde una localidad
muy pequeña, hemos logrado abrir
una fuente de trabajo que da trabajo
a dos localidades.
Por ahí estamos viendo también a nuestra
compañera Luchi Alonso que también
nos ha ayudado muchísimo, por eso desde ya
nuestro agradecimiento.
Al señor intendente y a toda...
Gracias, muchas gracias.
Un saludo a la compañera, Alberto,
y un saludo a todos los trabajadores.
Yo sé que son 35 los originales
de esa cooperativa que también supo ser
porcina y que vamos a ayudar
para que vuelvan a explotar lo porcino
porque sabemos que es una de las carnes,
que es la carne con mayor demanda
en el mundo, la carne porcina,
si bien, los argentinos, La Pampa también,
somos expertos en carne bovina,
pero sabemos que hay un nicho
de producción y de exportación muy grande
y de consumo interno inclusive muy grande
en la carne porcina, así que ahí vamos
a estar con todas las políticas
del Ministerio de Economía
y del Ministerio de Industria para apuntalar
a esa cooperativa.
Hoy estamos con trabajo en el programa
de recuperación de cooperativas y siempre
Banco Nación, Industria, Ministerio
de Economía, junto a los trabajadores,
junto a la producción, junto
a los que hacen cosas por el país.
Gracias Uriburu y mucha suerte, gracias.
Gracias a usted señora Presidenta.