Este apoyo nuevamente
que está dando el comité.
La Argentina sigue construyendo el acervo
legal sobre el cual basa su reclamo
de soberanía, de fin de la controversia.
Es especial este año porque se cumplen
50 años de la primera vez que las Naciones
Unidas específicamente habló de la cuestión
Malvinas como una cuestión de soberanía
no de una cuestión de autodeterminación,
y aparte es especial el día de hoy
porque mañana se cumplen 70 años
de la creación de las Naciones Unidas
que está basada justamente en el diálogo,
en la resolución pacífica de los conflictos
de las controversias y por lo tanto parece
que las dos fechas, o sea, tanto el 2015
el 50 aniversario del alegato Ruda
que da lugar al 2.065, a la resolución 2.065
más el aniversario de la creación
de las Naciones Unidas,
parece que es un año especial y la verdad
que fue llamativa la ausencia del embajador
británico que una vez más se ausentó
en una clara demostración de que el diálogo
para ellos solamente sirve cuando
los beneficia en sus intereses
y no cuando tienen realmente que negociarla
en forma pacífica con otro país que tiene
una controversia.
Usted acusó al Reino Unido de un saqueo
en la región de los recursos naturales,
¿tiene el Gobierno argentino alguna
cifra concreta de las pérdidas que está...
...ocasionando el Reino Unido?
Todavía no porque ellos están explorando
y están entregando concesiones
para la explotación petrolera.
Lo que nosotros queremos evitar es el saqueo
justamente que estas empresas van a realizar
de lo que es un recurso como
los hidrocarburos que es un recurso natural
que pertenece al pueblo argentino
y por lo tanto, aparte de eso,
porque perforar y abusar de los recursos
naturales o utilizar los recursos naturales
en una zona donde hay una controversia
de soberanía, es contrario a la resolución
de las Naciones Unidas, por lo tanto
es una violación al derecho internacional.
¿Tiene alguna otra estrategia el Gobierno
argentino para impedir que se avance...
...con la explotación de recursos
naturales en la zona?
Hemos comenzado acciones penales
contra todas las empresas que han actuado,
que están actuando en las islas Malvinas
y aparte de eso hay declaraciones
desde el año pasado de numerosos
organismos multilaterales que denuncian
esto como un acto hostil hacia la resolución
pacífica de la controversia.
Acusaciones, críticas duras hacia el primer
ministro británico David Cameron,
que sigue un poco los comentarios
que él hizo en la cumbre en Bruselas,
si no me equivoco, cómo ve esta relación
con el primer ministro, es cada vez
un poquito más difícil con Reino Unido.
Bueno, nosotros tenemos una relación normal
con el Reino Unido, intercambio científico,
diplomático, comercial.
Lo que me llamó la atención es la ignorancia
o el desconocimiento o no sé cómo llamarlo,
de la resolución de las Naciones Unidas
porque él hablaba de la autodeterminación
de los pueblos cuando es claro y precisa
la documentación emanada de las Naciones
Unidas que en las islas Malvinas no hay
un problema de autodeterminación,
es un problema de soberanía lo que se está
discutiendo y de integridad territorial,
con lo cual desconocer 2 resoluciones
tan importantes como la 1.514 del año 1960
que llama al fin del colonialismo
y la 2.065 del año 1965 que habla
sobre la cuestión de Malvinas
como una controversia de soberanía,
me llamó la atención profundamente
ese desconocimiento o la estrategia
de ignorar a las Naciones Unidas
para perpetuarse en una zona
que ellos están ocupando ilegalmente.
¿Cuántas veces vino a esta reunión usted?
Yo desde el 2010.
¿Qué aprendió?
Aprendí que hay que persistir,
que hay que seguir insistiendo
con el diálogo, que no hay que quedarse
quieto que hay que seguir actuando,
hablando con los demás países explicándoles
nuestra posición, y hoy, este año,
fue el año que más países han asistido.
Entonces eso realmente da la sensación
de que si bien también aprendí que hay algo
que deberíamos modificar en las Naciones
Unidas que es la necesidad de que todos
los países respeten las resoluciones,
es eso lo que aprendí de que los países
chicos y los países medianos muchas veces
no tenemos forma, como dijo la representante
de Saint Vincent and the Grenadines.
Entonces a veces los países chicos
o medianos nos sentimos un poco frustrados
de que seguimos trayendo nuestros temas acá,
nuestras problemáticas y que no somos
escuchados por países más poderosos
que tienen intereses contrarios
a los nuestros.
Asumiendo que no viene el año que viene
porque hay elecciones presidenciales
en la Argentina, ¿va a volver
el año que viene?
No lo sé.
Bueno, actuemos por instantes que usted
no viene el año que viene.
O usted, el diario la Nación asume.
- Hipotéticamente.
¿Qué le diría a su sucesor?
Que las Naciones Unidas es una organización
extraordinaria, que hay que confiar
en las Naciones Unidas, que acá es donde
realmente podemos generar el consenso
necesario para que el Reino Unido se siente
a dialogar y que es importantísimo
para la paz mundial fortalecer un organismo
como las Naciones Unidas.
¿Qué resolución es? ¿Es la número 40?
Tengo ahí un libro, se lo puedo dejar,
se lo regalo, mire. Muchas gracias.
En inglés y en castellano.
- Ah, perfecto.
Lo lee, todas las resoluciones.
- Esto es lo que debería leer David Cameron.
Esto es lo que yo le pedí a David Cameron
que lea, porque realmente me llama
la atención, cómo puede ser que un primer
ministro de un país que tiene
una controversia tan importante como es
la de las islas Malvinas que ha requerido
la acción de las Naciones Unidas en tantas
oportunidades, no conozca que no es un tema
de autodeterminación.
O sea, o no conoce o quiere imponer
una realidad que es de ellos solos,
una realidad que se inventaron.
Una vez más vengo a este comité especial
de descolonización a reafirmar los derechos
soberanos argentinos sobre las islas
Malvinas Georgias del Sur y Sandwich del Sur
y los espacios marítimos circundantes.
Vengo así mismo a conmemorar y agradecer,
a conmemorar los 50 años desde que
la Asamblea General de las Naciones Unidas
adoptara la primera resolución referida
específicamente a la cuestión de las islas
Malvinas y vengo a agradecer en nombre
del pueblo y gobierno argentino,
la labor incesante y decidida
de este comité especial en pos
de la descolonización.
Una noble tarea que contribuye a lograr
el anhelo de un mundo verdaderamente
libre e igualitario.
Vengo también a exhortar
una vez más al Reino Unido a cumplir
con las obligaciones que le impone
el derecho internacional en su condición
de única contraparte en la disputa
de soberanía que existe entre la Argentina
y ese país sobre los mencionados
archipiélagos y espacios marítimos.
La resolución 2.065 reconoció
que la cuestión de las islas Malvinas
es un caso de colonialismo, ese colonialismo
británico de ayer persiste sin cambios
en lo que hace a la cuestión
de las islas Malvinas.
Mantiene hoy su misma esencia
aunque la parte británica pretenda
disfrazar un acto de usurpación
con el ropaje de la libre determinación
de los pueblos.
Es difícil imaginar un ejemplo más claro
de un intento de desfigurar un principio
político y jurídico de semejante
trascendencia.
Vale la pena recordar, señor presidente,
que cuando se votó en las Naciones Unidas
la cuestión de la libre determinación
de los pueblos, el 87% de los casos,
el Reino Unido votó en contra de la libre
determinación de los pueblos,
no así la Argentina que siempre ha apoyado
la libre determinación de los pueblos
cuando corresponde.
La pretensión británica de aplicar
ese principio a la población que implantó
en las islas Malvinas se opone
diametralmente a los fines
que la comunidad internacional tuvo
en miras al reconocer el derecho
de libre determinación.
Esa pretensión significaría que el derecho
a la libre determinación de los pueblos
concebido como herramienta para poner
fin al colonialismo, se aplicaría
como un instrumento para perpetuarlo.
La Argentina ha dado las garantías
más claras que un sistema jurídico nacional
puede concebir para asegurar el pleno
respeto a los intereses y al modo de vida
de los actuales habitantes
de las islas Malvinas.
La disposición transitoria primera
de la Constitución Nacional Argentina,
otorga esas garantías
en forma incondicionada.
Esa norma además es acompañada
por un amplísimo consenso social
en la Argentina en cuanto a la necesidad
y la obligación de respetar los intereses
del modo de vida de la población local.
Valga como ejemplo la posibilidad
que acaba de tener un ciudadano argentino
nacido en las islas Malvinas,
el señor Alejandro Betts,
quien ejerció su derecho a elegir gobernador
de su Provincia de Tierra del Fuego,
Antártida e islas del Atlántico Sur,
lo cual nunca podría hacer si hubiera
permanecido en las islas controladas
férreamente por la metrópolis
y cuya máxima autoridad es designada
por la corona británica.
Así mismo Alejandro Betts es hoy candidato
a ocupar una banca por su provincia natal
Tierra del Fuego, Antártida e islas
del Atlántico Sur en el parlamento
de Mercosur.
La única hostilidad contra la población
de las islas Malvinas es la que emana
de la política británica orientada
a llevarla a desconocer su situación
política y jurídica, al punto de tratar
de convencerla que tiene alguna suerte
de derecho a exigir la violación
de las normas internacionales más básicas,
aquellas que obligan a resolver
las controversias internacionales
de acuerdo con los principios
de la carta de las Naciones Unidas.
Hoy la situación ha empeorado
considerablemente, los actos unilaterales
del Reino Unido no han hecho más
que incrementarse colocando a la Argentina
en la necesidad de adoptar todas y cada una
de las medidas que permiten las normas
argentinas y el derecho internacional
para detener la irresponsable campaña
que el Reino Unido desarrolla con vistas
a explotar los recursos de los territorios
y espacios marítimos que son objeto
de la controversia.
Señor presidente, esa obligación
de no innovar a través de actos unilaterales
no solo se refleja en la resolución 3.149,
el sentido común, las normas aplicables
y la jurisprudencia de los tribunales
internacionales, indican claramente
que es contraria a derecho la pretensión
de disponer de recursos naturales
ubicados en espacios de soberanía
contestada o controvertida.
Consecuentemente con pleno respeto
del derecho internacional vigente
y en ejercicio de sus derechos soberanos,
la República Argentina ha adoptado
diversas medidas en el ámbito
de su jurisdicción interna e iniciado
procesos administrativos y penales
contra tales actividades.
Estas acciones legales cuentan
con el respaldo de la abrumadora mayoría
de la comunidad internacional que ha tenido
la oportunidad de pronunciarse al respecto.
Señor presidente, teniendo en cuenta
las consideraciones precedentes,
Chile y los demás países copatrocinadores,
esperamos que este comité apruebe
la resolución que acaba de ser presentada.
La que como se ha indicado,
es un fiel reflejo de la doctrina
de las Naciones Unidas en esta materia,
confiamos que al igual que en años
anteriores, el proyecto de resolución
presentado sea adoptado por consenso.
Me dirijo a los miembros del comité,
los patrocinadores han pedido
que esta resolución L7 sea adoptada
sin votación, si no veo objeciones,
el comité va a proceder de esa manera.
No veo ninguna objeción,
queda así aprobada la resolución L7.