Muy buenos días
a todos y a todas.
Quiero en primer lugar rendir
un justo y merecido homenaje
a Néstor Carlos Kirchner en un
nuevo aniversario de su natalicio.
Un hombre patriota que
tuvo una visión estratégica
respecto de la integración
y la unidad latinoamericana,
pero sobre todas las cosas
fue un profundo transformador
de la realidad argentina. Creo que
los argentinos le debemos un homenaje
muy sincero y muy
profundo por su convicción,
por su capacidad para transformar
la Argentina alance comercial.
y para conducir los
destinos de nuestra patria
en momentos aciagos y difíciles,
y por devolver a la Argentina
y a los argentinos
la dignidad que nos merecíamos.
En segundo lugar quería hacer un
breve raconto de algunas noticias.
En primer lugar el balance
comercial en el mes de enero
arroja un saldo positivo
de 73 millones de dólares,
esto equivale a una
expansión de 109%
desde el punto de vista del
saldo de balanza comercial.
Y aquí radica efectivamente
un análisis cualitativo positivo,
primero porque el saldo
de balanza comercial
permite por un lado
visualizar que el quantum,
o sea la cantidad, esto depende del
volumen exportado e importado y precios,
cuando la variación de muchos precios
que la Argentina exporta disminuye,
o eventualmente por la crisis
internacional también ocurre
con el precio
de las importaciones,
naturalmente lo que más importa
es el saldo de balanza comercial.
Por dos razones, primero
por la variación de precios,
en segundo lugar por el impacto
en la variación de los volúmenes
y en tercer lugar porque
efectivamente existe
una política de
sustitución de importaciones
que genera la mayor consistencia
desde el punto de vista
del balance comercial.
Por lo tanto muchos analistas
consideran esto un dato negativo
pero nosotros consideramos
que es un dato positivo,
tener un balance 109% superior
al mismo mes del año anterior
y esto equivale a decir 73 millones
de dólares de balance comercial.
En segundo lugar quería informar
respecto a la cuestión de desacato.
Ustedes oportunamente
me preguntaron sobre este tema,
obviamente la República
Argentina mantiene claramente
su condición de país soberano y en
consecuencia considera que obviamente
es absolutamente inaplicable
cualquier decisión judicial de desacato
por parte del juez Griesa.
Pero ustedes recordarán
que la orden de desacato
fue suscripta por el juez Griesa
el 29 de setiembre del año 2014
y fue precisamente
la República Argentina,
siguiendo los plazos
procesales correspondientes,
quien apeló efectivamente
esta decisión.
Por lo tanto lo que queda claro
es que la presentación
del escrito definitivo
se hará el próximo
jueves 26 de febrero,
o sea mañana, en virtud
del plazo correspondiente
que tiene la República
Argentina para hacerlo.
El 29 de septiembre del año 2014
una decisión
absolutamente absurda
que presentó el juez Griesa,
que es absolutamente violatoria
del derecho internacional,
de la Carta de las Naciones Unidas
y de la Carta de la Organización
de los Estados Americanos.
En ese sentido la orden de desacato
que planteó el juez tiene
que ver con el mero hecho
de que la Argentina
ha cumplido sus obligaciones
y en pagar la deuda a los bonistas
que ingresaron a la reestructuración
del canje en el año 2005 y 2010.
En ese sentido
la República Argentina
siguiendo los pasos
y los plazos judiciales
ya presentó
el 17 de noviembre del año 2014
su apelación contra esta
extravagante decisión
respecto de un país soberano que,
vuelvo a insistir.
lo que hizo fue cumplir
con sus obligaciones
en el marco de la reestructuración
de deuda 2005 y 2010.
Esta orden ridícula
obviamente fue apelada
y en virtud de ello
para el día de mañana
se hará la presentación
correspondiente.
Eso ha sido oportunamente notificado por
el Ministerio de Economía de la Nación.
También quería transmitir
que la República Argentina,
a través de su ministro
de Defensa Agustín Rossi,
ha propiciado la decisión
de retirar Cascos Azules de Haití,
una decisión
estratégica por parte
de la presidenta de la Nación
Cristina Fernández de Kirchner,
en virtud de las decisiones
emanadas del Consejo de Seguridad
de la Organización de
las Naciones Unidas.
Ustedes recordarán
que esta decisión
para la movilización
de Cascos Azules
se produjo
el 30 de abril del año 2004,
a través de la resolución
1542 del año 04.
Otra resolución que es la 5021
del año 2014, en el mes de octubre,
planteó una estrategia de reducción de
la presencia de Cascos Azules en Haití.
Mejor dicho, una resolución del 20 de
octubre del año 2014, eran 5.021 soldados
los que estaban,
los miembros de la fuerza,
la reducción apunta
a prácticamente la mitad,
2.370, y en el caso
de la República Argentina
se trata del retiro de 500 personas,
500 miembros de Cascos Azules,
solamente permanecerá
el hospital de campaña.
También existía un helicóptero
para la presencia de Cascos
Azules en el territorio.
Por lo tanto esta es una decisión
muy importante que ha tenido el país.
Y por último, quería
informar brevemente
respecto a algunas cuestiones,
por ejemplo que el Indice
de Confianza del Consumidor
para el mes de febrero, estimado
por la Universidad Torcuato Di Tella,
sube un 50,8% interanual
respecto al mismo mes del año 2014,
que en materia de
turismo el INDEC,
respecto al informe
de ocupación hotelera,
las pernoctaciones de viajeros
en establecimientos hoteleros
y parahoteleros aumentaron 7,7%
en el mes de diciembre respecto
al mismo mes del año 2013.
En el caso de las pernoctaciones
para todo el año 2014
se incrementaron 2,9%,
llegando a 46,4 millones
de pasajeros.
Durante el año 2014
esto ha permitido
observar la presencia
de 4,3 millones de extranjeros.
Y en el caso de la evaluación
que hace el Ministerio de Turismo de
la primera quincena del mes de febrero,
esto permite una expansión
y un incremento del 18% respecto
a las llegadas de turistas
a los distintos destinos del país
en el mismo periodo del año 2014,
alcanzando
a 5,6 millones de personas.
Y también hemos observado
un reconocimiento
de la Cámara Argentina de Comercio
respecto al programa Ahora 12,
porque sostiene la Cámara
que favorece ampliamente
a los comercios del país.
Recordemos que son más
de 110.000 entre miles y miles
de pequeñas empresas nacionales
que logran obtener financiamiento
a través de este programa.
Por último un pequeño informe
respecto del tema
incendio forestal.
Como ustedes saben
existe una coordinación
del Sistema Federal
de Manejo del Fuego,
juntamente con el gobernador
de la provincia de Chubut
y todo su gabinete, que está
en el área de emergencia,
con la declaración
de Emergencia Pública.
Las condiciones climáticas han mejorado
desde el punto de vista del viento,
en consecuencia operan
en estos momentos
90 brigadistas que
deben ser rotados
y la presencia de
los aviones hidrantes
que ayer se trabajó con mucha
intensidad con 3, 2 rotativos,
pero con presencia en el
aeródromo cercano precisamente
para verificar
la intensidad de los vientos,
la perspectiva de los vientos,
porque trabajando con aviones
hidrantes, con helicópteros,
con maquinarias viales para
hacer los cortes correspondientes
y con los brigadistas, cuando
existe rotación de viento
y esto permite el ingreso
adecuado de los aviones hidrantes,
esto permite también una
mejor capacidad operativa
de trabajo de los brigadistas.
En realidad se ha trabajado
con mucha intensidad
al pie del cerro Cholila
y esto ha permitido un nivel de
cobertura para el barrio San Esteban
que era uno de los que podría tener
un mayor nivel de potencial afectación.
Así que se está trabajando
con mucha intensidad
y creo que se visualiza
una perspectiva favorable
para las próximas horas.
Obviamente depende mucho
de todas las
condiciones climáticas
pero también de toda
la logística operacional
que está puesta a disposición
para combatir el fuego.
Muy buenos días, ministro.
Virginia Alsogaray de Radio La Red.
Bueno, le quería preguntar
por diferentes frentes.
Por un lado Hugo Moyano
acusó al kirchnerismo
de tener doble discurso
y defendió por otra parte a los
fiscales que participaron del 18F,
quería conocer su opinión.
También con respecto a que la
oposición finalmente se decidió
a ir al debate para la creación de la
Agencia Federal de Inteligencia, AFI,
mientras que Elisa Carrió les pide que
no vayan por una cuestión de seguridad,
porque supuestamente la presidenta de
la Nación Cristina Fernández de Kirchner
estaría generando un autogolpe.
Y por otro lado las
banderas peronistas
que estaría levantando
el ingeniero Mauricio Macri
en alianza con Carlos Reutemann.
Bueno, son muchas preguntas.
Respecto al partido
de Hugo Moyano,
todo partido político
tiene derecho a participar
en la vida democrática e institucional
de la República Argentina.
Por lo tanto un partido organizado
podrá competir en elecciones
y si cuenta con el respaldo
y la voluntad popular,
obviamente tendrá
las posibilidades de gobernar,
usted sabe cómo funciona
la democracia.
Lo que sí puedo transmitirle es
que nosotros visualizamos claramente
desde el 25 de mayo del 2003,
que precisamente
desde Néstor Kirchner
con Cristina Fernández
de Kirchner ha habido,
desde esta expresión política,
desde este espacio
una sola convicción
que es cumplir los ideales
que el peronismo ha promovido
a través de su historia
de Juan Domingo Perón
y de María Eva Duarte de Perón.
Esto es lograr la felicidad del
pueblo y la grandeza de la patria
y cumplir claramente la defensa de
tres banderas que son irrestrictas,
soberanía política, independencia
económica y justicia social.
Digo esto porque quiero dar
una pequeña lección de doctrina
a Mauricio Macri, ahora que pretende
levantar las banderas del peronismo.
Entonces, lo que Mauricio Macri
debería conocer es lo siguiente,
primero, no hay soberanía política
sin independencia económica.
Él dice que va a levantar
las banderas del peronismo
pagando a los fondos buitres.
La verdad es que la verdadera
democracia es aquella...
Yo digo para que vaya aprendiendo
todas estas verdades del peronismo,
entonces, la verdadera
democracia para el peronismo
es aquella en donde el gobierno
hace lo que el pueblo quiere
y defiende un solo interés,
el del pueblo.
Cuando este gobierno de la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
defiende un interés del pueblo,
es no pagarle a los fondos buitres
y él quería que se le
pague a los fondos buitres.
Entonces, en definitiva,
la soberanía política
es democracia popular
y es efectivamente el ejercicio
de la voluntad popular.
Por lo tanto, esta es una
bandera que la debería aprender,
soberanía política. La otra
bandera es independencia económica.
Un país no es autónomo
ni independiente
si no logra cumplir
determinado tipo de decisiones,
y esto me parece que es lo que
debería aprender Mauricio Macri.
Primero, se opuso a
la estatización de YPF,
que es clave y esencial para el
autoabastecimiento energético,
se opuso a la
estatización de las AFJP,
que le sacaban, que le robaban
a los jubilados,
porque acá nadie dice eso,
le robaban a los jubilados
60.000 millones de pesos
si visualizamos
las comisiones que se pagaban
desde el año 2009 a la fecha,
60.000 millones de pesos
le robaron a los jubilados.
Hoy con eso se cubre la
Asignación Universal por Hijo,
digo, en alternativas,
pero en realidad
se destinan partidas
presupuestarias,
el plan Progresar para
los jóvenes que no trabajan
y no estudian y tienen la
posibilidad de insertarse laboralmente
y terminar sus estudios,
jubilación anticipada
con una cobertura
tendiente al 100%
de la cobertura previsional.
Y en definitiva,
para ser peronista
hay que defender las banderas
y para defender las banderas hay
que tomar decisiones estratégicas.
La decisión estratégica de no
estar a favor de los banqueros,
sino a favor de la gente,
de nuestro pueblo
y eso implicó
la estatización de las AFJP.
La reforma de la Carta
Orgánica del Banco Central
ellos se opusieron y esta es la perspectiva
para brindar autonomía suficiente
en la toma de decisiones y no
depender de la extorsión permanente
de los fondos del exterior
o de los países extranjeros.
También, efectivamente,
el tema de la estatización de YPF
o todas las
decisiones estratégicas
como por ejemplo
la inversión en tecnología.
Un país aumenta
su independencia económica
cuando invierte en tecnología,
cuando tiene una empresa como INVAP
que en una asociación estratégica
entre Nación la provincia
de Río Negro pueden hacerlo.
Entonces, tenemos, somos
uno de los ocho países
que tienen dominio
de tecnología satelital
a partir de la
inversión del Estado,
que ha repatriado más
de mil científicos y técnicos
y que, en definitiva, tiene
la mayor inversión relativa
de nuestra historia reciente
en materia de ciencia y tecnología.
Entonces, no hay soberanía
política sin independencia económica
y no hay independencia económica
sin decisiones estratégicas
y esto es lo que favorece
efectivamente a la justicia social.
La inclusión social,
en la Argentina
cerca del 45% de la población
tenía un sistema de protección
social en el año 2003,
hoy más del 70%
de las personas,
a través de la consolidación
de los CUIL correspondientes,
tiene efectivamente
cobertura previsional.
Esto se trata de
inclusión social,
de mayor equidad distributiva.
Por eso no basta con pregonar
discursivamente los principios,
basta con realizarlo
en términos de la praxis política.
Por eso, yo creo que esto
es una decisión fundamental.
Y por último, en definitiva
hoy el Congreso de la Nación,
a través de la Cámara de
Diputados de la Nación,
debería sancionar una
nueva ley de Inteligencia,
que es un cambio
cualitativo extraordinario
que ha tenido la capacidad
el Poder Ejecutivo
de dar un debate
público en el Senado,
de incorporar iniciativas
promovidas por diferentes actores,
sociales, políticos
e institucionales,
con el objetivo de mejorar
y perfeccionar esta herramienta
que era una deuda esencial
para la democracia.
Por lo tanto, que no se
preocupe nadie en la Argentina
que tienen todas las
garantías constitucionales
para garantizar la libre asociación,
la libertad de reunión,
la libertad de expresión. Lo que
la presidenta siempre defiende
es a nuestra patria,
a los intereses de la Nación
y al pueblo argentino.
Por lo tanto todas las bravuconadas
de dirigentes opositores,
en realidad lo único que hacen
es poner con absoluta
evidencia sus propias carencias.
Buen día, ministro.
Jonathan de Felipe de Notinac.
Dos consultas, la primera tiene que ver
con declaraciones del abogado de Stiuso
que a esta misma hora está
hablando con diferentes radios
sosteniendo que Stiuso está fuera
del país por cuestiones de seguridad
y que las acusaciones
del gobierno de los últimos días
son parte de una campaña.
Quisiera saber
su reacción al respeto.
Y en segundo lugar,
una pregunta también política,
Santiago Montoya, un hombre
muy cercano a Daniel Scioli,
viene insistiendo en las últimas
horas con la necesidad de que Scioli
encabece la unidad
del Partido Justicialista
y, por otro lado, deslizó la
necesidad de que Daniel Scioli
sea candidato a presidente
y Sergio Massa candidato a gobernador
por el mismo espacio. Quisiera
saber su opinión al respecto
teniendo en cuenta que es
un hombre de estrecha confianza
del precandidato Scioli.
Gracias.
Mire, respecto a la segunda
parte de su pregunta,
creo que ha habido
desmentidas del propio equipo
de referencia
del gobernador Scioli
respecto a una visión de esta
naturaleza porque hay incompatibilidad
desde el punto de vista
doctrinario ideológico,
desde el punto de vista político
y desde el punto de vista de la lealtad
y pertenencia
a un proyecto político.
Pero creo que pruebas al canto,
del mismo espacio lo han
podido exponer públicamente.
En segundo lugar, respecto al tema
de lo que diga el abogado de Stiuso,
lo deberá ratificar
en términos de la denuncia
correspondiente en los
estrados judiciales.
Creo que el secretario
de Inteligencia, Oscar Parrilli,
ha sido lo suficientemente
gráfico, demostrativo, elocuente
con la documentación respaldatoria
a partir de lo cual se pudo colectar
claramente para formular
penal de esta envergadura.
Y aparte nadie puede dudar de las
condiciones que establece el Estado
para garantizar
la seguridad de sus ciudadanos,
mucho más teniendo en cuenta
lo que oportunamente afirmó
la propia presidenta
de la Nación y la disposición
y la oferta para garantizar
la seguridad del mismo Stiuso,
que lo ha promovido públicamente.
Pero creo que pruebas del canto,
se trata de una denuncia
penal, esta denuncia penal
tiene una instancia judicial y la
misma Secretaría de Inteligencia
ha efectuado el aporte de los
elementos probatorios correspondientes.
Por lo tanto aquí huelgan
las palabras.
Buen día, ministro. Javier Pasaragua
AM530, La Radio de Las Madres.
La primera pregunta tiene que
ver con la situación al día de hoy
de Córdoba luego
de las inundaciones.
Y si tiene alguna información
respecto de lo que dicen
algunos sectores ambientalistas
de que la inundación no se debió a
causas naturales sino a deforestación,
a desmonte. Quería saber
si tenía alguna opinión
o una información al respecto.
Y, por otra parte, quería saber
cuál es la mirada del gobierno
en relación con lo que está sucediendo
en Venezuela, si hubo
contactos de Cancillería
con algún funcionario
de ese país. Gracias.
Respecto al tema de la
provincia de Córdoba
aparte de la instrumentación
directa de un sistema de liquidación
progresiva por parte de ANSES
para casi 15.000 personas
afectadas con 53 millones de pesos
y los mecanismos de
asistencia inmediata,
en virtud de la emergencia por
parte de Gendarmería Nacional,
el Ejército Argentino con
los elementos necesarios
y también la disposición para
equipos de provisión de energía,
para la recuperación de energía
y provisión de agua potable,
estamos trabajando en forma
bilateral para identificar
con mucha precisión cuáles son
las obras de infraestructura
absolutamente
indispensables y necesarias
a los efectos de establecer
los mecanismos de financiamiento
para la ejecución de obras de
reparación de infraestructura.
Como ustedes saben, hay obras
que establecen cierta competencia
del Estado provincial,
otras que tienen que ver
con incumbencia
del Estado nacional.
Y, en ese sentido,
me refiero a, desde puentes,
en donde se establecen
mecanismos de modo inmediato,
desde el punto de vista de la
provisión de puentes Bailey,
para garantizar
la conectividad de las comunidades,
luego, obviamente, las obras
de ingeniería correspondientes
para la sustitución de puentes
provisorios por puentes definitivos,
reparación de rutas,
caminos y viviendas,
con lo cual estamos
generando las condiciones
para un trabajo pormenorizado
de los equipos de Nación
y de la provincia de Córdoba para
identificar con mucha precisión
las obras que más
o menos están identificadas.
Son aproximadamente
504 millones de pesos
que ya se han identificado
como monto estimativo
de inversión necesaria en materia de
reparación de perjuicios ocasionados
por dificultades
en materia de infraestructura.
Y respecto al tema de la
República Bolivariana de Venezuela,
existe siempre el nivel
de comunicación directa
de Cancillería argentina.
De manera que seguramente
es el mismo Canciller Timerman
quien podrá exponer respecto
a los pasos a seguir
en esta materia.
Bueno, muchísimas gracias.