Muy buenas noches
a todos y a todas.
Señores gobernadores
de las provincias argentinas.
Señores y señoras legisladores,
amigos, militantes.
Prensa nacional y extranjera
que seguramente la hay.
Bueno, aquí estamos
después del golpe.
De uno de los tantos
golpes que he sufrido.
Y de los que me he recuperado,
salvo uno que no me voy
a recuperar nunca pero de todas
los otros pude recuperarme.
¿Dónde está
la Cámara de Crónica?
¿A ver? ¿Cuál es? ¿Allá?
Porque fue la luz
que me encandiló y me hizo
caer el otro día.
(Aplausos)
Me encandiló y me caí
pero lo hice con tanta rapidez
cuando me levanté
que no pudieron registrarlo,
no tuvieron tiempo
de registrarme
en el suelo caída, jamás.
(Aplausos)
Bueno, la verdad que,
la verdad que esto
del vicepresidente,
yo digo que de haber dos cosas
hoy en el país:
River y el vicepresidente,
el candidato a vicepresidente
acá porque...
Público: ¡Aguante River!
Vamos todavía.
(Aplausos)
Aplaudan, aplaudan, aplaudan.
Aunque sean de Boca aplaudan.
(Aplausos)
De Vido que es un sectario
y es de Boca no aplaude
pero tienen que aplaudir todos,
tienen que aplaudir todos
porque bueno, en fin.
No me voy a meter en eso porque
sería demasiado complicado,
dejémoslo ahí.
La verdad que cuando, uno piensa
por qué tanta importancia
en realidad es por las cosas que
nos han pasado a los argentinos.
Que le han pasado
a las instituciones
y que le ha pasado
a esta Presidente.
Antes la figura
de un vicepresidente,
obviamente era importante
porque son importante
las instituciones, pero a partir
de los hechos que son de público
y notorio conocimiento
y que no importa recordarlos,
ya todos lo conocen,
la figura del vicepresidente
ha adquirido un volumen
y una demanda...
Entró el viento del sur,
debe ser eso. Debe haber entrado.
(Aplausos)
¡Qué increíble! ¡Qué increíble!
Mencioné el tema
del vicepresidente y se abrió
la puerta y entró viento
del sur, es increíble
como fue increíble el otro día,
quiero contarles,
una digresión nada más,
el día que me caí,
ustedes saben que fue
en la fundación Leloir,
y unos instantes antes,
cuando bajé del escenario,
estuve charlando con todos
los científicos que habían
recibido el premio,
con sus familiares y estábamos
todos súper entusiasmados
y había un médico que me dice:
yo soy el que atendió al doctor
el 25 de mayo de 2003 cuando
se cortó en la frente, si.
¿Ah, sí? Digo, mirá vos.
10 minutos más salí y me pasó.
El tano Vianni, el Tano Vianni.
Y lo más gracioso,
lo más gracioso es que, el corte
que lo tengo acá, que no se ve,
que me han peinado muy bien,
tengo un corte de 3 cm acá,
es del mismo lado que él,
pero acá, como dijeron
los testimonios fotográficos
al otro día, y lo más gracioso
es que yo entraba con la cara
toda ensangrentada y había
otra compañera legisladora
que debe estar por ahí,
no voy a decir quién, ahí estás,
que me decía: es una señal,
es una señal.
Yo decía sí, sí, es una señal
e iba con la cara ensangrentada
y el médico decía
¡estas dos están locas!
Pero nos entendíamos
con María Laura, la verdad que
fue así, es increíble pero uno
cuando cuenta estas cosas,
ustedes saben yo soy muy
creyente, bueno, son cosas
que pasan y digo que
ha adquirido un volumen,
una importancia por
las cosas que nos pasaron.
Porque creo que se ha puesto en
valor la necesidad de atributos
en esa persona que acompaña a
la Presidenta ésta o cualquier
otra, pero en particular a ésta,
dos atributos que creo
que son inescindibles,
uno es el de la lealtad,
pero no una lealtad tonta,
una lealtad personal
sin contenido porque no somos
una cofradía, nosotros
somos un movimiento político,
un proyecto político
y la lealtad tiene que ver con
la identificación en el modelo
y en el proyecto político
en los objetivos
y en los instrumentos
para lograrlo y en la valentía
también que hay que tener
para ejercitar esa lealtad
y tomar esos instrumentos
para poder realizar este modelo
que se viene realizando
en el país desde el 25 de mayo
del año 2003 y qué bueno,
las últimas mediciones,
en un mundo que se derrumba,
nos dan un crecimiento, el EMAE,
la actividad económica del 9.1,
un crecimiento constante
del consumo, mejoramiento
en todos los índices sociales
y económicos.
Estaba leyendo hoy en un
periódico que no es digamos
proclive al gobierno,
que diputados de Islandia pedían
que se aplicara el modelo
argentino y la verdad
que sentí mucho orgullo.
(Aplausos)
Y por eso creo que la persona
que me tiene que acompañar
es una persona que esté además
de haber tenido esa lealtad
que siempre tuvo para
con la presidenta,
no para conmigo,
para con la presidenta,
a ver si empezamos a separar
las personas
de las instituciones,
las personas no puede caer
o más o menos simpáticas, podemos estar más o menos
de acuerdo con ellas,
pero las instituciones
son algo diferente
a las personas y el respeto
y en todo caso la lealtad
se debe a las instituciones
y a los roles que claramente
marca la constitución para todos
y cada uno de nosotros.
El otro día dije,
el 20 de junio, en Rosario,
el día de la bandera,
que si me dieran a elegir
las medidas más importantes que
hemos tomados en estos ocho años
de gestión debería
decir durante la gestión de él,
bueno lo que fue su puntapié en
la reestructuración de la deuda,
que fue lo que nos permitió
realmente sacarnos
esa carga que condicionaba todo,
el crecimiento la política,
la economía, la sociedad
y también lo del fondo monetario
internacional, el decidir cortar
con ese tutelaje
el Fondo Monetario sobre
las políticas y las decisiones
que adoptaban los gobiernos,
los congresos,
de la República Argentina.
Y después dije que durante mi
gestión y seguramente algunos
tendrán listas más extensas
y demás, yo decía que la medida
más importante que habíamos
tomado había sido
la de recuperar precisamente
la administración
de los recursos
de los trabajadores porque
nos permitió además adoptar
una medida de carácter
estructural poder sostener
todo lo que nos pasó a partir
de la crisis del 2008
y la persona que vino
a proponerme en aquel momento
de crisis en el 2008 cuando
el mundo se derrumbaba
y me acuerdo muy bien por qué
lo hizo también aquí,
en la quinta de Olivos,
a decirme que el mundo había
cambiado y que nada volvería
a ser como era y que teníamos
que adoptar una medida como esa,
en la que había también rondado
durante algún tiempo la cabeza
de Kirchner pero no se había
atrevido por las condiciones
todavía que había en el país,
allá por el 2005-2006,
fue nuestro ministro economía
o nuestro hoy ministro
de economía Amado Boudou.
Qué es el hombre
que me va a acompañar.
(Aplausos)
Qué es el hombre...
Orden en la sala por favor,
orden en la sala.
(Aplausos)
Qué es el hombre,
que es el hombre que me va
a acompañar para que juntos nos
sometamos a la consideración
de la voluntad popular.
Creo también, que es un
importante replanteo acerca
de los roles en el país.
Obviamente estamos en un sistema
presidencialista, el que decide
es o el o la presidenta pero
es claro que el vicepresidente
integra parte de ese ejecutivo
y es quien preside el Senado.
Pero también es cierto que en
nuestro parlamento debe tener
hombres en su seno que conozcan
como funciona este modelo.
Esto no es viento de cola,
esto no es casualidad,
esto es un inmenso esfuerzo
cotidiano en todas
y cada una de las políticas que
tenemos que llevar adelante
y que muchas veces, porque yo he
sido legisladora durante mucho
tiempo, es más fácil cambiar
obviamente la realidad a partir,
o intentar cambiarla
a través de un papel,
muchos hemos sido legisladores
pero después nos dimos cuenta
que cuando estamos
en el gobierno la realidad
no es simplemente firmar
un papel y decir cúmplase,
no, no y sobre todo
en esta materia económica
y las cosas que hemos podido
hacer y las que vamos a seguir
haciendo en nuestro
país son precisamente...
(Aplausos)
Son precisamente...
Son precisamente porque
lo hemos podido hacer a través
de una concepción política
de la economía, tan es así,
tan es así, tan es así que
es posible que un ministro
de economía pueda acompañar
en una fórmula y que se haya
terminado con el paradigma
de los ministros de economía.
El otro día alguien decía que
se quejaban de algunas cadenas
nacionales, que hace esta
presidenta yo me acuerdo que,
un ministro de economía muy
famoso, que fue de varios
gobiernos, no, no, no silben
a nadie, no silben a nadie.
Cuando tomó medidas
que confiscaron ahorros,
bajaron sueldos, jubilaciones,
etc. utilizó la cadena nacional
todos los días durante
una semana, yo los invito
a que busquen algún titular
de algún importante diario
condenando el uso de la cadena
nacional para bajar sueldos,
jubilaciones, o provocar
endeudamiento. Pero bueno.
(Aplausos)
Ya sabemos, son las reglas
del juego y a ellas me someto.
Yo solamente le pido a todos y
cada uno de quienes me acompañan
en distintos espacios distintos
roles institucionales,
que sigamos redoblando el
esfuerzo porque hay una sociedad
muy esperanzada en que quienes
las conducen desde intendencias,
gobernaciones que podamos seguir
creciendo porque la gente
ha logrado cosas en todos
los ámbitos que eran impensables
que las pudieran lograr hace
apenas ocho años atrás,
ese es el gran compromiso
que anima a esta presidenta
y estoy segura que también
a nuestro ministro de economía,
además, más le vale porque
el otro día, el otro día
me pasó cuando fue esto
y me atendieron en el Otamendi
que de paso agradecer desde
acá la atención que me dieron,
me pasó algo muy gracioso.
Me estaban poniendo una
inyección la enfermera, Sandra,
no sé si me estará escuchando
y le digo: Uy, tengo el sábado
todavía, tengo el tema.
¿Ya sabe quién es
el vicepresidente?
(Risas)
Sandra, yo con la cola así,
ella a punto de ponerme
la inyección, y me dice,
si porque así fue, así fue,
¿Ya sabe quién
es el vicepresidente?
Sí, ya lo sé, ya lo sé.
Está bien, no me lo digas,
¿Pero está segura, no?
Me dijo, y le dije
sí, estoy segura.
(Aplausos)
Mi abuelo, mi abuelo siempre
decía "a seguro se lo llevaron
preso", pero guarda, yo sé que,
miren, además de confiar
realmente en las cualidades
personales de Amado, sobretodo
lo he valorado porque lo
importante no es haber pensado
siempre, o haber tenido la misma
orientación toda la vida,
lo importante es saber cambiar
cuando el mundo cambia y saber
y saber interpretar
y decodificar.
(Aplausos)
Que opinen de una manera
como hemos opinado nosotros,
los que siempre,
desde muy jóvenes estuvimos
encuadrados o militando en un
determinado espacio político
e ideológico tiene un valor
pero que adviertan que el mundo
ha cambiado y que por lo tanto
deben todavía cambiar
y adaptarse a ese mundo
en el cual se derrumbó
y hay que plantear nuevos
paradigmas y que se identifiquen
con nuestros paradigmas a mí me
parece una mérito
más que importante y además,
también, no haber tenido miedo.
Yo necesito alguien a mi lado
que no le tenga miedo
a las corporaciones,
que no le tenga miedo...
(Aplausos)
Que no le tenga miedo...
Que no le tenga miedo
a los preconceptos, a las cosas
establecidas porque en serio
que hemos cambiado el mundo
muy fuertemente y va a seguir
cambiando mucho pero mucho
más fuerte aún.
Por eso quiero agradecerles
a todos los que me acompañan
y convocarlos a esta tarea de
seguir cambiando a la Argentina
es lo único que realmente
me moviliza desde muy adentro.
El poder seguir profundizando
este modelo, el poder seguir
corrigiendo los errores
que hemos tenido que seguramente
los tenemos y tenemos
que corregirlo porque además
esto siempre hay que ir,
y la saben los gobernadores
sobre la marcha tienen que ir
modificando, enderezando,
cambiando, poniendo, sacando,
esto no hay manual
donde te indica el camino
en línea recta perfecta,
porque además ninguna
ruta es una línea recta.
Lo importante es que esa ruta
siempre tiré para delante
y para lograr más y mejores
cosas para todos los argentinos
en eso estamos y en eso queremos
que nos sigan acompañando.
Muchas gracias a todos
y muy buenas noches.
Gracias.