Buen día a todos y a todas.
Ayer por la tarde hemos estado
junto al padre Carlos Molina,
titular de SEDRONAR y también
junto a Alejandro Ramos,
Secretario de Transporte
el Intendente en uso de licencia
de Granadero Baigorria,
junto al intendente
y otros intendentes de
la provincia de Santa Fe,
inaugurando la primera
Casa Educativa Terapéutica.
Esta Casa Educativa Terapéutica
tiene una inversión equivalente
a 17 millones de pesos; han
participado en su construcción
también trabajadores,
cooperativistas.
Lo que es importante es que tiene
capacidad para albergar a 38 personas
que sufren de distintas adicciones,
y a su vez con un sistema para
atender a 80 personas durante el día.
A su vez también hemos
suscripto 6 convenios adicionales
por 110 millones de pesos
para otros municipios
entre los cuales se destaca Venado
Tuerto, Las Parejas entre otros.
Lo que es importante del esquema
es que nosotros
hemos podido verificar
que oportunamente la
presidenta de la Nación,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
logró impulsar el programa
Recuperar Inclusión.
Este programa Recuperar Inclusión
asciende a un monto de 2 mil
millones de pesos de inversión
y es una política que integra todos
los cultos, católicos, evangélicos,
judíos, budistas, musulmanes,
o sea, de todas las religiones,
de todas las organizaciones
no gubernamentales,
con un criterio
de inclusión y de desarrollo
para tratar adecuadamente
la problemática de las adicciones.
La verdad que es muy
importante remarcar
que ya se han suscripto 48 convenios,
por un monto de inversión
estimado en 800 millones de pesos
y que el incremento
del presupuesto para SEDRONAR
permitirá claramente para
atender una cantidad equivalente
a 18 mil personas
para el año 2015.
Esta es una política inclusiva
que permite visualizar a través
de las casas Educativas Terapéuticas
y también de los centros
preventivos locales de adicciones,
una estructuración que permite
desde campos de deportes
hasta actividades artísticas,
culturales,
hasta núcleos de acceso
al conocimiento, hasta comedores,
hasta albergues, hasta mecanismos
que fomenten el empleo,
el trabajo, el oficio,
la producción y la educación
y obviamente promueve
la interacción
con distintas asociaciones
que trabajan esta problemática
para recuperar a las personas
que padecen de adicciones.
La verdad es un trabajo
encomiable, excelente,
esta es la primera inauguración
de un conjunto de inauguraciones
que se observarán
a través del tiempo,
por lo tanto nosotros
felicitamos muy especialmente
a quienes han podido realizar
esta primera incursión.
Creo que es muy importante que
el pueblo argentino lo valore,
y que lo valoremos todos
porque es un trabajo conjunto
que tiende a resolver un problema
que objetivamente es comprobable
en la sociedad argentina.
En segundo lugar quería
ratificar un informe
que ayer esbocé inicialmente por parte
del Ministerio de Trabajo de la Nación
respecto a que en el mes
de agosto fue, precisamente,
el mes de más bajo nivel
de despidos en los últimos 7 años.
Esto surge a partir de la
encuesta de indicadores laborales
que elabora en forma sistemática
el Ministerio de Trabajo
y son, precisamente ahí tiene
una diferencia sustantiva
con la consultora
internacional Mercer
que ayer publicó
el diario La Nación,
precisamente respecto
a la población objetiva,
que eran, no el 33 por ciento
de las empresas sino el 11 por ciento
y que efectivamente
era el nivel más bajo de despido
de los últimos 7 años.
También me parece muy
importante ratificar
sendos comunicados, tanto
del Ministerio de Economía
como del Banco Central
de la República Argentina,
respecto a rumores, operaciones
mediáticas sistemáticas
promovidos por
grupos interesados,
respecto a las importaciones
y su modo de instrumentación de pago.
La única alternativa
de ingreso de mercancías
provenientes de importaciones
respecto al pago con divisas,
es hacerlo a través del Mercado
Único y Libre de Cambios,
el MULC, Mercado
Único y Libre de Cambios.
Es absolutamente mentira,
es un rumor absolutamente infundado,
y lo ha dicho también el presidente
de la Cámara de Importadores,
que desde el gobierno, sea Banco
Central o sea Ministerio de Economía,
se haya alentado a las empresas
para que hagan operaciones
en el mercado contado contra liqui
para hacerse de dólares
con el objeto de importar.
El procedimiento de importación
tiene que ver
con las declaraciones juradas
anticipadas de importaciones,
por razones de seguridad
tal cual lo prevé
la Organización Mundial
Aduanera desde el año 2004,
con posterioridad
se establecen los mecanismos
para establecer el ingreso
físico de las mercancías
y el control aduanero
correspondiente
con la verificación de la
transferencia de pagos en divisas
que tiene que inexorablemente
pasar bajo el control
y supervisión del Banco Central
de la República Argentina,
so pena del delito
de infracción penal cambiaria.
Por eso es muy
importante ratificar esto,
porque esos son rumores que pretenden
permanentemente alentar estrategias
de desdoblamiento cambiario
o especulación financiera
por grupos interesados,
y objetivamente el flujo de balance
comercial es positivo en este año,
por lo tanto las exportaciones,
lo dije anteriormente,
han tenido una expansión
del 145 por ciento de agosto
contra agosto 2014 - 2013.
El saldo de balanza comercial
permite visualizar claramente
la disponibilidad de dólares
para afrontar el flujo de demanda
en materia de importaciones
que se proyecta en casi 77 mil
millones de dólares para el año 2014.
Y a su vez ratifico que así
como se dio a conocer
que hubieron mecanismos
que permiten acreditar
que el 7 por ciento de expansión
de medicamentos e insumos hospitalarios
ha crecido en los últimos
8 meses del año,
8, 9 meses ya, también
ratifico que la disponibilidad
de productos importados
en insumos y medicamentos
está perfectamente verificada
por los organismos de control,
por el seguimiento
que hace ANMAT.
De manera que si existe
un problema de faltante
de un medicamento
o de algún insumo para ADN
no tiene que ver con
la disponibilidad física del bien
por razones de importación,
sino por otras razones.
Por eso es absolutamente imprescindible
que podamos ratificar esta cuestión.
También quería transmitir
dato interpretativo
respecto a la evolución
del Producto Interno Bruto.
El informe del INDEC
determinó que la evolución
del segundo trimestre del 2014
fue favorable en 0,9 por ciento
respecto al trimestre anterior.
El mismo informe dice 0,1 por ciento
en el semestre 2014
respecto al semestre 2013,
y dice también que la evolución fue del
0 por ciento en el segundo trimestre.
Por lo tanto, es bueno tener
una clara visión del tema.
O sea, 0 por ciento de evolución
en el segundo trimestre,
0,9 por ciento
en el segundo trimestre
respecto al primer trimestre
del año 2014,
y 0,1 por ciento,
primer semestre del año 2014.
También quiero transmitir
que la empresa General Motors
ha confirmado claramente
la perspectiva de fabricación
del nuevo modelo
en la planta para el año 2015.
Y que el Instituto Argentino de
Petróleo y Gas de la República Argentina
ha emitido un informe
y un estudio muy interesante
respecto a la perspectiva de la
evolución de Producto Bruto Geográfico
de la provincia de Neuquén.
La perspectiva de crecimiento es
equivalente del 75 al 100 por ciento
del Producto Bruto Geográfico,
es decir, el valor monetario
de todos los bienes y servicios
que se producen en el año,
precisamente, alcanzando a mil pozos
explorados o pozos en explotación.
O sea, cuando efectivamente
la producción de Vaca Muerta
en gas y petróleo no convencional
alcance a mil pozos explotados,
efectivamente
el Producto Bruto Geográfico
tenderá a crecer entre
el 75 por ciento y 100 por ciento
en la provincia de Neuquén
y a su vez esto impactará
3 a 4 por ciento en el
Producto Interno Bruto del país.
En este sentido, durante
el primer semestre del año 2014,
el crecimiento en el número de
empleos de la provincia de Neuquén,
ha sido equivalente
a 7.500 puestos de trabajo,
derivado precisamente
de la actividad
vinculada al petróleo
y gas no convencional
de Loma Campana - Vaca Muerta.
Y por último es
importante remarcar
que la República Argentina
tiene un nivel de reconocimiento
a nivel internacional, porque
está en el podio de la producción
de cultivos transgénicos,
detrás de Estados Unidos y de la
República Federativa del Brasil.
Es muy importante remarcar que
en el año 2013 se ha verificado
que 18 millones
de agricultores en el mundo
han podido utilizar variedades
genéticas transgénicas
precisamente para sembrar
175 millones de hectáreas,
lo cual permite visualizar el impacto
que tiene la biotecnología moderna
y el uso de estas herramientas
desde el punto de vista genético
para mejorar la producción
y la productividad de los campos.
Buenos días, Capitanich.
Marcelo de Leo, Radio La Red.
Quiero consultarle acerca
de dos expresiones suyas
en distintas conferencias de prensa.
Una es la del día de ayer,
usted hablaba de financiamiento
internacional, Banco Mundial,
BID y también BNDES de Brasil,
y de una expansión
de la oferta de divisas.
En traducción,
le quiero preguntar,
¿va a haber más dólares a la venta
en el último trimestre del año?
Y si esto es así, ¿por qué,
muchas veces cuando le preguntamos
sobre el dólar ilegal
usted nos advierte, con justicia,
pero sí sabemos que ha aumentado
el volumen de operación
del contado con liqui, en la bolsa?
¿Por qué se explica, entonces,
que aumenta ese volumen,
si la perspectiva del gobierno
es que vaya a haber más oferta de dólares
en el último trimestre del año
y por lo tanto por una cuestión
de demanda y oferta,
tendría que bajar la divisa?
Esa es la primera de las consultas.
Y la segunda tiene que ver
también con una expresión suya
en una conferencia de prensa,
cuando le consultamos
sobre aquellos dichos de Barrionuevo
sobre estallidos en diciembre,
usted hacía referencia
al diciembre del año pasado,
y al pasar nos dijo algo así
como que sospechaba que en los cortes
de luz había habido una mano negra.
Escuché también esta versión
desde otros lugares del gobierno.
Con respecto a lo que
se viene este diciembre,
cuál es el panorama energético,
qué considera que puede pasar
con respecto a si va a haber cortes
de luz o no, como el año pasado,
y si sospecha que podría
haber algún tipo de sabotaje,
si es una presunción
o tienen algún tipo de certeza
de lo que sucedió en el año pasado.
Mire, respecto al año pasado
efectivamente hemos observado
una acción combinada que tuvo
su inicio el 2 de diciembre del año 2013,
precisamente
en la provincia de Córdoba
y se expandió como una crisis
en materia de las estructuras policiales
en distintas provincias argentinas,
o sea una estrategia deliberada
con el objetivo
de provocar un daño
en términos de seguridad
y tranquilidad pública.
Y no me cabe la menor duda
que existieron móviles
tendientes a generar
un proceso de desestabilización
política en la República Argentina,
y no me cabe la menor duda que es
necesario que frente a un delito...
En este caso, se ha investigado
por múltiples vías,
desde el punto de vista judicial,
respecto a esta cuestión,
en materia de las crisis
de las policías provinciales.
Pero con respecto
al tema de energía
nosotros tuvimos la mayor
ola de calor desde el año 1904
con aproximadamente
24 días consecutivos
con temperaturas mínimas
equivalentes a 20 grados
y con una temperatura
promedio muy elevada,
lo cual implicó un incremento
sustancial de la demanda energética.
En esto también hemos observado
una falta absoluta de cooperación
de las empresas a cargo,
principalmente de una de ellas,
que le hemos planteado
su objeción pública y también personal
y con notificación
de carácter formal
y en ese contexto también se hizo
un procedimiento de evaluación
para efectuar
un proceso de inversión
con un sistema de seguimiento
a través del Ente Regulador de Energía.
En este sentido,
se hizo una programación
para una inversión
equivalente a aproximadamente
4 mil a 5 mil millones de pesos,
esto se verá en términos de
ejecución en el presupuesto
en el transcurso de este año.
Y en ese contexto
implica aproximadamente
entre 1.900 a 2.000 obras.
Estas obras tienen que ver
con media, baja y alta tensión.
En ese sentido a través
del Ente Regulador
y a través de un seguimiento en los
procesos de asignación de recursos
por parte del Ministerio
de Planificación
y la intervención de múltiples
organismos de control,
se ha verificado que el proceso
de ejecución de estas inversiones
se haga de un modo
racional y continuo.
Ya se han podido verificar
cerca de 1.000 obras
en términos de ejecución
y se pretende llegar precisamente
a la consecución de los
objetivos previstos inicialmente,
de manera tal que
el proceso de cobertura
respecto a la demanda
de energía para este verano
está atendido con el
programa de inversión.
Pero no me cabe la menor duda
que ha habido una falta de cooperación
para resolver los problemas
de demanda energética
derivada de la crisis del verano.
Y respecto al tema
del tipo de cambio,
nosotros tenemos que clarificar una
consideración ante la opinión pública.
Primero, si usted exporta, lo que
hace es un bien físico y un servicio,
establecer los contratos
correspondientes,
envía, si se trata de una mercadería,
envía al exterior
y debe recibir los dólares o la moneda
en la cual se efectúa la transacción
y establecer a través del
Mercado Único y Libre de Cambios
el ingreso de las divisas
y eso forma parte de las reservas
que tiene el Banco Central
de la República Argentina.
Es una cuestión objetiva,
quien exporta hace esto.
Y quien importa debe
hacer este procedimiento,
o sea, declaración jurada de
importaciones por razones de seguridad,
tal cual lo establece la
Organización Mundial de Aduana.
En segundo lugar,
establece los mecanismos
para el plazo de
ingreso de las mercancías
y en virtud de ello la transferencia
correspondiente de divisas para pagar.
O sea, ¿un importador
puede importar?
Claro que puede importar.
¿Tiene divisas disponibles para pagar?
Claro que las tiene.
Por lo tanto no debería recurrir
a ningún otro tipo
de mercado paralelo o no oficial
para efectuar una transacción.
¿Qué hace la Secretaría de Comercio?
Obviamente verificar
la estrategia de abastecimiento
con el objetivo de garantizar
que todos los insumos,
bienes intermedios
y bienes finales necesarios
para el funcionamiento
del sistema económico
de la República Argentina, funcionen.
Por lo tanto, el sistema
de comercio exterior,
exportaciones e importaciones,
¿funciona? Claro que funciona.
¿Hay ingresos y salida de divisas?
Claro que hay.
Por un lado.
Segundo tema.
No, no, digo porque...
Lo tengo que explicar porque
es una cuestión elemental
para que vean
todos los argentinos
quiénes están detrás
de actitudes especulativas,
porque si no pareciera ser
de que nada funciona
y porque hay
una restricción de divisas
efectivamente hay toda
una estrategia permanente
para recurrir
a la fiebre del dólar.
Vamos a plantear lo siguiente.
¿Funciona el comercio exterior?
Claro que funciona.
Muy bien. ¿Qué hacen
determinados sectores?
Especulan, es decir
no transfieren divisas...
Perdón, no transfieren mercancías
porque especulan
con una eventual depreciación.
Y ahí le quiero
transmitir lo siguiente,
la República Argentina tiene que
medirse en monedas equivalentes
con otros países del mundo,
tiene que medirse con Chile,
con Brasil, con Paraguay, con Uruguay,
con Estados Unidos, con Europa,
y usted observará que
la canasta multilateral de monedas
demuestra claramente que la
divisa en la República Argentina
tiene un valor convergente,
como lo hemos dicho oportunamente.
Punto. O sea, este es un tema objetivo.
La otra cuestión que quiero transmitir
es, si el comercio exterior fluye,
porque existe la disponibilidad
de divisas para importar
y también uno puede exportar
y obviamente funciona adecuadamente
el mercado único y libre de cambio,
también existe otra posibilidad,
que es, si usted quiere ahorrar
en moneda extranjera,
quiere ahorrar en dólares,
se instituyó un mecanismo
a partir del primer trimestre
de este año,
a partir del cual usted solicita
la autorización correspondiente
a la Administración Federal
de Ingresos Públicos,
si tiene los ingresos
correspondientes,
yo miro porque lo tengo
en tiempo real, cada segundo,
cuántas autorizaciones hay.
Cerca de 600 mil casos
en el transcurso de este mes.
Transacciones cercanas
a los 300 millones de dólares
desde el punto de vista
de casos autorizados
y casos debidamente efectivizados.
O sea, si usted es
un ciudadano argentino
que quiere ahorrar
en moneda extranjera
y tiene la disponibilidad
en la declaración jurada
de la AFIP para hacerlo,
usted recurre libremente
con la autorización
y obtiene moneda
para reserva de valor.
Bien. ¿Lo puede hacer?
Sí, lo puede hacer.
O sea, puede hacer comercio
exterior libremente,
puede ahorrar libremente
en moneda extranjera.
¿Puede recurrir al mep, a través
de lo que se denomina dólar bolsa?
También lo puede hacer.
¿Puede recurrir a un esquema de
transacción en títulos en pesos
o en moneda extranjera para
ingreso o salida de divisas?
Lo puede hacer a partir de las
transacciones en el mercado bursátil.
Muy bien. Lo puede hacer.
Argentina ¿cómo ha evolucionado
con respecto al índice Merval?
Es el de mayor crecimiento en el mundo,
por el volumen total
de transacciones
principalmente a través de la
adquisición de títulos públicos.
Muy bien. O sea, tiene todo
el mecanismo para importar un bien,
un insumo, un bien intermedio,
un bien final,
puede exportar, no existe ninguna
restricción en la República Argentina
para hacer ninguna
transacción que sea legal.
¿Cuál es la capacidad
regulatoria del Estado?
La capacidad regulatoria del Estado
es efectivamente verificar que
todas las transacciones sean legales.
¿Que existen maniobras?
Claro que deben ser investigadas.
Por ejemplo, precios de transferencias
entre empresas multinacionales.
¿Sabe lo que significa
precio de transferencia?
Usted tiene una filial en otro país
y una filial en la Argentina de una casa
matriz que está en otro país del mundo,
uno le puede sobrefacturar
las importaciones
cuando trae insumos
de la planta matriz a esta filial,
le puede subfacturar
exportaciones,
o sea, establecer precios
de transacción
que implican transferir más divisas
y eso es necesario
verificarlo a través
de la Administración
Federal de Ingresos Públicos
y de los mecanismos
de Aduana y de comercio exterior.
¿Es cierto que existen mecanismos
que deben ser indagados para verificar
sobrefacturación de importaciones?
Claro que es cierto.
¿Sabe por qué?
Porque muchos... A ver, ¿sabe cuántos
CUIT existen en la República Argentina?
5 millones. ¿Sabe cuántos son
los que importan el 83 por ciento?
18 mil CUIT, y 5 mil CUIT son los que
más tienen en términos de transacción.
O sea que los importadores
son pocos, conocidos,
recurrentes
para distintos rubros.
Usted sabe que entre
industria automotriz,
electrodomésticos y otros insumos
más o menos es equivalente a casi
25 a 28 mil millones de dólares
por año en la República Argentina,
de un total de 77 mil
millones de dólares.
Puede considerar 50 que toman
una transacción equivalente
a casi el 38 al 45 por ciento
del volumen total de importaciones.
Entonces, lo que quiero
verificar con esto
es que maniobras existen
para eludir el pago de impuestos,
para evadir el pago de impuestos,
para sobrefacturar importaciones,
para subfacturar exportaciones,
para tener precios
de transacción, existen.
Lo que quiero transmitir
es que aquellos que pregonan
solamente el libre mercado
y la prédica de las empresas,
que ellos son buenitos
y que el malo es el gobierno,
le quiero decir al pueblo argentino
es que, de eso, lo que tengo
que decir, es que es una fábula.
Que muchos empresarios,
que muchos banqueros,
que muchos pretenden
eludir controles
y la fiscalización para comprometer
la calidad de vida del pueblo argentino.
Eso es lo que el Estado
debe controlar
y eso es lo que
no quieren las empresas,
no quieren que se controle. ¿Saben
por qué no quieren que se controle?
Porque quieren tener
un sistema financiero paralelo,
un sistema bursátil paralelo,
un sistema de transacciones
paralelo, eludiendo las reglas.
Eso sí, no son capaces de eludir
las reglas en sus países de origen,
solamente pretenden eludir
las reglas en la República Argentina
o en otros países.
Entonces aquí
hablamos de intereses
y aquí hablamos de reglas,
y eso es lo que va a hacer
la República Argentina,
defender reglas.
Por eso cuando decimos
por qué el dólar blue o marginal
es parte de una estrategia financiera
donde parte del sistema
financiero está involucrado
a través de un juego indirecto
a través de cuevas financieras,
lo digo, lo ratifico
y lo recontra reafirmo,
porque es parte
de una estrategia permanente
para denostar y perjudicar
las acciones del gobierno.
Entonces, lo que tenemos
que decir es esto
y lo que nos parece
que el pueblo argentino
debe saber es que
tiene una proyección
desde el punto de vista de la provisión
de divisas, claro que la tiene.
Si usted tiene saldo
de balanza comercial,
o sea las exportaciones
son mayores que las importaciones,
¿en qué se traduce?
En que ese volumen, ese saldo
pasa a las reservas
del Banco Central.
Por lo tanto cuando tiene
superávit de carácter comercial,
efectivamente tiene mayor disponibilidad
de dólares para las transacciones.
Primera cuestión.
Segunda cuestión.
También tiene, la República
Argentina, influjo de divisas
con organismos
multilaterales de crédito,
Banco Mundial, BID,
BNDES, etcétera, etcétera.
Tercero, tiene otro nivel de operaciones
con el Banco Popular de China,
a través del financiamiento
de represas,
del Belgrano Cargas y otros
mecanismos de ingresos.
Y a su vez puede
la República Argentina
disponer de instrumentos como
swaps con el Banco Popular de China.
O sea, creo que existen
múltiples variantes
desde el punto de vista de la
disponibilidad de oferta de divisas.
Pero por lo demás lo que quiero
transmitir objetiva y enfáticamente
cuando uno mide el valor
de los activos financieros
de Argentina en moneda extranjera
y los activos reales,
observa claramente que
el mismos tienen un valor muy bajo
respecto a los países de la región,
en consecuencia eso mide,
claramente, que el tipo de cambio
es el que debe regir en la Argentina.
Buen día. Gonzalo Azíz
de Canal 13 y Todo Noticias.
Quería pedirle
una reflexión sincera,
de verdad y concreta
con respecto al dólar blue.
Porque el gobierno
argentino o el Estado
tiene una herramienta
para controlarlo,
es la ley de régimen penal cambiario,
que establece penas,
sanciones, incluso hasta prisión
para aquel que compre divisas
por afuera de lo que indican
las normas de la República Argentina.
Y si usted y yo vamos caminando
ahora hasta la calle Florida
vamos a escuchar
"dólar, dólar" todo el tiempo.
Y si comprar o vender
dólar blue es un delito,
se está cometiendo un delito, acá,
a una cuadra y media.
Es como que estén robando
a una cuadra y media
y el Estado tampoco está
haciendo nada para controlar eso,
porque de hecho seguramente
no vamos a ver un operativo de la AFIP
con la Policía Federal para detener
a quien compra o venda,
evaluar si reincidieron
y si reincidieron,
incluso, mandarlos a prisión.
Entonces, mi pregunta tiene que ver,
¿qué está haciendo el Estado
para hacer cumplir la ley
de régimen penal cambiario?
Primero.
Y, en segundo lugar,
el hecho de no hacerla cumplir,
en definitiva, ¿no es una manera
también de asumir
que hay mucha gente que recae
en la compra del dólar paralelo
porque el plazo fijo
está por debajo de la inflación,
porque los títulos de YPF
están por debajo de la inflación,
porque no cualquiera tiene
la posibilidad de entrar a un pozo
para comprar una propiedad
y de repente, resguardar el ahorro.
Digo, la gente ¿no estará
recayendo en el dólar blue
porque es la única manera
de proteger el ahorro real y concreto?
Pero me parece muy importante escuchar
la respuesta a la primera pregunta,
es cuestión de ir a Florida
en un minuto, ministro,
no hay un operativo de
la AFIP ni de la policía
para controlar
a los cientos de arbolitos
que están vendiendo en este momento
mientras usted y yo estamos hablando.
Me parece muy bien su acotación
y es lo que debe hacer
desde las fuerzas de seguridad,
el Banco Central de la República
Argentina y el sistema judicial.
Creo que es una cuestión
que se establecen operativos,
se han hecho operativos
y es necesario también
que la justicia actúe
para aplicar claramente
la infracción penal cambiaria.
Por lo tanto esa denuncia
pública que usted hace,
recojo el guante
y creo que es muy importante
que el Estado actúe rápidamente para
ver y verificar estas transacciones.
Me parece correcto lo que usted dice
y es lo que nosotros necesitamos hacer.
Respecto al tema de ahorro,
una persona puede ahorrar
en distinto tipo de bienes.
Una forma de ahorrar
es en bienes durables.
La República Argentina
tiene a través del ProCreAr
un sistema de acceso
para créditos hipotecarios
que permite garantizar
el acceso a una vivienda,
es parte de la disponibilidad
de ahorro para ello.
También un electrodoméstico,
en virtud del pago en cuotas,
constituye una forma de ahorro
en un bien que no se consume
en valor presente.
También uno puede disponer
el tema del depósito
o una imposición en plazo fijo
y ahí es donde surge
el primer interrogante.
Ustedes y muchos dicen que
la inflación es del 40 por ciento,
mentira, falso, falsedad absoluta.
Entonces, si uno toma
una tasa de inflación irreal, falsa
y pone un horizonte de tasa
de inflación de ese nivel
que es absolutamente incompatible
con cualquier medición seria,
entonces establece
una estrategia de especulación.
Porque, primero,
difunden un índice falso.
Fíjese el caso índice del Congreso.
Usted sabe que ponderando todas
las consultoras que se miden
daría 2,5 y pone, el índice
del Congreso, 2,7,
o sea hay falsación de datos
en el promedio ponderado.
Primera mentira
pero grande como una casa.
Y la segunda mentira
es tomar una ponderación
cuya metodología es absolutamente
deficiente e incomparable.
Entonces es un combo de acciones.
Cuando uno... A ver,
lo mismo el tema de la difusión
del tema de la perspectiva
de empleo o desempleo,
o lo mismo respecto al tema
de pobreza, indigencia y hambre,
todo el tiempo se pretende
difundir datos falsos
y a partir de ahí, con premisas falsas,
sacar conclusiones falsas.
Por eso creo que es
objetivamente necesario plantear
cuál es el dato cuantitativo correcto
respecto a la perspectiva del
ahorro en pesos de una persona.
Eso siempre va a ser motivo
de discusión y de debate
pero tomo y recojo el guante
respecto al primer punto.
Sí, ¿qué tal? Buenos días, Capitanich.
Gabriel Leiris, Agencia Télam.
Dos cuestiones. Primero
aprovechando las precisiones
que está brindando
en torno al dólar,
preguntarle habida cuenta
que los economistas explican
el dólar blue dividiendo la base
monetaria, dividido las reservas,
preguntarle si es así
y si no ¿quién fija el valor del dólar
blue, o el ilegal y en base a qué?
Pregúntele a la Reserva Federal
si mide el tipo de cambio
o el valor de su moneda
con un esquema de reservas,
sabiendo que el dólar
es una moneda de reserva
a nivel mundial.
El tema de pretender asociar
el tema de la convertibilidad,
o sea, reserva contra
base monetaria,
es simplemente
una cultura arraigada
a partir de la Ley 23928
de Convertibilidad,
no necesariamente
tiene que aplicarse.
De manera que esa es una premisa falsa
desde el punto de vista conceptual.
Bueno, y segundo, esta semana
hubo fuertes trascendidos,
como los que usted
mencionaba al comienzo,
que dan cuenta de que la presidenta
haría cambios en el gabinete
a su regreso de Nueva York,
preguntarle si puede ratificar
o rechazar esas informaciones.
Mire, no tengo una lectura respecto
al pensamiento de la presidenta,
cuando la presidenta
evalúa decisiones
seguramente las tomará
en su debido momento.
Muchas gracias.