Buenas tardes a todas y a todos.
Les agradecemos el haber venido,
estamos acá con el Secretario de Comercio,
Augusto Costa; la Subsecretaria
de Competitividad, Mariana González;
con el Secretario de Planeamiento
Estratégico, Horacio Cepeda;
y con el Presidente del Banco
de la Nación Argentina, Juan Forlón;
para plantear las características
que va a tener esta nueva fase
del Procreauto.
Yo preparé muy rápidamente
una presentación que me gustaría
compartir con ustedes y luego quienes
me acompañan en la mesa,
Augusto específicamente, va a plantear
las cuestiones que tienen que ver
con las acciones tanto en el Procreauto
de la primera etapa como en este
que se inicia hoy vinculadas a lo que es
la defensa del consumidor y distintas
acciones para transparentar
y hacer más eficientes las relaciones
en la cadena.
Así que bueno...
¿Dónde anda Nicolás?
La primera, gracias.
Por dónde empezamos.
Sinceramente me pareció importante
empezar por los resultados del Procreauto
primero, no me gusta llamarlo uno,
sino Procreauto fase uno
y la verdad el Procreauto primera fase
fue muy exitoso y no solamente
son palabras sino los números
que así lo aseveran.
Si ustedes se acuerdan, el Procreauto
primera fase que lanzamos y lanzó
la señora Presidenta de la Nación
Cristina Fernández de Kirchner,
el 24 de junio pasado, respondía a un salir
a la cancha en un contexto de, bueno,
varios tiros en el pie de terminales
y al mismo tiempo de una caída
muy importante de nuestras exportaciones
a Brasil que estaba y está atravesando
una situación de decrecimiento
de patentamientos y obviamente
de importaciones muy relevante.
En este sentido, la estrategia
como ha sido característica
de nuestro Gobierno, fue salir
a revitalizar la demanda interna
para que haya más producción
y para que las suspensiones se reduzcan.
Y vamos a, o quiero compartir
algunos números de qué pasó
con aquellos vehículos que estaban
incluidos en el Procreauto primera fase,
qué pasó con el patentamiento nacional
y qué pasó con el nivel de empleo
desde aquel 24 de junio a hoy.
La primera.
Cuando uno analiza los patentamientos
de los autos que están en el universo
del Procreauto primera fase,
uno ve claramente en la comparación
interanual qué pasaba en ese primer
semestre antes del Procreauto,
porque el Procreauto llegó ahí el 24.
En el primer semestre los autos
que estuvieron después en el Procreauto
primera fase, tuvieron una caída
en su patentamiento del 16%.
Qué pasó un mes después cuando
comparamos julio del 2014
con julio del 2013, los autos Procreauto
subieron su patentamiento en 12%.
Y si yo comparo los autos de Procreauto
entre agosto del 2014 y agosto del 2013,
me estoy refiriendo al 2013,
un año récord histórico en Argentina
de patentamientos.
Este universo de autos
crece su patentamiento 57%.
La contracara de esto fue que dentro
del universo del patentamiento nacional,
el Procreauto empujaba,
empujaba porque desde una participación
antes del programa del 28%,
pasó a una participación del 47%.
Es decir, cuando comparo interanual
y cuando veo la composición
del patentamiento nacional ergo la parte
de la producción nacional que con política
activa salimos a defender,
los resultados fueron más que contundentes.
Ahora bien, este empujar cómo afectó
a la totalidad del patentamiento
de vehículos nacionales.
Fíjense que antes del lanzamiento
de Procreauto en el promedio del primer
semestre cuando comparo 2014 con 2013,
ese semestre del 2014 tenía caídas
de patentamiento nacional del 23%,
irrumpe el Procreauto, en julio la caída
del patentamiento nacional, no de los autos
Procreauto que vimos antes,
sino de todo el patentamiento nacional,
ya baja aquí mismo, en agosto
esa comparación interanual
agosto 2014-agosto 2013, baja a 7%.
Y tomando los 19 días de septiembre,
datos a cara, los niveles respecto
a ese septiembre y estoy hablando
patentamiento nacional de un año récord
porque estoy comparando con el 2013,
son similares, y sinceramente,
y ahora lo voy a mostrar con más detalle,
si nosotros tenemos en cuenta las unidades
que todavía están pendientes de entrega
y tienen su crédito aprobado
y aquellas solicitudes que recibió
hasta el día de ayer Juan Forlón
en el Banco Nación y que están
prácticamente en muy buen scoring
para ser otorgadas, hay 14.000 autos
nacionales o habría, según el número
estimado, no, para nada, digamos,
no conservador, o sea un número
realmente lógico.
Estaríamos entonces si colaboran
las terminales y las concesionarias
como los va a hacer colaborar Augusto,
en orden a por lo menos mantener
los patentamientos nacionales en el mismo
nivel en septiembre del 2014 que 2013.
Yo creo que con una colaboración
pueden ser superiores.
Y esto también produjo un sesgo
en una cuestión estructural que hemos
planteado en varias oportunidades
en las mesas que hemos trabajado
y que planteó la señora Presidenta
de la Nación en la reunión que convocó
a toda la cadena y también
a los trabajadores,
cómo este Procreauto y esta política
de Estado revirtió una tendencia creciente
de la participación en el patentamiento
de los vehículos importados.
Así el patentamiento nacional pasó
el 40,8% en el primer semestre del 2014,
al 47,2% números cerrados de autos.
La siguiente.
Veamos de otra forma, primero quise
comparar interanual porque interanual
fue el 2013, año récord histórico
de patentamientos en la República
Argentina y tenemos estos resultados,
qué pasa si comparo intermensual,
o sea cómo fue evolucionando.
Claramente el patentamiento Procreauto
comparando agosto con junio,
tiene una suba casi del 45%,
el patentamiento de los autos Procreauto,
el nacional 13,5% y los patentamientos
totales desde que lanzamos el Procreauto
hasta agosto de vehículos nacionales,
o sea el sendero, tiene un crecimiento
del 9,6%.
Es decir que desde el punto de vista
de recuperar patentamiento nacional
que es igual a producción nacional
en el ámbito donde podemos actuar
con política activa y con la instrucción
que seguimos de la Presidenta,
sin duda el Procreauto
primera fase fue exitoso.
Ahora bien, esto se tradujo como era
de esperar, en otros logros.
El primero.
Cuando empezamos con la primera fase
del Procreauto se habían adherido
las terminales presentando 26 modelos,
a lo largo del periodo que finalizó
en el día de ayer, los modelos subieron
a 42, es decir, con una actitud proactiva
de introducir más modelos,
señal que no era tan mala.
Luego el hecho o el eje fundamental,
salimos a preservar la producción,
los puestos de trabajo y sacarle aquello
que es para el trabajador la angustia
de estar suspendido.
En este caso cuando se inicia
el Procreauto, las suspensiones eran
de 13.874 trabajadores, al día de hoy
habiendo el Procreauto tenido
su efecto positivo, solamente y todavía
por eso y en eso se explica la segunda
fase de Procreauto, tenemos 7.600
trabajadores suspendidos,
pero la reducción es de casi
6.300 suspensiones.
Lo voy a detallar por terminal.
En el caso de Volkswagen,
la reducción en 1.928 suspensiones
en la planta de cajas en Córdoba
producto de una exportación de cajas
a China.
En el caso de Honda
pura y exclusivamente Procreauto,
en este caso son 1.328 trabajadores.
FIAT que tenía suspensiones una vez
por semana en la planta de Ferreyra,
levanta las suspensiones,
3.018 trabajadores.
Y en esta cifra no estoy incluyendo
a General Motors que en mayo
y una o dos semanas de junio
tenía suspensiones y son también
más de 2.000 trabajadores
que hoy no están suspendidos
ni lo estarán.
O sea que uno podría decir que en lugar
de 6.276 llegan prácticamente
a casi un poquito más de 9.000.
Son resultados contundentes
y son resultados por los que día a día
estamos todos trabajando.
Estos resultados no fueron por arte
de magia, trabajamos todos,
pero sinceramente ustedes saben
que en el Estado los recursos se asignan
y hay priorizaciones.
Por lo tanto yo quiero destacar
el esfuerzo del Estado Nacional
a través del subsidio de tasa
y de los créditos otorgados
por el Banco de la Nación Argentina,
por primera vez un crédito alzó la firma
y no prendario para la adquisición de autos.
Al día de hoy, el total de créditos
que nosotros tenemos otorgados
suman 21.800 unidades,
la gente que ya anda con su autito
son 15.300, los que están en periodo
de recibirlos, 6.500 consumidores.
Esto significó que en ambos conceptos
hay 2.150 millones de pesos en créditos
que permitieron acceder a estos
casi 22.000 consumidores a su unidad,
pero que son un esfuerzo en la gestión
no solamente del crédito y lo innovativo
del mecanismo, sino en el subsidio
de tasa que el Estado Nacional aporta
para tener estas condiciones
que rompieron estigmas de condiciones
predatorias o por lo menos mucho menos
beneficiosas que las que tuvo, tiene
y va a tener la segunda fase
del Procreauto.
Si además de eso yo sumo las 5.500
solicitudes que como planteé al inicio,
están con un muy buen scoring
para ser aprobadas el total del Procreauto
y el Banco de la Nación Argentina
tiene 10 días para expedirlo.
El total de unidades motorizadas
por este crédito llega a 29.300,
el monto de créditos que pusimos
en la calle, 3.000 millones de pesos.
¿No?
Realmente estamos contentos
con el resultado de Procreauto,
creo que a más de uno le sorprendió,
por eso aparecieron los nuevos modelos
y demás.
Ahora creo que es el momento
de acordarnos de no seguir
pegándonos tiros en el pie, ¿no?
Porque ya a los pies les queda poco
y después sube y Cristina se enoja conmigo.
Lo dejo ahí.
Bueno, no vamos a repetir que la falta
de dólares, que la deuda, que no pueden
con las autopartes.
Y si después acá Augusto...
La deuda impagable.
Sí Augusto va a hacer un detalle
de cómo fue también este sendero
de trabajo para realmente eliminar
un conjunto de gastos que realmente
no correspondía cobrar, dicho en buen
criollo, eliminar el conjunto de avivadas.
Procreauto segunda fase.
¿Por qué lo quiero llamar segunda fase?
Lo quiero llamar segunda fase
porque nace en un contexto diferente
al del 24 de junio, por lo tanto
va a tener y es bueno que lo tenga,
distintas características,
no estamos gracias a que el programa
fue exitoso, en la situación
del 24 de junio, por qué,
porque la demanda se reactivó.
Por qué, porque varias terminales
tienen a pleno su capacidad de producción
para lo que son los productos orientados
al mercado local, ustedes saben
que no es fácil transformar una línea
de mercado interno a exportación,
desde el motor bi-fuel
hasta un conjunto de cuestiones.
Y hay 14.000 unidades
pendientes de entrega.
También la gente volvió a la concesionaria,
por eso les mostré los patentamientos
nacionales, entonces no solamente
aumentó el universo Procreauto,
aumentó el patentamiento
nacional en su conjunto.
Es decir que en algunas terminales
aparecieron exportaciones
a otros mercados como en el caso
de Volkswagen o revitalización
de exportaciones a otros mercados
también como en el caso de FIAT.
Pero además de eso hay otras
terminales que podrían entrar,
por ejemplo Honda que están trabajando,
no solamente tienen aumento de demanda
por Procreauto, por planes de ahorro,
porque volvió más la gente
a la concesionaria, sino porque están
trabajando en nuevas líneas,
no puedo decir más por la confidencialidad.
Nuevas líneas, están trabajando
nuevas líneas.
Otras están en pleno proceso
de inversión como General Motors
donde en el día de ayer al Ministro
Kicillof y a mí, las más altas autoridades
de la región validaron plenamente
el proyecto de inversión de 750 millones
de dólares para un nuevo modelo
de plataforma única y la nueva
planta de motores.
Entonces la situación no es igual.
En este contexto, esta nueva fase
de Procreauto va a tener vigencia
desde hoy hasta el 10 de enero.
Las terminales que se adhirieron
son Ford, PSA, Renault, Toyota
y Volkswagen.
Las condiciones de crédito no las voy
a repetir porque las mantenemos las mismas.
Los modelos van a ser 24.
Tiene una representatividad del 15%.
Y los precios también como fue
del Procreauto primera fase responde
a la validación de la valoración
del aumento real de los costos.
Acá develamos la lista de los vehículos
y los precios que van a estar incluidos
en el Procreauto.
Ford con los 2 tipos de Ranger,
PSA con 3 modelos de 308,
un 408 y un C4.
Renault con 2 Clios,
los Clios más vendidos,
los modelos Fluence que se detallan
en sus distintas versiones.
Toyota con su Hilux,
la misma se mantiene.
Volkswagen con la Suran,
tuvo 1 ó 2 cambios de modelo,
con la Amarok.
Y si tomamos los precios vigentes
en la primera fase del Procreauto,
o sea que fijamos el 24 de junio
y que van a regir hasta el 10 de diciembre,
la variación de precios están
entre 5 y 7,5%.
Lo que representa, porque la vigencia
desde que se pusieron como lanzamiento
o relanzamiento de la primer fase
del Procreauto, hasta el 10 de diciembre
que se debe de mantener,
son aumentos del 0,7 y el 1,1 mensual.
Yo quería plantear algunas cuestiones,
quizás adelantándome a alguna pregunta
o también para transmitir
que el Procreauto segunda fase
no puede ser igual al primero,
porque realmente tenés una situación
diferente.
Entonces cuando uno escucha:
No, hay menos modelos porque no fue bueno,
se quieren ir.
No, los modelos de producción nacional
en las empresas que realmente tienen
suspensiones, pero además de tener
suspensiones tienen capacidad
para hacer funcionar las líneas,
tienen la misma o similar densidad.
Ahora bien, hay terminales
que con lo comprometido ya
en el Procreauto primera fase
con lo que ya tienen en planes
de ahorro porque volvió la gente
a las concesionarias y en algunos casos
con cierta reactivación de la exportación,
esos modelos están comprometidos
y no habría cumplimiento de entrega,
ahora, esas están trabajando
a plena capacidad de producción local
de esos modelos que han sido excluidos
y esas no tienen suspensiones
o las han levantado.
Que no cubre los costos, los hemos negociado
hasta última hora y ha sido una negociación
como la que mantenemos siempre
y responde realmente en la cobertura
de los costos que es la que ha tenido
la evolución de los sueldos.
El tema de no divisas para las autopartes,
hemos participado con el Ministro Kicillof
en las reuniones generales planteando
la asignación de la cuota inicial
de 100 millones de dólares dejando de lado
además el tema de las inversiones
que se van a ir analizando caso por caso
y en todos los casos se cubren
las autopartes, tanto Mariana
como Horacio estuvieron con cada una
de las terminales en las reuniones
previas a las asignaciones.
Sin ánimo de extenderme más,
solamente algunos ejemplos.
Terminales que continúan
y no tiene suspensiones.
Toyota dejó el mismo modelo,
no tiene ni tuvo suspensiones.
En el caso de Ford dejó las camionetas,
pero en el caso de Focus
por los compromisos de Procreuno,
o del Procreauto primera fase,
por los planes de ahorro
y por la exportación,
tiene a pleno uso de capacidad esa línea.
En el caso de Renault, también el auto
más vendido en el Procreauto,
Clio líder, porque eso también
hay que decirlo, el Procreauto
sirvió para que algunos autos
que estaban en el plan
tomaran puestos de ranking de ventas.
Clio, el City y muchos otros,
no voy a seguir diciendo.
Ha sido una herramienta de promoción
para esos vehículos y esas marcas.
En el caso de Renault, deja los Fluence
y dos modelos de Clio con un compromiso
de demanda pendiente importante
y también como dije de plan de ahorro.
En el caso de Volkswagen,
pone la misma cantidad de modelos,
sustituye una Suran incluyendo
una de menor valor y realmente
levantó las suspensiones
con bastante recato.
PSA, sustituye modelos justamente
también por la demanda que le generó
el Procreauto, pero introduce
manteniendo la misma densidad
de participación.
Ahora bien, las terminales que decidieron
quedarse en el Procreauto levantaron
las suspensiones y realmente afirmaron
y lo pudimos constatar que el compromiso
de demanda interna y el aumento
de exportaciones... Horacio,
¿cuánto era el aumento
de exportaciones de unidades de FIAT?
20.000 unidades destinadas
a exportaciones.
En el caso de Honda, ya lo dije,
el compromiso de una venta furor
en la primera fase del Procreauto
y ese trabajo que tiene que estar haciendo
para la nueva línea.
General Motors, ya lo planteé,
en el ámbito del compromiso
de atender mercado interno,
exportación y la inversión.
Yo, luego obviamente en esta segunda
fase de Procreauto, también hemos
avanzado y Augusto lo va a detallar,
también en distintos acuerdos y convenios
que hemos firmado para tener
un abastecimiento seguro
y un nivel de gastos, de alistamientos,
de formularios, de fletes;
correspondiendo y afinando lo que debe ser
una relación sana en la cadena.
Entonces, para terminar.
Procreauto primera etapa
fue muy exitoso y es indiscutible
el aumento en el universo Procreauto
de los patentamientos, interanual
y en sendero.
Ese Procreauto no sólo hizo volver
a la gente a la concesionaria,
sino que también empujó al resto
del patentamiento nacional.
Se eliminaron la mitad de las suspensiones,
decir la mitad cuando se habla
de suspensiones, bueno,
ahí están los compañeros.
Son muchas familias,
son casi 6.500 familias
que se sacaron de la cabeza el hecho
de no ir a trabajar, una vez por semana,
o que sean rotativas y demás.
Este Procreauto dos viene justamente
para trabajar con todos así,
el 10 de enero, yo creo que antes,
no queda ninguna.
El grueso de las terminales
está trabajando en la línea de producción
para patentamiento de vehículo
nacional a pleno uso de capacidad.
Creo que esto era lo que yo tenía
para apuntarles, las que realmente
mantienen suspensiones,
tengo que decirlo, vale lo suyo,
tienen brutales caídas
de exportación a Brasil.
En el caso de PSA 72%
y en el caso de Volkswagen
es realmente fuerte.
Pero estamos trabajando desde el marco
de esta segunda fase como también
desde tratando de diversificar mercados
y empujando en el marco de la relación
bilateral con Brasil.
Así que esto era lo que yo
tenía para contarles.
No sé Mariana, discúlpame,
Mariana u Horacio quieren agregar algo.
No porque, la verdad que Mariana
y Horacio, y no lo tengo que decir
porque las caras de acá han estado
al pie del cañón conjuntamente con Augusto
y ahora vos, te dejo trabajar.
Gracias Débora, buenas tardes.
Brevemente algunas cuestiones
relacionadas con lo que es la actividad
de la Secretaría de Comercio
en el marco del Procreauto
para la defensa de los derechos
de los consumidores que se manifiesta
de diferentes maneras que si uno agarra
la primera etapa de este programa,
una de las cuestiones más importantes
y que ya destacamos cuando hicimos
la presentación en su momento,
fue que a partir justamente del lanzamiento
de Procreauto uno, pudimos darle
muchas herramientas a los consumidores
del sector en lo que tiene que ver
con lo que es los gastos adicionales
que uno tiene que afrontar
para poder acceder a los vehículos,
es decir, más allá del precio que se paga
por el auto, existen toda una serie
de gastos asociados, como puede ser
el flete, alistamiento y distintos pagos
de impuestos que hemos hecho,
patentes, algunos honorarios por gestoría
que cuando nosotros empezamos
a relevar cuál era el nivel de estos gastos
en las distintas concesionarias,
encontramos mucha dispersión
incluso para el mismo modelo
de auto en el mismo barrio,
si uno va a 2 concesionarias distintas
se encontraba con gastos muy distintos,
lo que hacía que la capacidad
del consumidor del auto, de saber
cuánto era lo que tenía que pagar,
estaba muy limitado.
Entonces gracias al trabajo conjunto
con el sector y el lanzamiento
del Procreauto, nosotros pudimos
en esta primera etapa homogeneizar
en las distintas regiones y dependiendo
de los distintos costos asociados
a los fletes y a los gastos de alistamiento
en cada una de las localidades,
todos estos gastos y determinábamos
en conjunto con el sector,
cuánto es lo que tiene que pagar
cada consumidor en las diferentes regiones.
Entonces esto le permitió a quienes
accedieron al programa saber
a ciencia cierta cuánto es más allá
del precio del auto lo que tienen que pagar
y para eso lanzamos en la página web
del Banco de la Nación Argentina
y también de la Secretaría de Comercio,
una calculadora de gastos adicionales
que uno simplemente lo que tiene
que hacer es ingresar la marca,
el modelo del auto que uno está buscando
o que uno quiere acceder y la localidad
donde se encuentra, y automáticamente
la calculadora le devuelve por cada uno
de los conceptos, cuánto es
lo que tiene que pagar.
Entonces uno va a la concesionaria
ya sabiendo que el gasto máximo
que tiene que afrontar es ese
y si le quieren cobrar de más,
tiene que hacer la denuncia,
primero negarse, por supuesto,
y después hacer la denuncia en caso
de que se intente cobrar más allá
de lo que era lo acordado.
De hecho, tanto por lo que tiene
que ver por los conceptos de gastos
adicionales o el otro problema
que en algún momento detectamos
y denunciamos que era la falta de stock
de autos o la negativa de entregar autos
dentro del programa, fueron las principales
causas de denuncia en el 0800
de la Secretaría de Comercio
de los consumidores o quienes
pretendían acceder a los autos
en el marco del Procreauto,
de hecho en la primera etapa
al 0800 que es otro de los servicios
que tenemos para todos los usuarios
y consumidores, hubo 820 denuncias
relacionadas con exceso de gastos
adicionales o falta de stock
en las concesionarias y a partir
de la intervención de la oficina
de defensa del consumidor,
estamos atendiendo esas denuncias
que ya se hicieron 200 audiencias
entre la concesionaria, las terminales,
los consumidores en la Dirección
Nacional de Defensa al Consumidor
y se está trabajando en resolver
estas cuestiones a partir de esto.
Entonces me parece que en materia
de empoderamiento de los consumidores
y de transparentar algunas cuestiones
del mercado que históricamente
estuvieron bastante opacas,
este programa nos da la posibilidad
de homogeneizar estos gastos
y evitar abusos o situaciones
que violan los derechos del consumidor.
Nuestra idea desde la Secretaría
de Comercio es avanzar en este proceso
de transparencia en el mercado
y extenderlo progresivamente
a todas las transacciones
que se dan en las concesionarias
para que uno tenga de antemano
la información necesaria para saber
cuánto tiene que pagar más allá
de lo que paga por el auto y se vayan
evitando los abusos.
Así que esa es una cuestión importante
que nos permitió la primera parte
del programa y que por supuesto
va a seguir siendo parte del esquema
de los bonistas.
Otra cuestión que estuvimos
trabajando ahí con las terminales
y con las concesionarias tiene que ver
con la transición de la primera etapa
del programa a la segunda etapa,
es decir, hasta ayer uno podía
a partir de la presentación de la solicitud
en el Banco Nación a acceder al crédito
y los precios y las condiciones
en las cuales se debían entregar los autos,
tenían que ser precisamente
las que rigieron en la primera etapa,
entonces para garantizar que eso ocurra,
lo que acordamos con las concesionarias
y terminales, es que todos los créditos
aprobados hasta el 24 de septiembre,
es decir durante la primera etapa,
van a mantenerse las condiciones
cuando el que tiene el crédito aprobado
va a la concesionaria, la concesionaria
al hacer la factura tiene que hacerlo
con valor del auto que está vigente
en la primera etapa y entregarlo
hasta una fecha máxima
del 9 de diciembre, es decir,
el acuerdo es que se alargan los plazos
de entrega pero para cumplir
con el abastecimiento pleno
de todos los autos que fueron otorgados,
por lo menos el crédito, durante la primera
etapa del Procreauto.
Así que esta es otra cuestión importante
para comunicar que todo aquel que tiene
su crédito aprobado se mantiene
en las mismas condiciones y el plazo
máximo de entrega es el 9 de diciembre.
Este es el compromis
de concesionarias y terminales.
En caso de que haya algún problema
o algún incumplimiento de este acuerdo,
por supuesto todos tienen que denunciarlo
para que podamos actuar y evitar
los incumplimientos.
Entonces, respecto a esta nueva etapa
que empieza hoy hasta el 10 de enero,
la lógica es similar en términos
de cómo se plantea el programa
a la primera etapa donde existen
o va a estar amparada por convenios
entre terminales, concesionarias
y la Secretaría de Comercio
para establecer muy claramente
cuáles son las obligaciones de cada uno
de los actores del programa
y que tiene que ver básicamente
con el compromiso de que el precio
de cada uno de los modelos, que bueno,
acá quizás está un poco chiquitito,
pero después lo van a tener
con un poco más de precisión
cuando lo difundamos.
Bueno, los precios por cada uno
de los modelos que son parte del acuerdo
y el compromiso de que esté el auto,
es decir que haya stock y disponibilidad
de los autos, es un aspecto que forma
parte de los convenios que garantizan
los objetivos del programa
también dentro de los convenios
y de los compromisos está el valor
máximo de los gastos adicionales
que respecto a lo que fue la primer etapa,
en promedio se van a actualizar un 5%
que tiene que ver también con la variación
de los costos relacionados en la prestación
de estos servicios adicionales,
ya sea en flete, ya sea en alistamiento,
y también van a estar especificados
muy claramente cuáles son los plazos
máximos de facturación y entrega.
Así también para alguna cuestión
que había quedado quizás un poquito
menos clara en la primera etapa,
ahora todo lo que tiene que ver
con facturación y entrega una vez
que está acordado el crédito o aprobado
por el Banco Nación, eso va a estar
completamente definido.
Entonces de esta forma, bajo un esquema
de compromiso y acuerdo voluntario
y de participación de los diferentes
actores involucrados, estamos creo
prorrogando un programa como decía
la Ministra que fue muy exitoso
y que confiamos en que va a permitir
seguir garantizando el acceso
a los automóviles en condiciones
razonables para todos los consumidores
que están buscando auto.
Vamos a mantener por supuesto
el 0800 para las denuncias
y también la calculadora para que todos
quienes aspiren al auto tengan certeza
sobre los gastos adicionales
que tienen que afrontar.
También todo el cuerpo de inspectores
de la Secretaría de Comercio
van a hacer inspecciones permanentes
y relevamientos permanentes
en todas las concesionarias y terminales
para anticiparnos a cualquier
tipo de problema y poder trabajar
en la solución, y eventualmente
si hay algún incumplimiento
y no hay una respuesta satisfactoria
para establecer las sanciones
y multas correspondientes
como cuando alguien incumple
con algo que había acordado.
Así que en principio esta es
la continuidad del programa
con todas estas herramientas
para los consumidores y todo estos
elementos para que todos tengan
muy claro al momento de acceder
a un vehículo que es lo que corresponde
pagar y qué es lo que tiene que hacer
si se observa algún incumplimiento.
Muchas gracias.
Bueno, muchas gracias.
Vamos a ir a una ronda de preguntas,
les voy a pedir que sean preguntas
de una por una, no unas tres por una,
que suele suceder y es comprensible,
pero por respeto a los colegas
y por el tiempo, hagamos una pregunta,
simple, un poco explicada pero una.
Y al egreso les vamos a entregar
un juego con copias de las cartas
de las 3 compañías que están
en la segunda fase del Procreauto,
apuntadas por la Ministra,
así que bueno, creo que les va a ser
muy útil que tengan en su poder
esas comunicaciones oficiales
de las compañías.
Así que bueno, el que quiera
hacer alguna pregunta.
Ariel Lima del Canal 7.
(Sin sonido)
Bueno, el compromiso es, bueno,
se imagina si estoy con no las suspensiones
el tema de giros nunca estuvo
sobre la mesa en el tema terminales.
Ah, no, no, por eso, ahí ya...
No, el compromiso es no suspensión
realmente mientras ninguna de ellas
manifiesta horizontes de suspensión
porque como le planteé, la demanda interna
que tienen por atender tanto del Procreauto
primera fase, los planes de ahorro,
la cuestión de las inversiones
y en algunas de ellas y esperemos
que realmente esto sea cada vez
más importante, alguna revitalización
del mercado externo especialmente Brasil,
así que no hay suspensiones.
Para complementar Daniel,
porque acá también la asociación
donde hay modelos y terminales
que quedan afuera ahora del programa,
también lo que es importante destacar
es que desde la Secretaría de Comercio
vamos a hacer un monitoreo permanente
de los precios de los autos que salen
del Procreauto y también del resto
del sector como hacemos con todos
los sectores para evitar que la evolución
de los planes de ahorro y para evitar
que los precios por fuera del programa
se muevan de una manera
que es inconsistente con lo que es
la propia variación de costos del sector.
Así que todo el monitoreo permanente
que realizamos va a tener como objetivo
consistencia dentro del programa
y fuera del programa en materia
de precios, en materia de todas
las prestaciones para los consumidores
también.
Liliana Franco.
Sí, para el Secretario
de Comercio Augusto Costa.
Cómo quedó el acuerdo para suministrar
las AJAI y los dólares para poder importar,
desde que para toda la fase quedó
como se estableció 15 millones por semana,
15 millones de dólares
o si lo puede precisar.
- Son 25.
- 25, perdón.
100 millones mensuales,
o sea sin contar lo que son los dólares
para inversiones, esto es el compromiso
del Gobierno y las DJAI, nosotros tenemos
una pauta con el sector donde garantizamos
que no va a haber ningún problema
de abastecimiento en materia de insumos
y que no va a haber ningún problema
en ese sentido.
Entonces el diálogo permanente
con el sector tanto que tiene que ver
con la disponibilidad de divisas
como la autorización de importaciones,
está todo dentro del marco
que venimos trabajando.
Liliana, disculpa, te complemento.
Porque creo que también
esto es un concepto que es bueno
que comprendamos todos.
Cuando nosotros hablamos
de 100 millones de dólares por mes,
25 por semana, es el descalce,
es lo que se le da por sobre las divisas
que se generan de exportación,
o sea que no es solamente si entran
las que tienen más exportación,
la exportación las usan ellas,
porque sino hay alguna confusión.
Y en todas, por eso yo traté de explicarlo,
quizás lo vuelvo a explicar,
en todas realizamos los cálculos
como para que el pago de autopartes
estuviera totalmente cubierto.
Mariana Capaccioli, Radio Nacional.
Quería consultarle, en esta etapa
entonces cuáles son los rangos
de precios de los autos,
cuál sería el más económico,
cuál sería su valor, y el más caro.
Como bien digo Augusto,
me voy a poner los anteojos
porque está chiquitito.
Ahora te digo.
Igualmente ustedes van a tener
esta información disponible.
Bueno, el auto más barato,
acá Mariana me ayuda.
El auto más barato es un Clio
de 5 puertas de 110.450 pesos
y el auto más caro es una
de las Ranger de Ford de 299.560.
Pero hay para todos los gustos.
Bien, pasamos a Marcela Pagano
que quería hacer alguna pregunta,
con micrófono.
O sin micrófono.
Ahí va, ahí va.
Para el Secretario, quería saber,
usted habló de los relevamientos,
cuáles fueron los resultados de esos
relevamientos y si ya se habían aplicado
multas en esta primer fase.
Si puede hablar un poco de ese balance.
Bueno, el balance es que efectivamente
las terminales nosotros las relevamos,
hubo stocks de autos que muchas veces
en las concesionarias se decía
que no estaban disponibles,
entonces nosotros estamos haciendo
las imputaciones en los casos
donde hay incumplimientos o potenciales
incumplimientos y estamos siguiendo
todos los procesos administrativos,
en caso de que haya alguna confirmación
de un incumplimiento, vamos a anunciar
las multas correspondientes.
Aquí hay que tener en cuenta
que lo importante es que quien accedió
a un crédito y el objetivo es que tengan
su auto, que acceda al auto,
entonces nosotros en la discusión
con las terminales y las concesionarias
estamos priorizando el objetivo
que es la entrega del auto
y en caso de que haya incumplimiento
se va a comunicar la multa.
Ahora estamos, y esto es importante
tomarlo en cuenta porque tiene que ver
también con lo que son los procesos
administrativos y judiciales
que al estar en etapa de imputación
y que tienen que hacerse cargo
las empresas, si yo digo:
Voy a multar a esta empresa,
después me van a decir que prejuzgué
y que cosas raras, que soy discrecional,
arbitrario, y que mis súper poderes
le hacen mal a la gente.
Así que mejor dejémoslo acá
y sepan que estamos trabajando
para evitar incumplimientos
pero todavía no podemos anunciar
ningún tipo de multa.
Bueno, muchas gracias.
Supongo que están con el material
que necesitan y lo que necesiten aún
me lo piden luego.
Muchas gracias por la atención.
Gracias a todos, buenas tardes.