¿Cómo andan?
¿Bien?
Bueno, muy bien.
Bueno, quería informarles que el Banco
Central de la República Argentina
acumula, a partir
del 30 de marzo
ha acumulado
2.706 millones de dólares,
en una posición compradora de
carácter sistemático de divisas,
y que de no mediar por la
variación que han experimentado
dentro de la subcartera
diversificada de activos
de oro y otras monedas,
estaríamos ya en el umbral mínimo
de 30.000 millones de dólares,
lo cual permite observar
el comportamiento
tanto desde el punto de
vista del superávit comercial
y los procesos de
acumulación de reservas,
como la permanente
actitud y actividad
respecto al uso
de estas reservas.
También la República
Argentina ha tenido una mención
dentro de los
49 de 187 países del mundo,
en el informe provisto
por el programa
de Naciones Unidas
para el Desarrollo,
por haber alcanzado un índice
de desarrollo humano muy alto,
de acuerdo a la clasificación
del Programa de Naciones
Unidas para el Desarrollo.
Como ustedes saben,
desde el año 1980 al año 2013,
aumentó de 0,65 a 0,801
y esto implica una mejora
del 21,5 por ciento
al 0,59 por ciento anual.
Este índice combina
el buen desempeño
de la tasa de esperanza
de vida al nacer,
la media de escolaridad
y el ingreso por habitante.
Esto es, mayor escolarización,
mejoramiento en el crecimiento
del Producto Interno Bruto
y su distribución, o sea un
incremento en el ingreso por habitante
y también las mejoras en las
condiciones y calidad de vida
implican obviamente la expansión
de la tasa de esperanza
de vida al nacer.
Por lo tanto ese es
un muy buen indicador.
Otro informe que me parecía
muy importante para brindar
es que tenemos
actualmente 415.526
trabajadoras de casas particulares
regularizadas al amparo de la ley.
Este es un dato muy importante,
porque el universo de
trabajadoras de casas particulares
asciende aproximadamente
1 millón, 1.100.000 personas.
Cuando uno analiza una
serie histórica 2000-2014
observará que partimos de un piso
de aproximadamente 50.000
trabajadoras de casas particulares
que estaban regularizadas o
encuadradas normativamente.
Los incentivos desde el punto de
vista de la deducción del Impuesto
a las Ganancias
para personas físicas
y los mecanismos que tienen que
ver con la regularización del empleo
de los trabajadores
de casas particulares,
ha permitido definitivamente
incrementar su regularización
de carácter formal.
Ese es un dato muy importante.
También es un dato muy importante
el tema de que la producción
de seguros ha alcanzado casi
10.000 millones de pesos, con un
incremento del 42,1 por ciento anual,
y también que la
República Argentina
ha sido uno de los
países mencionados
como de menor tasa o de
menores accidentes de tránsito
por cada 100.000 habitantes,
de acuerdo a la Federación
Internacional del Automóvil.
Estamos haciendo esta
conferencia de prensa acá
porque en minutos estoy viajando
a la provincia del Chaco.
En ese contexto vamos
a participar de una inauguración
de una planta que tiene que
ver con doblado de hierro
y una serie de acciones
que hace la misma fábrica
con una inversión de cerca
de 8 millones de pesos,
y tiene un programa de incremento
desde el punto de vista del
empleo de 16 a cerca de 28 empleos
en forma progresiva.
Pero también se inscribe
en una política muy activa
desde el punto de vista de
nuevos proyectos de inversión.
Allí estamos trabajando obviamente
con distintas áreas de gobierno.
La provincia del Chaco tiene
33 proyectos de inversión,
excluyendo los de mayor
envergadura relativa
que pueden efectivamente
potenciarse, de bioetanol,
podríamos diferenciar entre
1.800 millones de pesos
o el doble de esa cifra,
en tanto y en cuanto
se puedan ejecutar otros proyectos
de mayor envergadura, pero
que tienen un alto impacto
desde el punto de vista del empleo y
del número de proyectos industriales.
Por lo tanto lo que voy a hacer
es participar en la supervisión
de múltiples obras
de infraestructura
que se llevan adelante
en la provincia,
que van desde el segundo
acueducto del interior
de 512 kilómetros
para 26 localidades
hasta el tema de la
autovía de la ruta 16,
hasta distintos acueductos
que se hacen en el
interior de la provincia,
más una multiplicidad de obras
de infraestructura escolar,
hospitalaria, de centros de salud
que forman parte
de la inclusión social.
Así que eso es lo que haré durante
el transcurso del día de hoy,
que ustedes tendrán
información también,
y por supuesto también
tendrán información
de las actividades
del día de mañana.
Buenos días, ministro.
Marcelo de Leo, Radio La Red.
Dos preguntas, si me permite.
La primera, muchos matutinos
destacan hoy como título principal
la reunión de ayer
con Dan Pollack.
Algunos hablan de fracaso,
otros dicen que no avanzan
las negociaciones,
otros hablan de precisamente
el papel de Dan Pollack.
Mi pregunta es hacia el gobierno.
¿El gobierno se pone
a sí mismo un plazo
en este tipo de reuniones
con Dan Pollack,
el plazo es definitivamente
el 30 de julio
cuando deberían
cobrar los bonistas
que entraron en la
reestructuración? ¿O no hay plazo,
o las negociaciones pueden seguir
hasta que venza la cláusula RUFO?
Esta es la primera pregunta,
si el gobierno se pone un plazo
para este tipo de charlas.
Y la segunda tiene que ver
con quien fuera el director
del Museo del Cabildo,
quien denunció haber sido
desplazado en forma patoteril,
y lo relacionó a su acercamiento
con Daniel Scioli.
Si el gobierno tiene
algún tipo de comentario
a hacer sobre Víctor Ramos.
Desmiento categóricamente
que se hayan tomado
decisiones asociadas
a una reunión con
el gobernador Daniel Scioli.
Desmiento categóricamente.
Segundo, la intervención
del mediador Dan Pollack
tiene que ver con la
designación del juez Griesa,
por lo tanto,
los plazos los fija el juez
en tanto y en cuanto
como special master,
es decir, una especie de mediador,
para lograr un eventual acuerdo
para la ejecución de la sentencia.
Estamos ante una serie de hitos
que es necesario observar.
Primero, un juez que
recibe múltiples críticas,
tanto de diarios especializados
como el Financial Times
o como también
The New York Times,
o también... Mejor dicho,
el The New York Times
es el que hace una crítica
muy clara respecto a este tema,
entendiendo que
el juez está muy confundido
respecto a los
mecanismos de resolución.
También observamos de
periodistas y enviados especiales
de canales nacionales
que observan una
serie de objeciones
desde el punto de vista
del comportamiento del juez
en la última audiencia
y en la transcripción de la misma.
En segundo lugar,
observamos claramente
una actitud de mala fe
por parte de los fondos buitre;
actitud de mala fe
porque ellos saben
que es absolutamente
indispensable,
si tendrían voluntad de negociación
y si tendrían buen fe,
la necesidad
del otorgamiento de un stay.
No quiero hacer del stay lo mismo
que fue la prima del riesgo país
en la década del 90, digamos,
o sea la suspensión de la
ejecución de la sentencia,
porque es una cuestión muy clara,
en el sentido de tener el
tiempo necesario y suficiente
para que mediante el diálogo
se generen las condiciones
de negociación justas,
equitativas,
razonables, sustentables
y legales para el cien
por ciento de los bonistas.
Entonces, usted sabe que el rol
que tiene que tener un mediador
es generar acercamiento
de posiciones de partes,
porque si no hay un mecanismo
de acercamiento de la
posición de las partes,
es muy difícil generar
mecanismos de convergencia.
Pero acá hay una cuestión
que es tan simple y tan clara
que cualquiera lo puede entender.
O sea, lo que se necesita
es precisamente una actitud del juez,
generando el tiempo
necesario en virtud
de una restricción
de carácter legal
con implicancia sistémica,
que es la cláusula RUFO.
La República Argentina lo ha
repetido hasta el cansancio,
o sea, es muy simple
y muy sencillo de resolver
si existe buena fe de
parte de los fondos buitre
y obviamente una actitud
racional y mesurada del juez.
Porque de esta forma es
posible generar las condiciones
para que la República Argentina
ingrese en la última fase de
las condiciones de negociación.
Es necesario remarcar
que la posición argentina
es siempre la misma en
el sentido siguiente,
Argentina paga, Argentina
cumple con sus obligaciones,
Argentina protege los
contratos correspondientes
al 92,4 por ciento
de los acreedores
que ingresaron
voluntariamente al canje,
y a su vez lo que observamos es
la mala fe de los fondos buitre,
lo único que quieren es
destruir claramente el proceso
de reestructuración
voluntaria de deuda
generando implicancias
en el sentido financiero.
Está absolutamente clara la actitud
y es evidente su accionar.
Capitanich, una más.
¿El gobierno esperaría
o desearía un apoyo explícito
de parte de los distintos
partidos de la oposición
a este pedido de suspensión
de la ejecución de la sentencia?
Eso corre por cuenta de los
partidos políticos de la oposición,
cada cual sabe el rol
que tiene que ocupar
en momentos y en escenarios
políticos como estos.
Ministro, buen día.
Daniel Castaño de Canal 7.
Si me permite también
dos preguntas.
La primera, si bien el juez
Griesa ha recibido críticas
usted decía bien, por parte de,
incluso, diarios muy prestigiosos
de los Estados Unidos,
también las están recibiendo,
por cierto, los fondos buitres.
La pregunta es: una muestra
de buena voluntad sería,
como está circulando la versión,
que los propios fondos
buitres pidan al juez Griesa
el establecimiento del stay,
¿la Argentina tomaría eso como
una muestra de buena voluntad?
Esa es la primera pregunta.
Y la segunda
tiene que ver con que se están
recibiendo muchas críticas
al gobierno por parte
de las cúpulas sindicales
por el Impuesto a las Ganancias,
particularmente de Hugo Moyano,
si está en la agenda del gobierno
la suba del Mínimo No imponible.
Creo que respecto al segundo
punto me he expedido lo suficiente.
He tenido dos
entrevistas muy concretas,
una con Antonio Caló y parte
de la Comisión Directiva,
lo mismo con Hugo Yasky,
hemos hablado
claramente de este tema,
y he transmitido con mucha
claridad y precisión lo siguiente,
que no ha habido innovación
respecto a la situación
de las personas físicas,
o sea de los trabajadores
y jubilados que
efectivamente tributan
el Impuesto a las Ganancias, que
es el equivalente al 10,4 por ciento
del total y que son
exactamente los mismos
que están encuadrados en el
decreto 1.242 del año 2013.
O sea, lo que quise decir
es que si en el año 2013
en el mes de noviembre
un trabajador y un jubilado
no recibía retenciones de
Impuesto a las Ganancias,
tampoco las recibe
en el año 2014.
Han existido casos que tienen
que ver con 33.000 trabajadores
que han cambiado
categorías y conceptos
que han sufrido modificaciones
y 70.000 de otro lado
que también han
sufrido modificaciones,
pero en definitiva el 10,4 por ciento
de trabajadores y jubilados
que son susceptibles de retención
del Impuesto a las Ganancias,
es el promedio histórico
de los últimos 12 años.
Lo que sí queda claro
y es motivo también de reclamos,
tiene que ver con la tablita desde
el punto de vista de la progresividad
y la proporcionalidad del impuesto
por el mínimo no imponible,
para los que
efectivamente tributan.
Pero en definitiva esto es un
debate de carácter conceptual,
que tiene que ver con la
manifestación de capacidad contributiva
y con el nivel de
percepción de ingresos.
Por supuesto supongo
que quien percibe
cien mil pesos y tiene
una fuerte retención
del máximo de impuesto a
las ganancias se quejará,
pero forma parte del efecto redistributivo
del impuesto a las ganancias.
Creemos que forma
parte del análisis
que hemos oportunamente
realizado con la CTA y la CGT.
Y respecto al primer tema
asociado a la cuestión
del otorgamiento del
stay por parte del juez
o por parte de los fondos buitres,
o a pedido de los fondos buitres,
esto es lo que consideramos
que es una vía
que permita la solución
adecuada del problema,
lo hemos planteado a través de
presentaciones de carácter judicial.
El problema central es que
la presentación judicial
o las presentaciones judiciales
que hemos planteado para el stay
han tenido la sistemática
negación por parte del juez.
Y, en consecuencia,
lo que nosotros entendemos
es que allí es donde obra
el principio de mala fe,
en el sentido de
por un lado decir
que quieren negociar
y por otro obstaculizar
el proceso de pago a los tenedores
que ingresaron
voluntariamente al canje.
Por lo tanto lo que nosotros decimos
es que Argentina paga
y cumple regularmente
sus obligaciones,
y esto es lo que es necesario
tener muy en claro en esta cuestión.
Entonces la cuestión
es tan simple y tan clara,
lo puede entender cualquiera,
nosotros decimos que
es necesario un stay
hasta el mes de
enero del año próximo,
en ese contexto se dan las
condiciones de negociación
que deben ser justas,
equitativas, legales y sustentables
para el cien por ciento
de los bonistas.
¿Con qué objetivo?
Con el objetivo de propiciar
una reestructuración
total de la deuda argentina.
Entonces es muy importante
señalar que Argentina
el 30 de julio cumplirá su
compromiso de depósito de los recursos
de 650 millones de dólares
para el Club de París.
A su vez es bueno pensar que
hemos resuelto el tema con Repsol,
a través del otorgamiento
de bonos que, en un día,
tuvieron el canje
de bonos en efectivo.
Y a su vez también
es necesario sostener
que la cuestión central
es que nosotros hemos
cumplido con el 92,4 por ciento
de los bonistas
mediante el pago regular,
depositando 1.051
millones de dólares,
de los cuales quienes están bajo el
amparo de la legislación argentina
han percibido en sus
cuentas correspondientes.
Entonces esta es una
cuestión tan clara,
y la hemos planteado
con mucho énfasis,
porque el tema de la
vigencia de la cláusula RUFO
implica efectos de
carácter sistémico
para el conjunto de la
deuda reestructurada.
Lo ha dicho hasta el mismo
ex ministro Roberto Lavagna,
que ha participado en el
proceso de reestructuración
de la deuda en el año 2005.
Obviamente también
esto tiene que ver
con la reapertura
del canje en el 2010.
Entonces la verdad es que
también cuando se habla por allí
de la exigencia por
parte de los fondos buitres
respecto de una
eventual garantía,
la República Argentina
es un país soberano,
y a su vez el stay
o la suspensión de la
ejecución de la sentencia
no implica alteración
de la sentencia.
¿Qué otra connotación
podemos nosotros identificar
respecto a esta cuestión sino
pensar que hay intereses ocultos
o una estrategia deliberada
para fulminar el proceso de
reestructuración de la deuda
de carácter voluntario
del 92,4 por ciento?
Porque la verdad es que
la sentencia está firme,
se plantea un tiempo de espera,
no es necesaria ninguna garantía,
la garantía es la sentencia
en sí misma.
O sea, esto es tan claro
que también
es claramente perceptible
que la posición de
los fondos buitre
y del juez está
directamente asociada
a pulverizar el proceso de
reestructuración voluntaria de deuda,
porque eso es una señal al mundo,
es una señal al
sistema financiero,
para observar que
hay una multiplicidad
de títulos de deuda pública
que están emitidos bajo
determinados principios
que a su vez se verían afectados
con implicancias sistémicas
a partir de este fallo
y de esta actitud.
Actitud por otra
parte que implica
que grupos minúsculos
concentrados,
que no tienen domicilio fiscal
ni siquiera en Estados Unidos,
sino en las Islas de Gran Caimán
o en guaridas fiscales,
son los que pretenden
alterar el funcionamiento
adecuado del sistema financiero.
Buen día, jefe de Gabinete.
Raimundo de Radio Nacional.
Consultarlo en relación
a la pregunta del colega,
sobre la convocatoria
de Sergio Massa
para el día martes
en el Congreso Nacional
respecto de Ganancias, para
tratar distintos proyectos
que tienen que ver
con lo tributario,
cómo lo ha recibido
el gobierno nacional.
Y en ese sentido si considera
que en caso de no dar respuestas
en materia de Ganancias
de hecho hay distintas
movilizaciones
y jornadas de protesta anunciadas
por las distintas centrales,
no cree que se va a
generar un clima de protesta
en calles por parte
de sindicatos.
Y en relación a cuestiones
salariales y de protesta,
en este caso, del Sindicato del Petróleo
y Gas Privado de Neuquén,
Río Negro y La Pampa,
hubo un paro en el día de ayer,
YPF evalúa
en millonarias las pérdidas,
¿cómo está evaluando puntualmente
el gobierno este conflicto?
Esa es una cuestión que
oportunamente ha comunicado
la misma empresa YPF,
en donde hay
una posición del sindicato
que está asociada al sostenimiento
de la actividad de una empresa,
no de la estabilidad
de los trabajadores,
porque el gobierno
ha planteado claramente
una solución
para los trabajadores.
Nosotros creemos que esa
es la actitud de un Estado,
en el sentido de proteger
a los trabajadores,
no a los empresarios,
que pretenden utilizar
a los trabajadores
como un método de presión respecto
a la defensa de sus intereses.
En segundo lugar quiero
transmitir nuevamente lo siguiente.
Si uno toma la serie estadística,
puedo tomar distintas series
estadísticas, 2000, 2001, 2002, 2003,
vamos a tomar 2003-2014.
2003-2013. En el 2013 el impacto
antes del decreto 1242,
del año 2013,
o sea de enero a agosto,
existía un nivel de retención
de impuesto a las ganancias
para trabajadores y jubilados
que era equivalente
al 30 por ciento.
Con el decreto 1242 del año
2013 bajó al 10,4 por ciento.
O sea, los mismos
trabajadores y jubilados
en los meses de septiembre,
octubre, noviembre y diciembre
del año pasado; enero,
febrero, marzo, abril, mayo,
junio, julio de este año
son los mismos,
por lo tanto ¿por qué
debería tender a agudizarse
el tema de una eventual protesta,
cuando son los
mismos trabajadores
que no protestaron
antes y protestan ahora?
Primera pregunta.
Segunda pregunta,
creemos nosotros, que la evaluación...
porque esto yo lo dije oportunamente
en la Cámara de
Diputados de la Nación,
hemos podido evaluar
los distintos proyectos
presentados por
distintos legisladores,
proyectos que tienen
algunas particularidades.
Primero presentan déficit
desde el punto de vista
de la elaboración técnica,
o sea inconsistencias técnicas.
Segunda, no tienen
una clara dimensión
desde el punto de vista de
la gravabilidad del impuesto
y sus implicancias; tercero,
no hay un análisis pormenorizado
desde el punto de vista
de la base de datos
para observar las implicancias
desde el punto de vista fiscal.
¿Qué significa esto?
Significa que del
impuesto a las ganancias
tenemos una percepción por
este concepto equivalente
a casi 55.000 millones
de pesos por año,
esto también tiene que ver con
transferencias a provincias,
con transferencias al
Sistema de Seguridad Social
y estos recursos tienen que ver
con un sistema redistributivo.
Esto es, la Asignación
Universal por Hijo
se financia 60 por ciento con aportes
y contribuciones de trabajadores,
por lo tanto tenemos
que preservar el empleo
y preservar
el ámbito de paritarias
para garantizar el sostenimiento
del poder adquisitivo del salario,
porque eso es parte del
financiamiento para lograr
que personas que
no tienen trabajo
tengan la posibilidad
de la cobertura
de la Asignación Universal por Hijo,
para sus hijos,
o también para la
movilidad jubilatoria,
o también para la inclusión
del sistema previsional.
En el caso del impuesto a las
ganancias también tiene efecto
desde el punto de
vista de las provincias,
no observo, en este sentido,
una participación
de los gobernadores
de las provincias,
porque también los
gobernadores de las provincias,
recibirán menos recursos
de carácter coparticipable.
Por lo tanto hay que analizar
primero el Sistema de Seguridad Social
y sus implicancias desde el
punto de vista redistributivo,
también las implicancias
del efecto redistributivo
de carácter federal de la
menor percepción del impuesto
a las ganancias para
los Estados provinciales
y obviamente también
de los municipios,
en virtud de la
coparticipación municipal,
y en tercer lugar también
analizar efectivamente
qué categoría de percepción
de trabajadores alcanza
y efectivamente si eso se traduce o no,
o si se traducirá o no
en mayor o menor
grado de consumo,
porque si efectivamente la
percepción mayor de ingresos
por la menor
tributación se convierte
en tenencia en moneda extranjera,
en definitiva no contribuimos al
círculo virtuoso de ahorro e inversión
ni tampoco de
incremento del consumo,
ni tampoco de mecanismos de
expansión de la actividad económica.
Creo que ese es el
proceso de discusión
que obviamente en toda sociedad
democrática debe darse
y me parece oportuno hacerlo.
Muchas gracias.