Muy buenos días,
porque todavía no comieron,
así que voy a ser breve.
Muy buenos días
a todos y a todas.
Señor presidente de la FADEEAC;
señoras y señores empresarios:
en primer término,
felicitaciones Luis, porque sé
que hoy ha pasado también una
cosa importante, la reelección.
La reelección como presidente
de la FADEEAC, la sexta.
(Aplausos)
Felicitaciones.
Felicitaciones también por
haber logrado el objetivo
que se habían propuesto
en la última reunión que tuvimos
en la Casa de Gobierno y que era
que Argentina, nuestra querida
Argentina, fuera sede de este
Congreso del Transporte
de Carga Internacional.
Y bueno, estamos muy orgullosos,
muy contentos que un evento
de esta importancia en el mundo
de la economía y también en el
mundo del turismo, obviamente,
tenga lugar en nuestro país
donde el turismo, ustedes
lo saben, está convirtiéndose
en uno de los ingresos y
conformación de PBI también muy,
pero muy importante.
Así que felicitaciones, porque
es un aporte del sector
del transporte al desarrollo
turístico del país, no tengan
dudas y quiero agradecérselo
en nombre del sector turístico
y de todos los argentinos
en definitiva.
La otra, es que me encantaría
quedarme a almorzar como siempre
lo he hecho, pero bueno, los voy
a dejar a todos los que están
sentados en la mesa para que
coman, pero yo me tengo que ir
a Guyana, tenemos reunión
de la UNASUR
y tengo que trasladarme allá.
Yo lo escuchaba recién a Luis
hablar del crecimiento del país
y uno puede percibirlo en todos
los sectores, pero uno
de los sectores donde más se
puede percibir el crecimiento
del país, ha sido precisamente
en este sector, en este segmento
de la actividad económica,
el transporte de cargas, desde
lo que es en sí la Federación,
su tamaño, su potencialidad,
la cantidad de chóferes
inscriptos, la cantidad
de empresas familiares
que han surgido.
Y uno, vengo hace unos instantes
de inaugurar el 60 por ciento
del tendido de la línea de alta
energía NEA-NOA, de inaugurar
el ciclo combinado de Loma
de la Lata, más megavatios.
El gobernador de Formosa nos
decía lo que esto significa
para Formosa por ejemplo,
en generación eléctrica.
Hoy, la potencialidad que tiene
Formosa es de 170 megavatios.
Con esta línea de alta tensión
pasa a tener potencialidad
de consumo de 1.150 megavatios.
Imagínense lo que esto significa
en términos de poder radicar
industrias y
actividad económica.
Y también comentábamos
en la reunión, y esto tiene
que ver también con la necesidad
de seguir, sin lugar a dudas,
y no pongan la más mínima
incertidumbre, que el plan
de infraestructura vial
conjuntamente con el de energía
va a seguir a fondo con todo.
(Aplausos)
Recordaba también el gobernador
de Formosa lo que fue la ruta 81
donde transversalmente cortamos
por el medio a Formosa,
en la famosa ruta
de Capricornio, que sigue
también con Salta, porque
ha habido una transformación
profunda en el país y en
el modelo de crecimiento
y de producción.
Lo que antes se nucleaba en el
centro, lo que era el centro,
la Pampa húmeda, ahora,
en términos de vinculación
con los grandes centros
de producción de consumo
de la región e inclusive de
Oriente, ha pasado a estar casi
al Sur, y el centro se comienza
a desplazar a toda la región
NEA-NOA también
por su vinculación con Bolivia,
con Paraguay, con el sur del
Brasil, con su salida por Chile,
con lo cual la infraestructura
debe acompañar esta
transformación del modelo
de crecimiento con un fuerte
federalismo para que además,
los recursos puedan procesarse
en sus lugares naturales
y no ser acarreados hasta aquí.
Ustedes lo van a tener que
acarrear hacia otros centros
internacionales
o hacia el Pacífico.
Por eso, el crecimiento del
sector ha sido directamente
geométrico como ha sido también
vinculado con el crecimiento
del país.
Cuando el país estaba achatado,
cuando el país no producía,
ustedes no tenían
nada que transportar.
Cuando simplemente queríamos o
querían que fueran una economía
de servicios.
¿Qué pueden transportar?
La carga transporta producto,
no hay otra forma y para
transportar producto hay que
producir, hay que tener energía,
hay que tener infraestructura.
Por eso me enorgullezco de decir
que somos el gobierno que más
autovías también ha construido
y está construyendo
en la República Argentina como
es la ruta Nº14, como
es la ruta Nº9, como también
es la ruta Nº40 y como tenemos
que seguir desarrollando esto
fuertemente en todo el país.
La inversión pública, la
inversión del Estado ha pasado
de ser el 0,7 del PBI en el
año que Kirchner asumió como
presidente al 4,3 por ciento
de un PBI que es el doble
del que teníamos en el 2003.
Ustedes mismos, estas reuniones,
los propios centros que hoy
tiene la Federación, no existían
antes del 2003.
Esto revela el crecimiento y
tenemos que seguir apostando
fuertemente a esto.
Por eso también creemos en la
necesidad de un diálogo serio,
maduro y profundo entre los
distintos sectores que componen
la actividad económica.
Porque como decía recién
el titular de la FADEEAC,
no se pueden aprovechar
determinados sectores
de su posición dominante, para
pagar miserias por servicios
que son más importantes.
Porque si le quitan, además es
muy necio, porque si le quitan
inversión al sector que le
transporta el producto se lo va
a transportar mal también;
todo hace a la competitividad
de la economía.
Y para que finalmente el
resultado de la competitividad
argentina sea óptimo, son todos
los sectores los que tienen que
mejorar en su competitividad y
no creer que sacándole un poco
más aquel, yo me voy
a beneficiar más.
Eso tiene patas cortas, ya lo
probaron, ya se probó durante
la década de los '90.
Y en el mundo se comprobó
también que esto no da
resultado, tiene que haber mucha
equidad también, aunque parezca
un contrasentido, en el mundo
empresario, en el que sólo
se habla de rentabilidad.
Hay que entender que todos
los sectores tienen que
desarrollarse en forma armónica
para seguir sosteniendo
el crecimiento.
La equidad no es solamente entre
los sectores del trabajo; la
equidad es un país que crece en
forma igualitaria y equitativa.
Y yo creo que el instrumento
de la discusión por cámaras
empresariales, porque también
tenemos que tener parámetros
generales pero obviamente
tenemos que ir sobre cada
actividad, discutiendo
las características,
cómo es esa actividad,
con qué sectores se vincula.
También tenemos que impulsar
desde el Estado que ese
tratamiento sea equitativo
en todos los sectores
y así lo vamos a hacer
como lo hemos hecho siempre.
(Aplausos)
Un tema que abordé,
el año pasado, y que todavía
sigue y que no afecta solamente
al sector de transporte
de cargas, y que es el famoso
tema de los seguros, de las ART,
es un tema que vamos a tener
también que abordar
en este marco de discusión
de acuerdo para terminar,
entre otras cosas, con la
industria del juicio también
en la República Argentina.
(Aplausos)
Sé de qué hablo, sé de que
hablo, sé que esto me va
a valer la crítica de algunos
colegas porque soy abogada,
pero sé de qué estoy hablando.
Hay una película muy hermosa,
no sé si la han visto,
no tiene que ver, "Carancho",
una excelente película,
donde muestra el trasfondo,
el submundo de lo que significa
el aprovechamiento
de las desgracias, o de la
pérdida de algo para sobre eso
montar una empresa, no para
darle al que sufrió la pérdida
que recibe, casi siempre, una
milésima parte, sino para todos
los intermediarios, que tienen
ese nombre "Carancho",
porque precisamente lucran
sobre la desgracia.
Pero en esto vamos a tener
que trabajar como una política
de Estado, porque en realidad
de las dos grandes claves,
en la discusión de los
accidentes de trabajo,
que era el intimidité y la doble
vía, para mí si tengo que elegir
el verdadero problema
es resolver el tema
de la doble vía.
Pero para esto...
(Aplausos)
Y también ver si podemos
incorporar en definitiva,
si no se avienen los sectores,
las figuras de las mutuas
también porque si no en
definitiva estamos trabajando
para otros que tampoco ayudan
a que solucionar los problemas,
pero vamos a tener que trabajar
con otros poderes del Estado,
porque, como todos ustedes
saben, en realidad esto
no fue ni un problema del Poder
Ejecutivo, ni un problema
del Poder Legislativo tampoco,
sino que la Justicia, sobre
la cual obviamente tiene la
palabra última y definitiva,
declaró la inconstitucionalidad.
Yo creo que allí habrá que tener
una política de Estado
en el tema de competitividad
de la economía que resguarde
el derecho de los trabajadores
a tener la justa indemnización.
Pero estoy hablando
y que se escuche bien
de los trabajadores,
no de los estudios jurídicos,
que es otra historia esa.
Y creo que hay que puntualizar
porque, porque en definitiva
nadie quiere, y mucho menos,
y mucho menos quien les habla,
que se vea afectado o vulnerado
el derecho de los trabajadores
a tener una justa indemnización.
Pero yo quiero que el dinero
llegue a los trabajadores
y que además el empresario tenga
la certeza de que cuando
se produce un accidente, cuánto
les va a costar ese accidente;
discúlpenme la crudeza del
término porque estamos hablando
de vidas humanas,
de discapacidades,
pero tenemos también
que ser sinceros.
El trabajador debe recibir lo
justo y también el empresario
saber cuánto puede costarle
esa siniestralidad.
Y en ese sentido, vamos a tener
que también, y lo estábamos
hablando con el ministro de
Planificación recién cuando
hablaba Luís, incorporar
en las discusiones
del ministerio de Economía, en
la Superintendencia de Seguros
para trabajar fuertemente
sobre este tema.
El tema de la infraestructura,
les vuelvo a reiterar,
vamos a seguirlo trabajando
muy fuertemente en todo esto.
Las perspectivas, luego
de la sequía del 2009,
son más que buenas; vamos
a tener una gran producción.
Hace unos días autoricé,
inclusive, aumentos de cupos;
en los próximos días vamos
a volver a autorizar nuevos
aumentos porque realmente
viene muy bien la cosecha.
Y yo quiero decirles que también
lo importante de todo esto
es lograr sostener las variables
macroeconómicas del modelo
en un mundo, que no hace falta
que se los cuente,
está bastante complicado, si uno
mira los países en desarrollo
con amenazas de defaults.
Nosotros, ayer, anunciamos
también un plus para nuestra
clase pasiva, que va a inyectar
al mercado más de 2 mil millones
de pesos.
Hemos hecho del sostenimiento de
la demanda agregada, que también
a ustedes los beneficia en forma
directa porque es consumo,
y cuando hay consumo
tienen que transportar.
Todo confluye, entonces,
para que cada sector
y fundamentalmente también las
políticas activas del Gobierno
pongamos todo lo que hay que
poner para seguir con este
crecimiento que ya llevamos,
en los últimos 12 meses,
un 9 por ciento de crecimiento
y también con un fuerte descenso
de la desocupación, si
comparamos el tercer trimestre
del año 2009, que no llegó
al 9.1 por ciento,
con este 7.5 por ciento
de desocupación,
del tercer trimestre
del año 2010.
(Aplausos)
Nada es mágico...
Nada es mágico, se debe
a la fuerte inversión
contracíclica que pusimos el año pasado,
ayudando a muchísimas empresas.
Yo sé que Luís me va a decir ahí
a mí lo que me dice Hugo Moyano:
"fuimos el único sector
que no pidió REPROS".
Y es cierto, fue el único sector
que no acudió al sistema
de los REPROS, que es la ayuda
del ministerio de Trabajo para
complementar salarios, que si se
hizo en otras actividades donde
realmente tuvimos momentos muy
pero muy críticos con amenazas
de despidos y desvinculación.
Y ustedes saben que el gran
objetivo que nosotros
nos planteamos, en ese año de la
crisis, fue mantener el vínculo
laboral y no nos equivocamos.
Nosotros teníamos que
mantenerles el salario
a los trabajadores; mantener
el salario a los trabajadores
es mantener además
el nivel de consumo.
Ayer, declarando el vino,
que hoy en muchas copas,
bebida nacional,
siendo el quinto país productor
de vino del mundo somos
el noveno exportador porque
el 77% se consume en mercado
interno y el resto se exporta,
con lo cual estamos viendo
que precisamente la solidez,
estoy hablando únicamente de ese
sector, yo sé que en el sector
de granos somos un gran saldo
exportable, pero para
que ustedes vean la importancia
de seguir sosteniendo un fuerte
mercado interno, que se fue
desarrollando en base bien
a lograr mejoras salariales
para los trabajadores.
Llegamos, el año pasado,
a firmar 1.331 convenios
colectivos de trabajo.
Y yo creo que precisamente
el entender cómo funciona
y cómo debe funcionar
una sociedad, con cohesión,
una sociedad en la cual todos
los sectores sigan creciendo,
que todos puedan participar
de la mejor calidad de vida.
Alguien decía, el otro día, que
puede un país tener un gran PBI,
un gran Producto Bruto Interno,
pero si no da condiciones
de vida para que todos
los ciudadanos puedan acceder
a la educación, a la salud,
a un trabajo digno,
a la idea del progreso,
a la idea de que uno va a vivir
mejor si sigue trabajando el día
de mañana y poder darle
mejor vida a sus hijos.
Bueno, se hace muy difícil
mantener la cohesión
en una sociedad
si esto no sucede.
Yo creo que el gran mérito,
entre otros, que hemos tenido,
del año 2003, además
de los defectos que seguramente,
siempre se encargan
de puntualizar los demás,
para que vamos a hablar,
hay bastantes dispuestos
a hablar de ellos, así que vamos
a hablar nosotros
de lo que consideramos un mérito
ha sido precisamente construir
mucha confianza en nosotros
mismos y la convicción
de que ningún argentino
va a vivir mejor a costa
de que otro argentino viva peor.
Esto lo tenemos que internalizar
profundamente, pensar que vamos
a vivir mejor porque el otro
va a vivir peor es no entender
cómo funciona el mundo,
la economía y la sociedad.
Y la verdad que cuando
uno participa en las reuniones,
que como miembro, Argentina
del G-20, donde nos toca
participar, yo digo y pienso
muchas veces, qué cosa ¿no?
cuando los escucho
y veo lo que pasa.
Y veo que lo que hablan, cómo se
mueven, las cosas que proponen
realmente digo: "¿Por qué esa
fascinación durante tanto tiempo
en las élites dirigentes
de nuestro país de mirar afuera
esperando como si fueran gurúes
o que de afuera fueran
a venir soluciones mágicas?"
Yo les puede asegurar
que no son distintos a nosotros,
no son mejores ni peores,
tenemos discusiones, ideas
pero créanme que la Argentina
tiene un modelo de país
y de acumulación que podemos
mostrar con mucho orgullo
en los grandes centros
del mundo y frente a los países
más desarrollados.
Y la verdad que siento muchas
veces que hemos perdido
el tiempo en discusiones
estériles, inútiles
y creo que hay que recuperar ese
tiempo perdido como lo hemos
venido haciendo y como debemos
aún redoblar el esfuerzo
para seguir recuperando
todo lo que hemos perdido,
durante muchas décadas.
No nos ha ido mal, tenemos
y vamos a ingresar al octavo año
del crecimiento económico más
sostenido e importante que ha
tenido la República Argentina
en sus 200 años de historia.
Esto, además, de ser un motivo
de gran orgullo debe ser
un incentivo, un aliciente para
seguir trabajando en la misma
dirección entendiendo las cosas
que hicimos bien, rectificando,
corrigiendo las que hicimos mal,
pero por sobre todo teniendo
en claro que un país necesita él
definir sus políticas, su modelo
de crecimiento, de desarrollo
sin imposiciones desde afuera,
con un modelo de integración,
además, regional.
Porque también en estos últimos
siete, siete años y medio hemos
advertido que nuestro lugar
es este: la América del Sur
y precisamente es este nuestro
lugar, la América del Sur
lo que nos está permitiendo
seguir con este crecimiento,
hasta en materia turística.
Lo sabe el señor secretario de
Turismo que la mayor afluencia
de turismo hoy la tenemos
precisamente de carácter
regional, desde aquí, desde la
América del Sur, desde Brasil,
desde Chile, desde el resto de
Latinoamérica, que hoy componen
el principal ingreso turístico.
Esperamos que siga así por
muchísimo tiempo y además que
se mejoren los demás y vuelvan
a venir en las cantidades
que lo hacían.
Estamos convencidos sinceramente
que podemos dar un salto
cualitativo en este siglo XXI,
por las propias características
del país, por la solidez
que hemos tenido
en el desendeudamiento,
en lograr reconstruir confianza
en la Argentina, que había sido
severamente deteriorada,
luego del default del 2001, natural.
Y bueno, como yo digo, hay cosas
que se hacen en una hora,
pero después reconstruirlas
lleva diez años.
Y bueno tenemos que seguir en el
mismo rumbo y quiero decirles
a todo el sector, que es un
sector de generación de trabajo
y de generación de trabajo muy
importante, con buenos salarios
y además también activan todo lo
que es la industria del sector
automotriz, autopartes, etc.,
que van a seguir teniendo
el mismo y más apoyo que han
tenido en todos estos años
porque creemos profundamente
en el aporte que el sector
hace al crecimiento
de la economía argentina.
Agradecerles y bueno, decirles
que tenemos que preparar
un Congreso porque tenemos que
lucirnos Morales, ya que fuimos
allá con la propuesta; en abril
tenemos que deslumbrar y además
tenemos que aprovechar para que
quienes vengan recorran todo
el país ofreciendo destinos
turísticos y estoy convencida
de que el señor ministro
de Turismo, Meyer, conjuntamente
con los gobernadores
de provincias y demás vamos
a ofrecerles para hacerlos
quedar muy bien y al próximo
congreso que vayan,
que los aplaudan por el congreso
que hicieron en la Argentina
en abril, del año próximo.
Muchas gracias y felicitaciones
a todos, muchísimas gracias.