Bienvenidos.
Damos comienzo a la conferencia de prensa.
Buenas tardes a todos.
Hoy hemos participado por invitación
del G77 más China de una importante reunión
con la presencia de más de 90 países
donde hemos expuesto los acontecimientos
recientes en relación a la deuda
que mantiene la Argentina,
la reestructurada y la no reestructurada,
y el G77 ha decidido por consenso
hacerles llegar una carta al juez Griesa
y a la Corte Suprema de Justicia,
expresándole su preocupación
por las recientes decisiones
y a la vez solicitándole que se conceda
la posibilidad de negociaciones justas
y equilibradas para ambas partes.
Así que lo tomamos como un gesto enorme
de solidaridad por parte de más
de 134 países que conforman el grupo
G77 más China, y hubo una razón más
para seguir trabajando en la búsqueda
de una solución justa para este tema
al cual consideramos que tiene una gravedad
extrema, no solamente para la Argentina,
sino para todo el sistema
financiero internacional.
Muchas gracias.
No me voy a extender demasiado,
la verdad es que hemos hecho una exposición
bastante exhaustiva con respecto
a la cuestión de la deuda soberana
argentina de la reestructuración
y agradecemos realmente muchísimo
la oportunidad que nos ha dado el G77
a través de su presidencia
con la invitación a hacer esta exposición
ante un grupo que como decía recién
el Canciller, representa de los 169,
si no me equivoco, países...
de 193 países de Naciones Unidas,
están representados en el G77
más China, 134.
Hemos visto también con muchísima
satisfacción y tranquilidad que la posición
de la Argentina ha sido entendida,
la urgencia de la hora ha sido
también comprendida, y entonces esto
ha sido acompañado con una nota
que va a ser enviada efectivamente
al juez que atiende la causa,
a la justicia norteamericana,
también al gobierno norteamericano
indicando que lo que está aquí en juego
no tiene únicamente que ver
con la República Argentina,
esta es una posición del G77,
tiene implicancias globales y sistémicas,
entenderán ustedes que el reclamo
que el juez Griesa analizó representa
un 1% aproximadamente de los acreedores
de la deuda privada argentina que cayera
en default en 2001, de esa deuda
fue reestructurada voluntariamente
con éxito en 92,4%, es decir que,
de los 81 mil millones de dólares
en títulos en default en 2001,
el 92,4% aceptó voluntariamente
la reestructuración argentina,
desde ese momento Argentina ha pagado
hasta el último centavo de los compromisos
reestructurados.
Hoy estamos en condiciones de decir
que también se solucionaron los reclamos
con los países miembros del Club de París
que también se solucionó de manera
absolutamente amistosa la indemnización
por la recuperación del 51% de la empresa
petrolera de bandera argentina YPF
con la empresa Repsol.
También se ha pagado íntegramente
y sin ningún incumplimiento
a los organismos financieros
internacionales incluído el pago completo,
hoy Argentina no tiene deuda
con el Fondo Monetario Internacional
y todo eso se ha hecho a través
de un camino muy complejo,
muy dificultoso, diría yo desde el punto
de vista financiero, sacrificado,
porque se hizo sin acceso al mercado
financiero, y a partir del 2003
cuando asume el Presidente Néstor Kirchner
y ahora con la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner, se han dado
todos los pasos para concluir
una reestructuración.
Después del default, uno de los default
más grandes de la historia.
Obviamente este camino es complejo
y ha llevado mucho trabajo
y lo que vemos con preocupación
es que con una ínfima parte de acreedores
que no aceptaron la reestructuración,
y no aceptaron la reestructuración
porque tomaron la deuda después
de la reestructuración para litigar
y reclaman el 100% de las acreencias.
Este fallo de Griesa que queda firme
pero que dice simplemente
que hay que pagar el total
de estos reclamos en el próximo
vencimiento que ocurre el día 30,
es decir el lunes.
Nosotros estamos dispuestos y esto
tiene que quedar perfectamente claro,
a negociar de buena fe,
pero hemos solicitado al tribunal
que conceda una suspensión, un stay,
de forma tal de que no tengamos
que resolver en ahora 3 días
algo que significa un pago de 1.500
millones de dólares según la sentencia,
pero que puede dar lugar a un pago
de 15.000 millones de dólares
en breve por reclamos de tenedores
de bonos similares a los que están
en juicio, y después a que por la cláusula
Ruffo, se reclamen aproximadamente
120.000 millones de dólares más.
Obviamente esto pone en riesgo,
de cumplirse, la economía del país
y es por eso que hemos solicitado
que las condiciones de negociación
sean justas, sean equilibradas
y contemplen los intereses,
no de una pequeña porción,
sino del 100% de los bonistas.
Hoy, al día de la fecha, no hemos tenido
respuesta a esta petición.
De ahí que estamos esperando
que esa respuesta llegue
porque de otro modo la negociación
se hace en condiciones prácticamente
muy difíciles.
Vamos a comenzar con la ronda
de preguntas.
Le pedimos a los señores periodistas
que se presenten con su nombre y medio.
En primer lugar, la señora que sigue.
Sí, adelante.
Hola, mi nombre es Sangwon Yoon
y soy reportera de Bloomberg News,
vengo en representación
de la UN Correspondents Association.
Tengo 3 preguntas:
¿Está negociando la Argentina
todos los holdouts o solamente...
...los mencionados en este fallo?
Qué propuesta ha hecho la Argentina hoy
a Pollack y si se llegó a una resolución.
En tercer lugar, ¿se está planificando
pagar a todos los holdouts...
...de la misma forma que se pagaron
respecto a Repsol con bonos?
Muchas gracias por la pregunta.
Repito taxativamente que Argentina
le hizo una solicitud al juez
de forma tal de crear un paraguas legal
que permita abrir una negociación.
Caso contrario, no es posible
en tan breve lapso, obviamente,
tener en cuenta todos los factores,
todos los riesgos involucrados en cualquier
decisión que tome la República
Argentina al respecto.
Lo que conocemos por ahora es el silencio
del juez Griesa, conocemos también
una declaración pública de los fondos
buitre que han dicho que no está de acuerdo
con suspender la aplicación de la sentencia
y no tenemos más para agregar al respecto.
Siguiente pregunta. La señora de rojo.
Gracias. Elia Mendoza de la Voz de América.
Quería preguntarle, una de las cosas
que se ha hablado mucho es que se quiere
que todos estos pagos y la estructura
de pagos que se implemente,
se haga bajo la ley argentina.
Hasta el momento los fondos buitres
están tratando que se haga bajo la ley
de los Estados Unidos,
¿cómo se va a manejar esto?
Sabemos que se podría llegar a un acuerdo
y el juez estaría considerando
que posiblemente haya una posibilidad
de que sea algo híbrido donde se pueda
darle la posibilidad a que la Argentina
pueda implementar las leyes de su país
para que se pueda hacer estos pagos.
No puedo contestar sobre hipótesis,
si puedo decir que hemos oído hoy
pero también de todos los que acompañaron
a la Argentina durante el litigio
con opiniones calificadas, por ejemplo hoy
el señor Wolf en el Financial Times,
pero también numerosos periódicos,
incluso norteamericanos y de países
como Francia, México, Brasil.
Y hoy esto se ha convertido
en una verdadera y abrumadora
multitud de países, porque 133 países
más China van a expresar su preocupación
por las consecuencias de este fallo.
Simplemente para que tengan una idea,
una parte del escrito que presentó
el propio gobierno de Estados Unidos
en la cámara de apelaciones
del segundo circuito.
Dice: La reestructuración de deudas
soberanas se tornarán sustancialmente
más difíciles sino imposibles,
esto era antes de salir el fallo,
si se les permite a quienes no participan
de ella utilizar interpretaciones novedosas
de cláusulas estándar de contratos
de bonos con el objeto de interferir
en la implementación de un plan
de reestructuración aceptado
por la mayoría de los acreedores
y disminuir dramáticamente los incentivos
que conducen a reestructuraciones
consensuadas y negociadas
en primer término.
Es por eso que estamos pidiendo
una suspensión de forma tal
de que también se pueda incluso tomar
estas decisiones considerando posiciones
de terceros países que estarían afectados
por aquello que la Argentina decida.
Hemos sido muy claros con esto,
si Argentina paga la totalidad
o cualquier monto superior
a lo que se ha aceptado
en la reestructuración,
probablemente entre en acción
la cláusula Ruffo que está vigente.
La cláusula Ruffo dice a los bonistas
que han firmado contrato con nosotros,
esto tengo aquí el prospecto
de los títulos de reestructuración
de la República Argentina donde dice
claramente que Argentina no puede
hacer ofertas superiores a lo que ya
ha acordado, la dificultad de esto
sería que todos aquellos que aceptaron
la reestructuración pidan el mismo
tratamiento que se le da a aquellos
que se han ido por la vía judicial
y quiero recordar dos cuestiones:
Los que le prestaron a la Argentina,
no los holdouts, ni siquiera los buitres,
los que le prestaron a la Argentina
lo hicieron a tasas de interés que están
en 600 ó 700 puntos básicos
por encima de lo que se tomaba a deuda
en Estados Unidos.
Lo han marcado también muchos analistas,
si tomaron deuda o un descuento
mucho mayor, un premio mucho mayor
e intereses más altos, lo hicieron
a sabiendas de que había un riesgo
de caer en default, ese riesgo
desafortunadamente pasó, pero qué ocurriría
si a todos los que toman deudas
en esas condiciones no tienen que ir
después a una reestructuración,
sino que por el contrario pueden ir
a un juez y reclamar el total de la deuda,
se le podría reclamar la diferencia
de intereses que cobraron con respecto
a un bono soberano de Estados Unidos
si la probabilidad de cobrar se convertía
finalmente en 100%, porque todos sabemos
que el riesgo está evidentemente vinculado
con el rendimiento en un activo
financiero, ¿pero si no hay riesgo?
Y de la misma manera, podríamos decir
que si 92,4% de los bonistas aceptan
determinadas condiciones,
el resto puede no aceptarlas
y obtener el total de la deuda poniendo
en una situación compleja
todos los esfuerzos que ha hecho
en el país, porque esto lo quiero
dejar muy claro, el Gobierno argentino
del que yo formo parte, no es el que tomó
la deuda, por supuesto que hay
una continuidad jurídica del Estado
pero no es el Gobierno el que tomó
la deuda, sino que cuando se tomó
esa deuda que resultó impagable,
hubo apoyo de muchísimos organismos
financieros internacionales para decir
que no iba a haber ningún problema
y tampoco es este Gobierno el que fue
al default, sino que es el Gobierno
que reestructuró con un 93% de aceptación
todos estos pasivos y que pagó
absolutamente todos sus compromisos
por montos que superan
los 190.000 millones de dólares,
y ahora lo que encontramos
es que hay riesgo de que por pagar,
tal como dice el fallo de Griesa,
a los bonistas que han actuado
y a los fondos buitre, y los llamo buitre
porque han comprado los títulos
a precio vil para obtener ganancias
del 1.600% y que nunca han querido
negociar, porque sino hubieran ido
a la reestructuración o a todas las rondas
de consultas que se produjeron
antes de llegar a esa reestructuración.
La reestructuración fue exitosa
porque la precedió una negociación,
Argentina sí negocia,
negocia de buena fe y paga,
quiere pagar pero no la dejan.
Esta es la situación.
Siguiente pregunta. El señor...
Matthew Lee, de Inner City Press
de la coalición libre para el acceso
a las Naciones Unidas.
Bienvenidos y gracias. Perdón,
voy a hacer mi pregunta en inglés
porque es financiera.
Elliott Management y varios capitalistas
de los fondos holdouts tienen inversiones
en otros países del G77,
¿puede darse la misma tendencia?
Y también nos podrían decir ustedes
qué piensan de qué es necesario
tener una reforma a nivel del FMI
respecto de las bancarrotas
y de las corporaciones
que se aprovechan de esto.
Muchas gracias.
Voy a responder en español.
Sabemos que hay documentos públicos,
por ejemplo Jubilee, donde hablan
no de problemas futuros
sino de experiencias pasadas
de estos fondos o fondos aledaños
que han atacado, lo ha dicho recién
el representante de Perú claramente
por ejemplo para el caso de Perú,
pero son muchos los casos en donde
se ha reportado actividad de este tipo
de forma tal que indudablemente
y más con un fallo favorable
como el que efectivamente se ha obtenido
y tal como es la preocupación
que expresaban todos aquellos
que antes de conocer el fallo hablaban
de los riesgos sistémicos que tiene,
pero tal como dijo el propio gobierno
norteamericano en su momento
y el propio Fondo Monetario Internacional
cuando decide en abril de 2013
que las decisiones contra Argentina,
Fondo Monetario Internacional,
de ser confirmada probablemente
otorguen un gran poder relativo
a los holdouts y haga más difícil
el proceso de reestructuración.
Ese poder relativo mayor ya existe
y lo está recibiendo hoy en su contra
la República Argentina.
En cuanto a la segunda pregunta,
es verdad y es extraña la pregunta
porque nos estamos preguntando
si los países soberanos y los pueblos
a los que representamos,
no pueden tener por lo menos
los mismos derechos que tienen
las empresas privadas,
que si un 66% de los acreedores
aceptan una reestructuración,
el resto está obligado a aceptarla,
no puede seguir litigando por siempre
para obtener el total de la deuda y esa
es una cuestión que obviamente asusta,
ni siquiera la planteo como pregunta.
Siguiente pregunta.
Gracias.
La primera es que hubo muchos rumores
sobre su visita hoy y la posibilidad
de reunirse con los representantes
del Gobierno argentino, los abogados,
como los representantes de los holdouts,
quería saber si esas reuniones existieron
y en caso de que hayan existido
cuál es el balance. Esa es la primera.
La segunda es, bueno, esta declaración
conjunta de los miembros del grupo 77
de la que se habló hoy,
muchos de los miembros
que tomaron la palabra hablaron
en términos bastante duros
con respecto de los holdouts,
se habló de pillaje internacional,
de chantaje, de extorsión.
Yo participé en la audiencia
del juez Griesa con ambas partes
el miércoles pasado donde se analizó
en forma muy pormenorizada el discurso
de la Presidenta Cristina Fernández,
incluso un discurso suyo también,
donde eso fue contraproducente finalmente.
¿Tienen ustedes miedo de que los términos
que se usaron hoy puedan afectar...
...la negociación en términos del pedido
de stay que está haciendo el Gobierno...
...argentino?
O sea, en otras palabras,
que el juez Griesa pueda tomar
nuevamente estos adjetivos
que se mencionaron hoy aquí
y que tengamos una situación similar
a la de la semana pasada, ¿se entiende?
Y la tercera es, esta estampida
de la que usted habla que quizá otros
holdouts podrían reclamar también dinero
y por la cláusula Ruffo otros bonistas
también podrían hacerlo.
¿Es así, es una especulación?
Y qué se podría hacer al respecto
en caso de que sucediera.
Bien.
En primer lugar, sí mantuve
una reunión con nuestros abogados,
no nos hemos reunido,
tal como lo dijimos oportunamente,
ni con representantes del tribunal,
ni con los que hacen esta demanda.
Pero esa reunión con los abogados
la verdad que no tiene nada de especial,
son abogados de la República Argentina,
ayer tuve 3 comunicaciones telefónicas
en Argentina con ellos y supongo
que cuando vuelva volveré a hacerlo
y lo están teniendo también algunos
representantes de nuestro Gobierno
permanentemente porque son asesores
nuestros, así que no tengo nada
que reportar más que lo habitual
de la relación con nuestros abogados.
En segundo lugar, lo que puedo decir
es que en lo que respecta a la exposición
que tanto el Canciller Timerman
como yo he hecho aquí,
que fue pública y creo que fue televisada
también en la Argentina,
nos hemos referido a este problema
en los mismos términos que lo venimos
haciendo y nos hemos referido
sobre todo a lo que nosotros
le estamos solicitando al juez
que también hemos hecho público
y lo hemos hecho público
porque lo publicamos en la página
del juzgado, que es una carta
donde le solicitábamos que diera lugar
a una suspensión de la sentencia
por lo menos para que no estemos
negociando en condiciones de tanto estrés
como lo que supone tener un vencimiento
el día lunes.
Hoy también como ya lo hecho
en otras oportunidades y lo ha dicho
nuestra Presidenta, mostramos
cuáles eran las alternativas,
esas alternativas ya las valoramos
y las hemos exhibido públicamente
al juez y a través de una solicitada
que se ha publicado en medios mundiales
para mostrar en qué situación
deja a la República Argentina
y hoy hemos hecho estrés
porque hemos hecho hincapié
en que no es un problema de Argentina
y lo que creo que es central,
no son las expresiones y el estado de ánimo
de un juez, por lo menos a mí no es
lo que me preocupa porque difícil sería
que Argentina esté, como lo hemos dicho,
en riesgo de default y eso obedezca
al estado de ánimo de una persona,
me parece que no debe ser así,
por supuesto que se ha hablado
en duros términos, cosa que corre
por cuenta de los demás países
y la reacción del juez ante esos términos
corre por cuenta del señor juez,
no puedo anticiparlo, lo ignoro
y no creo que sea lo determinante
en algo de la envergadura que tiene esto,
no porque la República Argentina pretenda
estimizarse o exagerar.
Hemos escuchado hoy las expresiones
de los representantes de muchísimos países
hablando de las consecuencias mundiales,
de las consecuencias para ellos,
de las consecuencias para el sistema
financiero internacional,
y lo hacen hoy en la prensa especialistas,
lo hacen como amigos de la República
Argentina ante los juzgados, países,
organizaciones, expertos.
De forma tal que me parece que un planteo
que corra el eje de la cuestión central
a los estados de ánimo, creo que es
inconducente pero que además
no está ahí el meollo de la cuestión.
Porque además no se pronunció sólo al juez
Griesa y esto es una cuestión central
en que el G77 conduzca su carta
también al gobierno de Estados Unidos
porque ha sido el juez Griesa
confirmado por el segundo circuito
y luego la no aceptación por parte
de la Corte Suprema de Justicia.
Así es que estamos hablando
de otra magnitud de decisión.
Y por último la cuestión de la estampida
como la denominaba recién la periodista
de los holdouts que estarían en las mismas
condiciones que NML y los otros fondos,
pero también de los bonistas
que han aceptado la reestructuración.
Yo he escuchado opiniones
acerca de si esto está dentro o fuera
de la cláusula Ruffo, he encontrado
que es nuevo como al tratarse
de una cuestión jurídica está sujeta
a interpretación esta cuestión,
lo que sí es que recuerdo claramente
que cuando lo que estaba en discusión
era esta interpretación novedosa
de pari-passu que el gobierno
de Estados Unidos dijo utilizar
interpretaciones novedosas
de cláusulas estándar como es pari-passu,
todos los expertos se pronunciaban
en que el juez y después el segundo
circuito y por último la corte,
no iban a tomar esta interpretación
novedosa tan desfavorable y complicada,
no para la República Argentina
exclusivamente porque ahí
se pone el énfasis, para todo
el sistema financiero mundial,
lo repito para que lo entienda
todo el mundo, 93% aceptó, el 92,4%,
los que quedan reclaman
y lo que dice esta sentencia
es que se le debe pagar el total
de lo que reclaman al día en que se pague
el próximo vencimiento
de aquellos que aceptaron.
Es una interpretación por lo menos,
como mínimo, novedosa.
Entonces qué podríamos esperar
de la interpretación de la cláusula Ruffo.
Por eso de nuevo, es una cuestión
de jurisprudencia, la ignoro
y es jurisprudencia también norteamericana
porque lo que tiene que quedar claro
es que Argentina tiene compromisos
con su propia justicia
y con lo que ha firmado que son contratos
con los bonistas de la reestructuración.
Con respecto a los discursos que hoy
se han manifestado en el G77,
es importante reconocer que representan
la voz de la mayoría de los países
del mundo y la solidaridad
que han expresado y la preocupación
que han expresado todos los países
que han hablado en nombre del grupo G77,
muestra una necesidad de que la justicia
que actúa, la justicia acá en Nueva York,
los organismos multilaterales
escuchen la voz de la mayoría del mundo
y por eso creo que es importante
para la Argentina haber venido al G77
a exponer el caso de la deuda
y a escuchar de sus pares
la opinión de ellos, que como usted
ha dicho, ha sido muy, muy directa
en su apoyo a la República Argentina
porque es un hecho el que está pasando
en la República Argentina que ha afectado
a otros países y que seguramente
si no se cambia, si no se altera
el sistema en el cual estamos inmersos,
va a afectar el desarrollo y el desarrollo
de las naciones y la seguridad
de los pueblos en el futuro.
A punto de los tiempos de la delegación,
les pedimos que sean breves, concisos,
por favor.
Daniel Bases de Reuters Nueva York.
Me gustaría saber si no se han encontrado
hoy con nadie de los holdouts
o del grupo jurídico representando
a los holdouts, ¿o piensa encontrarse...
...con ellos antes de volver a la Argentina?
En segundo lugar,
¿todavía intentan llevar a cabo un plan
para cambiar la deuda de bonos...
...estadounidenses neoyorkinos
a argentinos?
La primera pregunta, no,
no tengo planeado tener reuniones
antes de irme y esto obedece a muchos
factores, el primero es que tenemos
una representación legal aquí en Nueva York
que está en comunicación con el juzgado
y con los abogados de la otra parte
de ser necesario y en segundo lugar
porque vine invitado a una reunión
muy oportuna del G77 que se reveló
todavía más oportuna cuando uno
escucha tal como dijo el Canciller,
que la mayoría del mundo es solidario
con Argentina y le solicita al juez
y al gobierno norteamericano,
que faciliten condiciones de negociación
justas y equitativas.
Así que la reunión ha rendido sus frutos
pero hoy regreso en pocos minutos
a Buenos Aires.
Y con respecto a hipótesis
acerca de lo que va a ocurrir,
vuelvo sobre el punto porque Argentina
ha hecho una presentación que ha sido
pública, que ha sido además acompañada
por una solicitada en los principales
diarios internacionales y de Estados
Unidos, solicitándole al juez que facilite
condiciones para que Argentina
pueda tener una negociación.
Repito, faltan 3 días hábiles
para que se tenga que cumplir
una sentencia que pone a la Argentina
bajo los riesgos que ya he descrito,
de forma tal que en 3 días
con la significación que tiene
para la Argentina y ahora se agrega
que yo entiendo que en esta negociación
no podemos ignorar a terceras partes
tampoco, pero porque hemos escuchado hoy
la voz de los países que nos han dicho
a nosotros y a quienes son nuestra
contraparte, no pongan en riesgo
el sistema y Argentina entiende esas voces.
En cuanto a todo lo que pueda surgir,
puedo decir que vamos a evaluarlo
de acuerdo a nuestras obligacione legales,
Argentina va a evaluar cualquier
acontecimiento y han sido muchos,
de acuerdo a nuestras obligaciones legales.
Ministro, qué tal, buenas tardes.
Martín Kanenguiser de la Nación.
Dos preguntas muy concisas.
Es muy finito el margen entre
lo que usted pide como una negociación
justa y razonable, y lo que tienen
los fondos buitre de una sentencia
donde le otorgó Griesa el 100%,
dónde puede haber en ese camino
una negociación pues están claras
las 2 posturas, eso es la primer pregunta.
La segunda es qué opina de la designación
de un mediador, ¿es esto un paso positivo?
¿Han tenido los abogados de Clery
un feedback bueno de esta gestión?
Gracias.
Me parece que todo el mundo
puede coincidir aplicando simplemente
el sentido común, primero que un 1%
o para el caso 0,1%, no puede derribar
lo que ha construido un país y el 93%
de sus acreedores prácticamente,
esto es sentido común,
o ponerlo en riesgo siquiera.
En segundo lugar, en el término justo,
equilibrado y que tengan consideración
al 100% de los bonistas,
nosotros ponemos un factor
y lo hemos mencionado en la carta
a Griesa, que es el tiempo.
Cuando leí la carta de los representantes
de NML creo que fue o de Elliott,
diciendo que no querían que se nos diera
una suspensión porque nosotros
hemos pedido una suspensión
que razonablemente daría un tiempo
en el cual toda la complejidad
que recién señalaba,
pueda encontrar su camino,
un camino que sea como toda negociación
que no es coercitiva, que sea mejor
para ambas partes porque si no,
no es una negociación,
si no, no es un diálogo,
si no, es una imposición.
Por eso el primer factor,
que es el sentido común, es el tiempo,
nosotros sin tiempo sería extraño
que podamos resolver algo
de esta complejidad que afecta por lo menos
a los 134 países con los que dialogamos hoy
que todos se vieron muy conmovidos,
muy afectados y más allá de la conmoción
y la relación con la situación,
hablaron de las consecuencias materiales
que esto tiene y de las consecuencias
sistémicas que esto tiene,
entonces difícil es que esto lo podamos
resolver en 3 días y lo tiene que entender
el señor juez y lo tiene que entender
obviamente porque nos asiste,
me parece, yo no soy experto en la ley
norteamericana, pero por lo menos
nos asiste el sentido común,
la razonabilidad del planteo.
Ah, perdón, sobre eso.
No tengo una evaluación,
me parece que Argentina
ha pedido determinadas condiciones,
lo ha dicho la Presidenta, me ha instruido
a que presentemos una carta,
hemos presentado una carta
para pedir condiciones adecuadas,
después cómo transcurre ese diálogo
se irá viendo, por eso decía que va a haber
novedades y Argentina que no las conoce
no puede hoy dar respuestas sobre hipótesis
pero que sí está dispuesta a evaluar
absolutamente cualquier alternativa.
Lo va a hacer, eso sí, teniendo en cuenta
nuestras obligaciones legales
dentro del marco de la ley,
todo, afuera...
Última Pregunta. Corta y concisa por favor.
Sebastián Abrevaya de Página 12.
Quería primero si pueden confirmar,
hoy el señor Pollack anunció que hubo
un encuentro entre las partes,
si se puede confirmar ese encuentro
y si se puede saber algo del encuentro,
si hubo algún avance teniendo en cuenta
que los tiempos son muy cortos.
Sí, el señor Pollack entiendo yo
que habló de confidencialidad,
no sobre el contenido,
no lo voy a desmentir al señor Pollack.
Yo no participé de ninguna reunión,
si el juez dio una orden pública
de que las partes tienen que someterse
a los ritmos que Pollack quiera tener
y nosotros no estamos dispuestos
a no colaborar porque Argentina,
no estamos dispuestos a no colaborar
porque Argentina negocia de buena fe,
pero se necesitan evidentemente condiciones
equitativas para todo el mundo, justas,
legales, tiempo, para que se lleve
adelante una tan compleja...
Por eso, porque puede ser que en una visión
estrecha de si se paga o no se paga
tanto o de tal modo, si uno mira
ese estrecho tubo de ensayo financiero
donde pareciera que hay que negociar
como si fuéramos dos partes meramente
privadas en un conflicto de un contrato
muy simple, pero esto ya hemos visto,
atañe a esto que se está dialogando aquí,
también a los demás bonistas
en la misma condición,
a todos los demás bonistas
y hoy descubrimos lo que ya sabíamos
pero confirmado por los propios países,
a todos los demás países,
al sistema financiero internacional,
y toda esta complejidad no puede ser
desdeñada, no puede ser ignorada
porque nos vamos a equivocar,
todas las partes nos vamos a equivocar,
nosotros tenemos responsabilidades
y hemos pedido al juez que nos deje
cumplirlas.
Muchas gracias.
Bueno, muchísimas gracias.
Disculpen, tenemos que...
Tenemos que partir por eso
hacemos esta interrupción.