Ministro, qué nos puede comentar
acerca de la reunión de ayer,
hay algunos matutinos hoy
que titulan como que fracasó la reunión
o que no hay ayuda en el traspaso.
Las reuniones son reuniones cordiales,
se supone que la Presidenta en ejercicio
recibió al presidente electo
con toda la buena fe y la vocación
de colaborar de la mejor manera,
hablaron de temas varios
que seguramente quedará reservado
a ellos dos y ellos tendrán esa facultad
de conocer de qué temas
les ha importado hablar.
El presidente electo le solicitó
a la doctora Cristina Fernández de Kirchner
colaboración para conocer lo que va
sucediendo en la administración,
la Presidenta la única condición
que le pedía era que fuera con discreción,
que esta cosa no se hiciera pública
porque entramos a discutir de política
por medios, cosas que no tienen mucho
sentido, que había que sentarse a pensar
y analizar cosas de lo que podíamos
informar y debíamos informar nosotros
y de lo que podían consultar ellos
específicamente en cuanto a las necesidades
y al conocimiento de la cosa.
Anoche mismo la presidenta me citó
a Olivos y me pidió que lo llamara
a Marcos Peña para invitarlo
a una charla de esta característica,
yo lo llamé diciéndole que la mañana
iba a ser una mañana difícil
con el tema de la firma de los convenios
de desendeudamiento de las provincias
y que lo llamaba a la tarde
para encontrarnos en el marco
de esa discreción que le había pedido,
me dijo que no, que habían estado hablando
con el presidente electo y el presidente
electo le pedía que esto tiene que ser
a la luz del día, yo no estoy citándolo,
en un bar en Pompeya, lo estoy citando
en mi despacho de Jefe de Gabinete
de Ministros, lo que reclamaba la Presidenta
y yo cumplo con esas
instrucciones, es discreción.
En esto se hace otra de las tantas cosas
de exhibiciones públicas innecesarias,
se sigue jugando como si esto fuera
un chiste y estamos hablando nada menos
que del gobierno de los argentinos.
Me obligan a tener que contar cosas
que no tendría que contarlas,
pero la Afip, que es un tema muy serio,
uno de los tantos que tendría que estar
trabajando en ese tema,
se está trabajando en este tema
y con discreción, ya ha habido
varias reuniones de Ricardo Echegaray,
titular de la Afip del gobierno
de Cristina Fernández de Kirchner,
con Alberto Abad, que según dicen
será el titular de la Afip con el gobierno
de Mauricio Macri, y se han reunido,
varias reuniones discretamente
y nadie se ha enterado, ustedes no sabían
nada de este tema y las reuniones
se hicieron.
¿Por qué? Porque se gana tiempo,
porque se evitan discusiones públicas,
se puede hablar de todo, se pregunta,
se consulta, se dicen cosas
que son importantes de conocerse.
En la misma reunión de ayer
Mauricio Macri le pidió si podía
incluir gente de su confianza
para la reunión del 9 de diciembre
en París sobre el cambio climático,
le pidió una persona y la Presidenta
le dijo una, dos, tres, las que considere
necesarias, por supuesto estaba comprendido
en esa situación que entendía
su preocupación y que la comprendía
y la acompañaba.
Yo vuelvo a insistir, llamé anoche mismo
para invitarlo a Marcos Peña,
la explicación que me dan es esto,
si no es a la luz del día en público
despacho, simplemente buscando
la discreción para poder trabajar,
no sé qué será esto, entonces volvemos
a este juego del gato y el ratón,
no tiene mucho sentido.
¿Entonces rechazó la reunión Marcos Peña?
Sí, claro, según sus dichos
porque Mauricio Macri le había dicho
que tenía que ser a la luz del día,
pero parece ser que la luz del día
es la luz de las cámaras y nosotros
no estamos dispuestos a trabajar así,
queremos trabajar y explicar
y hablar todo lo que nos pregunten
y todo lo que creemos que tenemos
que hacer conocer, como lo hizo
Ricardo Echegaray con Alberto Abad,
que lo viene haciendo y que ustedes
no sabían absolutamente nada de eso,
con discreción para que precisamente
se pueda profundizar en todo lo que fuera
necesario en beneficio de su propio
gobierno, nosotros tenemos un plazo
limitado y podíamos haber avanzado mucho
en estas cosas, pero parece ser
que le gustan este tipo de acciones públicas
que es necesario que los medios vieran
cómo se exhiben ese tipo de situaciones.
Bueno, me obligan tener que contar
esta reunión que ya viene haciéndose
y que se viene llevando a la práctica
entre dos funcionarios, uno que se va
y el otro que vendría y que no ha habido
ningún tipo de inconvenientes
y que con discreción se ha trabajado
en todo lo que se ha querido
en varias reuniones, inclusive Echegaray
se ha reunido con el mismo Macri,
con lo cual se pueden hacer las cosas
con discreción, claro, así debiera ser
porque lo importante no es el hecho
de la fotito, si es la fotito véngase,
saquemos la fotito y ya está
y terminemos con este tema
o si lo importante es la transición
conocerla, hagámoslo con la discreción
del caso que nos permita hablar
de los temas que hay que hablar
y que estas son las cosas de fondo
que suceden en estos tiempos.
Ministro, Macri dice que fue
en vano el encuentro, inútil.
¿Qué opinión al respecto merece...?
Bueno, a ver.
Esa reunión de un señor que no conoce
absolutamente nada de la cosa pública
nacional, con la Presidenta que le puede
dar cátedra de la cosa pública nacional,
decir que la reunión es en vano,
es insensato por lo menos
porque él a lo que puede aspirar
es a definir o diagramar cosas
que harán otros para tratar de avanzar
en esa transición que ellos están reclamando
y que la Presidenta instruyó
a todo el equipo gustosamente
a cumplir sus instrucciones al respecto,
ninguno de nosotros se negó,
tan cierto es que salí de Olivos
y lo llamé a Marcos Peña
que por supuesto fue una charla cordial,
pero me dio las explicaciones
que el presidente electo le había dado a él
y con lo cual esto que está diciendo
de que no valió la pena,
seguimos jugando a un juego
que les ha servido, es un juego chiquito,
un juego de cumpleaños de jardín de infantes
y ya para los que van ser presidentes
se debiera hablar con un poquito más
de seriedad, me parece que este tipo
de expresiones hacerlas públicas,
nos obliga a nosotros a hacer pública
las cosas que ya se hicieron,
el tema de Afip que es muy serio
con Alberto Abad, un amigo mío
de muchos años muy serio,
se sentó a trabajar con Ricardo Echegaray
y han hablado muchísimo de todo
lo que se tiene que hablar,
se imagina usted en una jurisdicción
tan compleja y no ha habido ningún tipo
de conocimiento público, bueno,
me obligan a hacerlo público
precisamente porque lo que están
diciendo no es verdad.
Usted lo que está diciendo es entonces
que por parte del presidente electo
Mauricio Macri y de su equipo,
¿no hay seriedad en el traspaso?
No, las expresiones que ustedes
están vertiendo son las que explican
que no es serio, porque si usted
me dice que dice que la reunión
no sirvió para mucho, qué más quería
que se hiciera en una reunión
de esta característica.
¿Llevarse un short y bañarse
en la pileta de Olivos?
No tenía mucha razón de ser
más que una charla para tratar
de ordenar los temas y las cosas
que le podían importar a él,
recabar información de la Presidenta,
de hecho les digo que le pidió si podían
incorporar gente de su grupo al viaje
a París el 9 de diciembre para la cumbre
del cambio climático y la Presidenta
le ofreció lugares que fueran necesarios,
así que alguna cosa ha pedido,
entonces tan en vano no ha de haber sido,
lo de Abad se sostuvo y Abad mismo
se ha reunido con Macri, con lo cual
tampoco tan en vano no ha sido,
me pide a mí la Presidenta
que lo invite a Marcos Peña para juntarnos
en el mismo marco de la discreción,
hablar de todos los temas
que se les ocurra, en vano no ha sido
y yo tenía instrucciones también
de habilitar otro tipo de reuniones
después de haberme reunido
con Marcos Peña que veo que entonces
en vano no hubieran sido, entonces
lo que usted me está preguntando
pareciera ser que es así.
Dice entonces que salvo la Afip,
¿la transición está frenada?
No han tenido vocación de hacerla,
si la transición es hacerla delante
de las cámaras porque les gusta
hacer un showcete televisivo,
no es la vocación que tenemos nosotros,
nosotros queremos que sea una transición
y que conozcan lo que quieran conocer
consultando y nosotros aportando datos
que nos parece que son importantes
hasta ahora, a lo mejor los datos
que nosotros queremos aportar
no son suficientes, que nos consulten
y ya daremos la información que nos
interesa, pero si el gesto que tienen
es un gesto de esta característica
más de chiquilines que de gente
que tiene la responsabilidad de tomar
el testimonio para seguir adelante
con esta posta, pareciera ser
que esa no es la vocación.
¿...Le ha pedido renuncia a los funcionarios
que tenía en lista el presidente electo?
Es una discusión eventualmente,
si la ha habido, que no la conozco,
entre los presidente, una discusión
que tienen que tener entre ellos,
yo no conozco cuáles fueron
los pormenores de la conversación.
Aníbal, ayer hubo una serie de batería
de decisiones de la Corte Suprema
de Justicia, le quería
consultar en ese sentido.
Ayer ha sido un día tremendo
respecto de las decisiones que tomó
la Corte Suprema de Justicia de la Nación.
Terrible, creo que la historia
de los argentinos recordará el día de ayer
como un día muy malo, muy, muy malo.
En el fallo Rizzo la corte tiene dicho
que las decisiones públicas,
incluyendo las del Poder Judicial,
están abiertas y sometidas
a un debate público y democrático
y que eso era natural y necesario
que se produjera.
Entonces el debate ese yo lo quiero sostener
y lo pongo por delante para hacerlo conocer.
¿Qué es lo que ha sucedido?
Nadie puede dudar y va quedar grabado
a fuego en la historia de los argentinos
que este gobierno,
tanto el de Néstor Kirchner
como el de Cristina Fernández de Kirchner,
han sido sumamente trabajadores
para fortalecer el esquema de la seguridad
social, nadie puede dudar el esfuerzo
que se ha hecho y con ello se ha sostenido
no solamente las jubilaciones
en las mejores formas, sino que hemos pasado
de 3 millones a 6 millones y medio
de jubilados y pensionados,
la Asignación Universal por Hijo,
la asignación universal
por mujer embarazada,
el plan Progresar, las asignaciones
familiares propiamente dichas.
Una ley de movilidad jubilatoria
que permite que tenga dos actualizaciones
nuestros jubilados por año.
Qué es lo que ha hecho la corte
en el día de ayer en estos fallos
que son para el olvido y una catástrofe
para los argentinos, pero catástrofe,
póngalo con letras de molde
porque es una catástrofe.
Ha tomado la decisión de declarar
inconstitucional un acuerdo firmado
el 12 de agosto de 1992 por el cual
se detraía de los fondos coparticipables
el 15% para la seguridad social.
Este acuerdo, qué es lo que dice el fallo
de la corte en este lugar, dice que entonces
hay que cesar con esa detracción
que no se pueden tomar esos 15%,
no solamente no se puede tomar más,
sino que además hay que pagarle
a las provincias que reclamaron
que son San Luis y Santa Fe
y hay una medida cautelar por un reclamo
de idéntica característica de la Provincia
de Córdoba, hay que devolverle
esos dineros más los intereses,
que son algo así como 870.000 millones
de pesos sólo en la devolución.
Ustedes deben de saber que cuando se firmó
ese acuerdo entre el Gobierno Nacional
y las provincias, se firmó porque no había
forma de sostener la seguridad social
de los argentinos, un sistema
como el que tenemos nosotros
que es un sistema solidario,
necesita forzosamente una cantidad
mínima de activos para poder
sostener con el flujo a los pasivos,
eso no se da en la Argentina
y si no se da en la Argentina,
cómo se sostiene, bueno,
habría que buscar fondos de algún lugar
y los fondos se buscaron de los fondos
coparticipables con un acuerdo
entre el Gobierno Nacional
y los gobiernos provinciales.
Eso se vino actualizando por ley
la mayoría de los años porque en las leyes
de presupuesto o en otras leyes
se fue actualizando ese acuerdo
para poder precisamente sostener
un sistema de seguridad social
que ha dado brillo y que ha puesto alguna
suerte de justicia con nuestros viejos
que venían muy mal tratados
durante muchísimos años.
Bueno, con esta decisión de la corte
de ya mismo cortar la detracción del 15%
y tener que devolver los fondos
actualizados, el fondo de garantía
solidaria que nosotros nos jactáramos
y que ustedes me vieran decirlo tantas veces
en esta terapia de grupo de que lo tomamos
en el 2006 con 80.200 millones de pesos
y hoy son 612.000 millones de pesos,
lo perderemos de un plomazo
y va faltar plata además,
en pagar la deuda para atrás.
Con lo cual fíjese la gravedad, han mandado
a la quiebra la seguridad social lo que hace
la corte, y por qué lo dijo con tanta
vehemencia y con tanta bronca,
si se quiere, porque la Corte Suprema
de Justicia de la Nación si bien es
el tribunal de última instancia
desde el punto de vista deontológico,
desde el punto de vista de la aplicación
del derecho, es un poder de la República
que gobierna este país,
junto al Poder Legislativo
y por supuesto al Poder Ejecutivo,
no puede escindirse de esa decisión
ni tomar una decisión de esta
característica de yo creo que esto es así,
que por otra parte yo estoy en desacuerdo
con la decisión de la corte con todos
los abogados que hemos analizado
el tema en el día de ayer,
nos muestran que ellos han mirado
solamente el artículo 75 inciso tercero
y se interpreta de la forma
que entienden oportuna y conveniente,
sino que el artículo 75 inciso 32,
el viejo 67 inciso 30,
dice con toda claridad que el Congreso
tiene poderes implícitos para trabajar
sobre este tipo de cosas que es una
de las decisiones que ha tomado
en este caso, ha decidido la corte que no
y ha mandado a la quiebra porque en corto
plazo no van a poder pagar a tiempo
como se pagan todas las jubilaciones
y pensiones, ni la actualización
de la ley de movilidad jubilatoria,
ninguna de esas cosas se van a poder
cumplir porque están planteadas
en un término que es...
- ¿Peligra la AUH?
Todo está en peligro, todo va a morir
porque no tiene con qué juntarlo,
si usted no tiene dinero para garantizarse
el flujo de todos los meses, perdió el fondo
de garantía solidaria porque lo va
a tener que usar para pagar lo que debe
y le queda plata por pagar.
Si a eso le suma que los fondos
son insuficientes porque en el año 2010
la Auditoría General de la Nación
mandó hacer un estudio
de actuarios, los actuarios son quienes
trabajan con información muy privilegiada
en términos del conocimiento
de la matemática para poder calcular
los riesgos en términos del seguro,
las posibilidades que se dan con temas
aleatorios en los tiempos
y en este caso evaluando
con crecimientos determinados
de la seguridad social cómo impactaba,
va de suyo que sin el 15%
es imposible sostener la seguridad social
de los argentinos.
La corte le ha pegado un estiletazo
en el corazón y declarando herido de muerte
al fondo de garantía solidaria
y el flujo tiene para un tiempo más
y va a dejar de poder funcionar
porque la seguridad social la han destrozado
lisa y llanamente, pero no se quedaron ahí,
sacaron otra sentencia que es declarando
la inconstitucionalidad del decreto
delegado 1.399 del 2001,
firmado por la otra alianza,
Rodríguez Larreta ese tema lo conocía,
está en DGI si yo no me equivoco,
por el cual se detraía de los fondos
coparticipables el 1.9% para la autonomía
de la Afip, la importancia que tenía
la autonomía de la Afip.
Bueno, han detraído o prohibido
la detracción de esos fondos,
lisa y llanamente han terminado
con la autonomía de la Afip,
con lo cual Alberto Abad que está
yendo a verlo a Ricardo Echegaray
para conocer la situación real
donde nos encontramos en estos momentos,
se va a encontrar con un palazo en la nuca
como los conejos que no se lo esperaba nadie
ni se imaginaba nadie.
La verdad que ha sido un día de sentencias
que no es para precisamente aplaudir
ni han prestado la menor idea
si la Argentina soporta ese tipo
de situaciones, más que tienen
la obligación de gobernar por ser un poder
de la República, no lo han hecho.
Ministro, qué hay de cierto que después
del 10 de diciembre usted asuma
como titular de la Auditoría
General de la Nación.
No tengo idea, yo no hablo de esas cosas
ni participo de esas cosas.
Ya lo he visto ayer que me han hablado
colegas suyos, no conozco más que eso.
Ministro, sobre el compromiso
que tuvo el Gobierno Nacional
con los inundados de Córdoba,
540 millones de dólares, ¿qué pasó?
De pesos.
- De pesos, perdón.
Nada, yo tengo entendido se orquestó,
se ordenó y se está pagando,
hasta donde yo conozco se está pagando.
Hay un convenio firmado.
- Hay reclamos que dicen
que quieren hablar
con usted los intendentes.
¿Los intendentes de qué zona?
Los de Sierra Chica.
- Si yo recibí una nota
de los intendentes de Sierra Chica,
pero no somos nosotros los que tenemos
que responder, la Provincia de Córdoba
es la que firmó el acuerdo con el Estado
Nacional y la que está recibiendo
los fondos, la que tiene en todo caso
que discutir ese tipo de situaciones
es la Provincia de Córdoba.
La firma fue hecha y la he seguido
personalmente con Fabián López
que fuera en algún momento responsable
de asuntos hídricos de la Nación
y que hoy es el Ministro
de Obras Públicas de Córdoba
hasta que se firmó y una vez que se firmó
se empezó a llevar a la práctica,
tema terminado, para nosotros no hay
temas que resolver, los temas los tienen
que resolver los intendentes
con el gobierno de Córdoba.
¿Cuál es el monto
de las reservas hoy en día?
24 mil y pico, no te lo puedo
dar tan finito, pero son las que están
publicadas.
Es un tema que durante esta semana
se ha dicho varias veces, no sabemos
cuáles son las reservas, cómo que no
se saben cuáles son las reservas
si se publican todos los días,
cómo explicar un dato que es público
si no es verdad.
Es muy simple, si quieren saber
cuáles son las reservas fíjense
cuál es la publicación que hace
el Banco Central y esas son las reservas
exactamente que se encuentran.
Pero con el uso y costumbre de falsificar
las cifras del Indec y demás...
No, eso corre por su cuenta,
esa descalificación y adjetivación
corre por su cuenta.
Además me parece que es una agresión
hacia mi persona, yo no me dirijo a usted
en esos términos.
El Indec es un instituto que tiene que darse
en todo caso si usted cree que los números
que dan no son los correctos,
tendrá que dar las explicaciones del caso.
Si toma por cierto los números que dan
en el Congreso de la Nación y que vinieron
juntándolo, bueno, que manejen
las paritarias en función de esos números,
entonces vamos a ver cómo resulta
cuando llegue el momento del manejo
de las paritarias si son con los números
del Congreso algo impensado,
porque es un chiste lo que exhibían
o lo que maneja el Indec.
Las reservas es una cosa tangible,
cuánta plata tiene en el bolsillo, 3 pesos,
a ver, saquémosla, cuente,
uno, dos, tres, están los 3 pesos.
Cuántas reservas hay, los veinte y pico
mil millones de dólares que están
en el banco y así son las cosas.
Cuando asumió Néstor Kirchner
en el banco había papeles,
no había otra cosa, hoy hay las reservas
que tienen que haber, pero además,
vuelvo a insistir sobre un tema
que muchos no prestan atención,
yo le puedo decir que en el banco
hay 1.000 millones de dólares,
entonces somos el país más poderoso
del mundo porque tenemos 1.000 millones
de dólares en reserva.
Cuánto son las deudas nuestras,
1.000 millones de dólares,
entonces cuánto tiene usted,
nada, no tiene nada.
Bueno, acá tiene 23.000-24.000 millones
de dólares de reserva con cero de deuda
prácticamente porque los 166%
del Producto Bruto Interno que supo tener
cuando comenzó el gobierno
de Néstor Kirchner, hoy no supera el 10%.
Entonces las reservas son netas,
todas de libre disponibilidad,
como no las tenían en ningún otro momento
y son las publicables, no hay otra forma,
hay que ir y contarlas
si hubiera alguna desconfianza.
¿No piensa que se agita un fantasma
de un agujero en el Banco Central...
...con algún tipo de fin?
Pero que no puede haberlo, es muy simple,
está o no está, no hay una posibilidad gris,
las posibilidades son blancas o negras,
están o no están y si se publican
es porque están en el Banco Central
y nada más, no hay mucho por discutir.
¿Por qué no hubo foto anoche
de la Presidenta y Macri?
Porque la Presidenta entiende
que estas cosas son mucho más saludables
cuando se manejan en términos
de la discreción que otra cosa.
Ahora, si el show es el de la cámara
y el de la foto y por eso no se quieren
reunir, así nos va entonces,
porque le vuelvo a repetir,
Abad se viene reuniendo con Ricardo
Echegaray sin ningún tipo de problemas
en discreción para hacer todos los análisis
necesarios que le parezcan importantes
para llevar adelante la tarea difícil
que le va a tocar de administrar
la recaudación de los impuestos
de los argentinos.
En el resto de los lugares supongo
que todos tendrían la misma vocación,
Macri le ha pedido por el viaje
a la cumbre de cambio climático,
era importante que fuera gente
y la Presidenta le concedió lo que pedía
y me pidió que esa misma noche
lo llamara a Marcos Peña, cosa que hice,
vuelvo a insistir, la conversación
fue una conversación muy cordial con Marcos,
pero me transmitió
lo que el presidente electo...
Son dos jefes de Estado,
no dos administrativos.
Bueno...
- Son dos jefes de Estado.
Digo, la sociedad requería esa foto.
¿Usted quiere decir
que una foto cambia la vida...?
No, la institucionalidad...
Pero la institucionalidad la va a ver
en 10 días cuando la Presidenta
le tenga que poner la banda y entregarle
los otros 2 atributos del mando
que son el bastón y la marcha de Ituzaingó.
Los va a ver en ese mismo momento,
si quiere una foto de la institucionalidad.
En todo caso la Presidenta entiende
que las cosas son de esta manera
y ella ofrece la casa porque sigue siendo
la casa donde vive el presidente
en ejercicio hasta que sea la casa
del nuevo presidente para recibirlo
con todo gusto y se hizo público
y se sabe que eso hacía
y habrá entendido que esa es
la mejor manera, yo no tengo por qué
cuestionarlo eso.
Gracias, Ministro.