Hoy estamos aquí, inaugurando
esta casa Patria Grande
que era su sueño
y el sueño
de muchos compañeros
y compañeras que creemos
en una construcción regional
propia de la América del Sur
en una historia
e identidades comunes.
Es también un lugar emblemático:
en este viejo edificio que hemos
reacondicionado para que
funcione la Casa Patria Grande
y también la Junta de Defensa
de la UNASUR, aquí va a ser
el lugar, era un lugar en donde
en tiempos que no queremos
recordar, funcionaban tribunales
militares que juzgaban
a civiles.
Es parte de la historia, pero
lo bueno es que hemos podido
construir sobre ese pasado
triste, un presente bueno,
un presente mejor,
un presente latinoamericano.
(Aplausos)
Tal vez, se hubiéramos actuado
con la lógica que otros
lo han hecho en otras etapas
históricas, hubiéramos
tirado esto abajo.
Vivimos alguna vez en nuestro
país lógicas en las cuales
se quería hacer desaparecer
parte de la historia
destruyendo o matando.
Y yo creo que nosotros tenemos
que tener otra historia y otra
lógica y que es, sobre las
cosas que nos hicieron sufrir,
reconocerlas y construir sobre
ellas cosas que les sirvan
a los pueblos, que les sirvan
a las sociedades y que sirvan
al mismo tiempo para
demostrarnos a nosotros mismos
que somos capaces de construir
una historia diferente.
Por eso, en esta tarde quiero
agradecer la presencia
de banderas latinoamericanas de
hermanos de la América del Sur.
(Aplausos)
Felicitar también a Horacito,
un compañero de HIJOS
que hoy nació su hija,
25 de febrero
y lloraba de alegría, Tania,
felicidades Horacito.
Me contó Estela ni bien vino
y realmente también son símbolos
de un país que renace
de sus cenizas, de una región
que renace de sus cenizas y que,
como recién decía Pepe,
nos tiene que servir
de aprendizaje para saber
que debemos estar más unidos
que nunca.
La verdad que yo siento
que en pocas etapas de nuestra
historia, yo diría que casi
ninguna, la América del Sur
tuvo el grado de unidad
y de compenetración que hoy tiene.
Y no significa que todos
pensemos igual, es algo mejor:
porque estar juntos cuando todos
piensan en forma idéntica,
es fácil; lo que es más difícil,
el desafío más importante,
es poder, aún desde
las diferencias, construir
en conjunto y unidad.
Este es el mérito que tiene
esta dirigencia de presidentes
y presidentas de la América del Sur
en los tiempos que corren.
(Aplausos)
Ser capaces de venir
de historias diferentes,
de identidades diferentes y, sin
embargo, tener la sensibilidad,
la madurez y la inteligencia
de saber que debemos estar
unidos en un mundo donde
se abren nuevas oportunidades,
donde hemos podido lograr
en nuestra región, modelos
y proyectos de inclusión social
y de crecimiento
como no se registraba
desde hace décadas en la región
y ha sido de la mano
de gobiernos democráticos,
de gobiernos elegidos por
la voluntad de sus pueblos.
Por eso y para finalizar,
yo creo que a los hombres
y a las mujeres que han
trabajado, que han militado
y que han construido toda
su vida, se los debe recordar
de esta manera.
Yo dudaba en este 25 de febrero
qué hacer y me puse a pensar
qué le hubiera gustado a él
y a él le hubiera gustado
que estuviera acá en este lugar
y más tarde en Yacyretá,
en lugares de construcción,
en lugares de memoria,
en lugares de integración
y de unidad.
Y aún cuando se nos escape
una lágrima, quiero decirles
que tenemos que tener todos
los ejemplos de su inmensa
fortaleza, su indomable
valentía, su orgullo de nunca
bajar la cabeza ni
aún derrotados, nunca.
(Aplausos)
Lo aprendí junto a él, no de
ahora, no desde los lugares
que pueden verse como lugares
importantes como es la Primera
Magistratura de un país,
lo aprendí de él desde el llano,
cuando las cosas eran muy
difíciles para todos y siempre
tuvo esa voluntad, esa voluntad
inquebrantable que caracterizó
a toda una etapa y a una
generación de nuestro país.
Esa voluntad que él supo llevar
adelante cuando un 25 de mayo
les dijo a los argentinos,
incrédulos todavía después
de tantas frustraciones,
después de tantos fracasos,
que él no venía a dejar
sus convicciones en la puerta
de la Casa de Gobierno
y cumplió, cumplió.
(Aplausos)
Por eso, quiero decirles a todos
ustedes que hoy también
es un día de alegría
por compartir este momento
con ustedes y, por sobre todas
las cosas, porque estoy
absolutamente convencida
que cada uno debe hacer
lo que su destino inexorablemente
le ha marcado.
Yo siento que mi deber histórico
es honrar en él la memoria
de otros millones de argentinos
y miles de jóvenes,
él tuvo la oportunidad
que otros no tuvieron.
Es cierto que me gustaría
tenerlo a lado, aquí conmigo,
pero también digo que esos
sesenta años que vivió
los vivió a fondo, haciendo
lo que pensaba, construyendo
lo que quería y llevando a cabo
el país que soñó toda la vida
desde que lo conocí.
(Aplausos)
Por eso, estoy muy feliz hoy de
estar aquí y quiero agradecerles
una vez más, las muestras
de afecto, de cariño
que me hacen llegar a diario
y en todo momento.
Les puedo aseguro asegurar que
eso y el apoyo de mis dos hijos,
es lo que me ayuda
a seguir adelante.
Muchas gracias a todos
y a todas, muchas gracias.