Cumple un año Elena.
Es hermosa, es hermosa Elena.
La verdad que...
...bueno, son las emociones.
También me decía la esposa del
productor televisivo,
que no pudo venir, me decía...
¡Ah, ¿qué tal señores
gobernadores?!
No los había visto sentados a
todos ahí en fila.
Hola, ¿cómo están todos?
Disculpenmé.
Sino mañana dicen "está peleada
con los gobernadores,
no los quiere... ", qué sé yo,
nada, no los había visto.
Que lindo, los sentaron a todos
contra las ruinas
de la aduana...
Nada simbólico, por favor.
No, nada que ver.
De pura casuela no más,
está bien, está bueno.
Recién me...
(Aplausos y Risas)
Recién me decía la señora del
productor que no pudo venir que,
bueno, que era...
productor de CQC.
Así que también... un aplauso
fuerte para todos los chicos
que trabajan allí.
La verdad que... muy fuerte
porque...
Estamos en realidad hoy,
cumpliendo el 50% del programa
PRO.CRE.AR., habíamos dicho que
en 4 años íbamos a tener
400.000 con estas dos nuevas
incorporaciones y estos nuevos
sorteos, completamos las
200.000 viviendas sorteadas,
que van a estar...
(Aplausos)
Y la verdad que... nos pone muy
contentos ver a tanta
gente joven, con tantos chicos
que pueden volver a soñar
e ilusionarse, y lo están
haciendo con la casa propia,
estamos construyendo, lo decía
recién Diego Bossio, casi...
...ya en ejecución,
79.000 casas.
De la mora de 60 días, de un
solo caso, que seguramente
se va a poner al día porque...
un solo caso.
Y la verdad es que esto nos pone
muy contentos porque...
¿... saben qué?
Reafirma que no estábamos
equivocados.
¿Y saben qué también?
La confianza, hemos construido
confianza entre el estado
y los argentinos, que es algo
muy, pero muy importante.
Porque siempre...
(Aplausos)
Siempre se trató...
...de que, o los dirigentes o
los que tienen responsabilidades
de gobiernos, pensaran que no,
que era inútil el esfuerzo,
y también, que mucha gente
pensara que el estado
no pensaba en ellos o no
les importaba,
que solamente le importaba un
sector social.
Y aquí tenemos un montón de
jóvenes, profesionales,
técnicos, amas de casa que, no
podían conseguir estos créditos
en la banca privada y lo
consiguen desde el Estado.
Y no es que el Estado le regale
nada a nadie.
Porque ni siquiera cuando hace
programas sociales
le regala nada a nadie.
Cuando hay un programa social
para sectores de muy bajos
recursos que si no tienen la
ayuda del Estado,
no pueden acceder, no le
estamos regalando nada.
Regalarle calidad de vida,
regalarle la posibilidad
de que alguien viva mejor, es
tener mejores recursos humanos,
y no hay mejor patrimonio de un
país, que tener recursos humanos
calificados y que vivan
con dignidad.
La verdad que... me pone muy
contenta el haber lanzado
estos dos nuevos programas.
El echo también, que comentaba
Diego, que durante 12 años...
12 años de administración por
parte de las AFJP,
sectores privados,
bancos, etc, etc.
Habían logrado acumular 80.000
millones de pesos.
Cuando, además, al momento
de tomar nuevamente
la administración de estos
recursos, el Estado argentino
estaba pagando el 60% de todos
los haberes jubilatorios.
Tenían 80.000 millones de pesos
y nosotros pagábamos
el 60% de las jubilaciones.
Hoy tenemos más de 300.000
millones, pagamos el 100%
de las jubilaciones,
con movilidad jubilatoria,
dos veces al año, Asignación
Universal por Hijo,
Plan PRO.CRE.AR...
Y hemos venido elevando
periódicamente el monto
de las asignaciones familiares
que también las paga el Estado.
Quiero decirle a cada trabajador
argentino.
Esté registrado, o todavía no
haya sido registrado,
que no le mientan más.
Sobre todo a los no registrados.
Que le dicen que no lo registran
porque el Estado
les cobra muchos impuestos
por cada trabajador,
que cada uno de los que está
acá y de los que está escuchando
sepa que esto no es cierto,
y lo pueda transmitir
a otro argentino.
Que, en realidad el Estado paga
las asignaciones familiares,
que no lo pagan los patrones.
Segundo: que, además, la
contribución, el aporte personal
lo paga el trabajador con el
descuento de su propio salario.
¿Saben porqué no los tienen
registrados?
No es por el aporte patronal, es
porque los pueden despedir
cuando quieran son tener que
pagarles indemnización.
Por eso tienen que luchar mucho
también los trabajadores
para ser registrados y que no
los engañen más.
Es muy importante, porque
tenemos una lucha muy grande
todos los argentinos contra el
trabajo no registrado.
Lucha que también tiene que ser
de parte del sector privado,
porque, obviamente, aquel
empresario que no tiene
registrado sus trabajadores,
está de forma desleal
con el que sí los tiene
registrados y que tiene
que pagar sus aportes y que
bueno, que está registrado...
Tener registrado los
trabajadores,
también está registrada
la actividad.
Porque normalmente, quien no
tiene registrado
a sus trabajadores, tampoco
aparece él, ni como comerciante
ni como empresario, no
solamente le está robando
a esos trabajadores, sino que
le está robando al resto
de los argentinos.
Por eso tenemos que trabajar
fuertemente con...
Y también comprender que muchas
veces... por eso estamos
lanzando también... porque
muchas veces comprendemos
que puede haber situaciones de
pequeños o muy pequeños
empresarios, o medianos, o mini
pymes que no pueden regularizar.
Y estamos ayudando a que exista
un tributo único para esos casos
porque queremos que todo el
mundo esté regularizado.
Sabemos que algunos no pueden,
pero también sabemos que muchos
pueden y no o hacen porque
optimizan la rentabilidad.
Entonces, yo les pido a todos, a
pensar un poco en la Argentina,
porque cada vez que a la
Argentina le fue bien,
le fue bien a todos los
argentinos,
y es cosa que tenemos que
aprender de nuestra
propia historia, de nuestros
propios errores.
Y la verdad que...
...luego de venir desde afuera,
de escuchar tantas cosas,
de ver tantas cosas...
Hoy comentaba recién con un
periodista, que le decía,
lo raro que es... vieron que
en los noticieros argentinos
no hay una sección
internacional,
uno cuando va afuera... en
todos los noticieros,
en España, en EEUU, en
Colombia... en todos lados
tienen por lo menos,
un 30 o un 40%
de cada noticiero, la sección
internacional.
Y uno se entera lo que pasa en
el resto del mundo.
Prueben con los noticieros en la
Argentina.
No le pasan... salvo que haya
800 muertos en algún lado
o que algún loco en EEUU mate
a 15 o 20 personas...
Pasan únicamente cosas de acá,
y por ahí le ponen un título
así, urgente... y vos te
pensás, bueno,
¿qué paso, una catástrofe?
Chocó un auto en la General Paz
y está demorado el tránsito.
Pero fijensé que no les pasan
ninguna medida ni ninguna
cosa que pase en el exterior.
¿Saben qué? Porque no quieren
que los argentinos se enteren,
no de lo que pasa en el
exterior, sino...
...de ocultarlo, distorsionarlo
y de formarlo.
Por eso...
(Aplausos)
Por eso, yo sé que alguno se
enojó cuando el otro día
les dije... cuando inauguré
una central de transmisión
muy moderna, de una empresa
extranjera, DirecTV.
Se enojaron porque yo dije de
DirecTV...
Lo que pasa es que uno tiene
DirecTV, y uno mira
lo que quiere.
Puede mirar un canal de España,
de Italia, puede mirar Telesur,
si no te gusta el Chavismo
puede mirar a los colombianos
que tienen un noticiero
espectacular, que es la Nación,
que es medio oficialista
pero que es un noticiero
espectacular.
O sea, podés mirar la TV
española,
podés mirar... ¿sabés qué?
Podés elegir, no es que te ponen
lo que ellos quieren que mires,
vos podés elegir qué mirás, qué
escuchás y qué no mirás
y qué no escuchás también.
Esa es la verdadera libertad de
expresión y es la verdadera
democracia, y es lo que hace
4 años estamos defendiendo
los argentinos, y tratando de
que definitivamente
se construya en la Argentina.
Por eso, hoy es un día muy
contento para todos,
ver tantos chicos... me
encantan, me encantan
los chicos, y me encanta poder
darle a tantas familias
argentinas, la posibilidad de
tener su propio hogar.
Tan importante tener
su propio hogar.
Y hacerlo con el esfuerzo
del Estado.
Y demostrar que el Estado
también puede administrar
tanto o mejor que un privado.
Y que puede articular junto con
los privados también,
como lo hemos hecho con
muchísimas empresas
constructoras, con el propio
Banco Hipotecario,
que tenemos...
...pero que el gerenciamiento lo
tienen los privados.
Que podemos hacer juntos las
cosas, el sector público
y el sector privado.
Hoy veo aquí, muchas pequeñas y
medianas empresas también,
de construcción, presentes.
Así que, nada, decirles que,
gracias a todos,
y que hay que seguir
trabajando, con mucho esfuerzo
porque realmente tenemos un
país maravilloso y tenemos
Muchas gracias y muchas
felicidades para todos
Closed Caption by
Antarctica Films Inc.