Estamos cumpliendo
con un compromiso
que nos había pedido
la Presidenta de la República
con respecto a poner
servicios de trenes
en las cercanías
del área metropolitana.
Ya hemos lo propio en el ramal
Roca, Constitución-La Plata,
con trenes 0Km.
En este caso estamos poniendo
un servicio 0Km
a partir de este lunes,
Cañuelas-Constitución,
pasando por las estaciones
de Tristán Suarez,
Ezeiza y Monte Grande.
Son trenes 0Km,
son, por supuesto,
trenes del Siglo XXI
en materia de seguridad,
en materia de confort,
tienen ABS,
tienen suspensión neumática,
lo que hace el viajes
más placentero,
tienen cierre de puertas
inteligente,
el tren no arranca hasta
que no cierran las puertas,
Tiene capacidad para 403
personas sentadas.
El tiempo de ahorro que estimamos
nosotros por viaje
van a ser 45 minutos
desde Cañuelas a Buenos Aires.
El costo es un 50% más barato
que los medios alternativos,
y por supuesto con todas
las ventajas que conlleva
el sistema de transporte público
ferroviario,
que tiene que ver con
la seguridad,
con la comodidad,
con la contaminación,
y fundamentalmente
con el precio.
Esto por supuesto es parte
integral de una renovación
integral del área metropolitana,
hace unos días inaugurábamos
con la Presidenta
el servicio totalmente renovado
de la línea San Martín,
160 coches más 24 locomotoras,
con renovación de vías,
con elevación de andenes.
En el Roca, puntualmente,
hemos comprado 300 coches 0Km
y estamos llevando adelante
el proceso de electrificación
en La Plata-Constitución
que es una obra
que estaba prometida
desde el año 80.
Nosotros calculamos
que el próximo año
deberíamos tenerla terminada.
En estos 300 coches
ya estamos incluyendo
los 100 coches que van
a prestar servicio
a La Plata-Constitución.