Como estamos próximos
a una comunicación
con nuestra querida Presidenta
de la Nación,
la doctora Cristina Fernández
de Kirchner,
y no sé si esto es así,
así para darle el saludo
a la Presidenta si es posible.
¿Ya estamos?
-Hola, sí.
-Sí, ¿hola?
-¿Me escuchan?
-¿Hola?
Hola, Presidenta,
¿cómo le va? ¿Cómo anda usted?
Un gran gusto saludarla.
Quiero desde aquí,
desde Puerto Tirol,
desde la provincia de Chaco,
y de la fábrica de hierros Líder,
que estamos junto a Guadalupe
y Guillermo,
que son los hijos
de Don Jorge Cura,
que hoy no nos está acompañando
por un pequeño problema de salud,
pero precisamente hemos
recorrido esta fábrica,
es una planta que permite
el tema del doblado de hierro,
que adquieren en Acindar,
y promueven estos insumos
y bienes intermedios
a la industria de la construcción,
es líder en la región,
tiene 150 trabajadores,
hay una inversión de casi
8 millones de pesos.
En esta planta hoy están
trabajando 15 trabajadores
y tiene una meta de 800
toneladas por mes
de procesamiento de hierro,
y esto implicaría prácticamente
duplicar la capacidad instalada
de la planta,
en tanto y en cuanto
la demanda del mercado funcione
como está haciendo actualmente,
y los 150 primeras toneladas
ya la han podido procesar
en este tiempo,
desde el 1 de junio.
Así que están aquí Darío Ivanoff,
presidente de la Cámara
de Diputados de la provincia,
a cargo del Poder Ejecutivo,
está el Intendente Hugo Sager,
están concejales, empresarios,
trabajadores
y por supuesto, la familia,
Presidenta, agradeciéndole
como siempre toda la deferencia
que tiene para nuestra provincia.
Bueno, en principio saludar
y darles unos buenos días
a todos y a todas,
al señor Presidente
de la legislatura.
Estamos con delay, creo.
yo los estoy vigilando
través de de la computadora,
los estoy mirando a todos
a través de la pantalla
de la computadora, así que,
te estoy viendo a vos Coqui,
a Darío Ivanoff, a Sager,
el Intendente,
a Guadalupe y a Jorge,
sentados en la punta de la mesa.
Estoy vigilándolos
atentamente a todos
a través de la computadora.
La verdad es que estaba
viendo también las imágenes
de la fábrica...
Guadalupe es la chica rubia
que está en la punta de la mesa,
¿no es cierto?
Exactamente,
¿quiere hablar con ella?
Bueno, a ver dame con Guadalupe,
que además de empresaria
es muy bonita.
A ver, ¿cómo estás Guadalupe?
Buenos días, muy bien.
Te escuchamos.
Yo quiero agradecerle,
la verdad que nos tomaron
de sorpresa con esta visita,
no nos dieron tiempo
a organizar algo mejor,
pero siempre nos viene bien
porque los chicos acá
se pusieron todos lindos,
limpiaron la planta,
ordenaron todo.
Nos hubiera gustado que nos dieran
un poco más de tiempo
para poder invitar a proveedores
y clientes
que no nos dio el tiempo.
Sin embargo siempre estamos
muy contentos del apoyo,
siempre sentimos un apoyo
por parte de la provincia.
Nosotros hemos firmado un convenio
de promoción industrial,
que ese convenio de promoción
industrial hace que tomemos
las decisiones más rápido,
y creo que eso es lo bueno
que tienen las promociones,
que nos dan el empujoncito
para hacer las inversiones
que son necesarias para crear
valor en nuestro entorno,
que en el fondo se trata de eso,
de crear valor en el entorno
y de repartirlo en toda
nuestra cadena de valor.
Bueno, la verdad que...
Yo sé que tenemos un poco
de delay,
pero lo importante es señalar,
yo recuerdo todavía,
lo tengo muy presente mi visita
al Parque Industrial
de Puerto Tirol porque
en realidad para el resto
de los argentinos tenemos
que decir que estamos directamente
en el parque industrial
de Puerto Tirol,
y recuerdo muy bien cuando
estuve ahí,
que al otro día creo era
el día de Santa Rita,
era la procesión de Santa Rita,
y entonces fui a visitar
la Planta de Santa Ana,
que es una empresa
argentina textil,
pero con inversores,
sus accionistas brasileros,
es una de las empresas más grande
del mundo en materia textil,
y bueno, en estos momentos
tenemos muchísimos trámites
de FONDEAR, que es el préstamo
que estamos trabajando
desde el Estado.
Como yo decía, el otro día,
en mi discurso cuando inauguré
la fábrica de motos Yamaha,
cuando inauguramos la fábrica
de electrodomésticos Liliana
en Santa Fe,
cuando inauguramos
la ampliación de producción
de otras dos empresas,
una en Mercedes para alimentos
de mascotas,
otra con una importante
inversión y presentación
de un elemento tecnológico
también vinculado con el hierro,
como son los punzones de perforado
para la industria petrolera.
Acá estoy viendo en mi computadora
a un trabajador con un guinche,
con su casco amarillo
y manipulando los hierros.
Y realmente hay que seguir
trabajando sobre valor agregado,
como vos decís,
y valor agregado en el lugar,
de manera tal que no todas
las industrias
y los trabajos más calificados
se ubiquen siempre
en el centro de la República,
en esa cabeza de Goliat.
No queremos más cabezas de Goliat,
queremos muchos David
en todo el país,
y esto es en cierta manera eso.
Que haya ciento de miles
de David en todo el país
que puedan desarrollarse,
crear y generar.
La verdad que tenemos
en estos momentos en el Chaco
36 proyectos y tenemos ya,
cuando se concreten los nuevos
seis parques industriales,
19 parques industriales.
La meta que se fijó Coqui
como gobernador
de llegar a 100 mil
trabajos privados,
en las provincias del interior
o del país profundo, como digo yo,
donde la única posibilidad
de empleo era el empleo público,
significa una transformación
muy profunda para el país.
Nosotros necesitamos que la mano
de obra de otras provincias
sea precisamente mano
de obra industrial,
o mano de obra que agregue valor
a los productos primarios,
de modo tal que el desarrollo
y el crecimiento sea parejo,
y que los eslabones
de producción,
porque hoy sabemos que no hay
ningún producto
que se elabore totalmente en
un lugar sin siquiera en un país,
hoy el modelo global de producción
de bienes y servicios,
fundamentalmente de bienes,
tiene distintos eslabones,
algunos pueden estar todos
adentro de un país,
que siempre es lo ideal,
pero en realidad sabemos
que muchas veces los eslabones
también están diseminados
en el mundo.
Lo que tenemos que tratar es
que los eslabones de producción,
que estén ubicados
en nuestro país,
sean los eslabones de mayor
valor agregado,
porque son los que generan,
primero,
mayores ingresos para
el que invierte,
segundo, trabajo calificado
y por lo tanto mayores ingresos
también para los trabajadores.
Así que estar en esta
Chaco industrializada,
en esta Chaco
con tantos proyectos,
acá tengo 36 proyectos
por 1.840 millones,
de los cuales unos doce o trece
ya están con trámites de FONDEAR,
que es finalmente
el instrumento público,
como yo decía el otro día...
La demanda agregada que ha sido
uno de los sustentos,
de los pilares de este modelo
de crecimiento,
se compone de cuatro
valores básicos,
de cuatro elementos básicos:
consumo interno, consumo externo,
que son las exportaciones,
inversión privada, que es
la que ustedes están haciendo,
e inversión pública que
es la que nosotros hacemos
a través o de infraestructura
o también de financiamiento
para nuestros industriales,
para nuestros productores para
que puedan producir más y mejor.
Por eso quería estar
acompañándolos hoy
en esta inauguración,
no te preocupes Guadalupe
por tenerlo más ordenado,
lo importante es que esté abierto,
trabajando, funcionando
y con proyectos adelante.
Así que no te preocupes
si te pescamos
con la casa un poco desordenada,
lo que festejamos
es con la casa trabajando,
que es lo importante y lo que
nos pone muy orgullosos.
Y bueno, quiero felicitarlo
a Jorge, que es un gran Gobernador
y un gran Jefe de Gabinete,
me acompaña permanentemente
en momentos en que los argentinos,
como él lo decía,
estábamos siendo...
Estamos siendo agredidos
por capitales especulativos
de forma absolutamente inmerecida,
porque venimos cumpliendo
rigurosamente
como nunca lo hizo
la República Argentina
desde el año 2005,
hemos cumplido todos y cada uno
de los pagos a tenedores privados,
a organismos multilaterales,
a todos.
De una Argentina que venía
haciendo la bicicleta financiera
desde 1976,
que es cuando se comenzó
a originar la deuda externa,
que llegó a límites increíbles,
siempre se venía haciendo
la bicicleta.
¿Qué es la bicicleta?
Y bueno, vencía un préstamo,
y se volvía a agarrar
otro préstamo
y se agregaban más intereses y más
capital para refinanciar esto.
¿Saben lo qué es la deuda externa?
Una bola de nieve que crecía
cada vez que avanzaba
porque como siempre
nunca pagábamos
y siempre estábamos refinanciando
y así fue como explotó,
finalmente, en el 2001.
Y de las esquirlas
y de los escombros,
que provocó la explosión,
como siempre,
nos hicimos cargo nosotros.
Y a partir del 2003 refinanciamos
con dos reestructuraciones
muy importantes, 2005 y 2010,
la deuda con un 92,4%
de los tenedores
entre los acreedores,
una cifra impresionante,
que hoy un puñado quiere
tirar abajo y no acepta,
y le hemos ofrecido ingresar
al canje.
Yo sé que Coqui, yo
y otros tantos
lo han repetido hasta
el cansancio.
Quienes nos están haciendo
este juicio
nunca le prestaron un peso
a la República Argentina,
porque hubo gente
que prestó plata,
otra que puso plata
de inversiones, los menos,
desde afuera, que están
reclamando como tenedores,
pero éstos compraron bonos
defaulteados en el 2008,
o sea, compraron papeles que
ya sabían que no valían nada,
lo compraron por nada,
y que ya habían
sido defaulteados en el 2001.
Quiero contarles que había
una ley en Estados Unidos
que se llamaba...
que prohibía ese tipo
de especulaciones,
porque quien compra un papel
que está vencido y defaulteado,
evidentemente, no es porque
tienen buena intención,
sino porque quiere especular,
ver cómo puede ganar más plata,
no es una persona que pone,
como Guadalupe,
su hermano, su padre, los Cura,
plata para invertir,
no es tampoco un banquero
que presta plata
para hacer un proyecto
de financiamiento concreto,
objetivo, no es alguien
que da un servicio y lo presta,
no es alguien que siembra
la tierra. No, no, no.
Es gente que compra papelitos,
que es algo que no vale nada,
y especulan con que
en algún juzgado alguien
lo va a reconocer
como si hubiera puesto
lo que dice el valor nominal
de ese papelito,
cuando en realidad ese papelito
si decía 100 pesos,
él lo compró a centavos
de dólar o a dos pesos,
como decía aquel programa:
todo por dos pesos.
Bueno, esto fue más o menos
lo que pasó,
y esto son contra las cosas
que estamos luchando
no solamente los argentinos
sino todo el mundo,
porque creo que esto
de la Argentina
es un lobby case mundial.
Y esto que estamos haciendo
hoy en Chaco
es la contracara de todo esto.
¿Por qué es la contracara
de todo esto?
Porque si triunfan estas
prácticas en el mundo
de los fondos buitres
no va a haber más Guadalupes,
ni Jorges Cura ni otros tantos
que inviertan,
porque si algo que en 6 años
logró un retorno en dólares
de 1.680% sin haber puesto nada,
sin haber arriesgado nada.
El riesgo, ustedes saben,
es uno de los elementos
fundamentales del sistema
capitalista,
y el riesgo de inversión
es un riesgo de inversión.
Va a ser muy difícil en el mundo
que se reestructuren deudas,
o que hayan gentes convencidas
para invertir
y para volver a reactivar
la economía mundial y global
que necesita imperiosamente
generar trabajo, investigación,
desarrollo, ciencia y tecnología.
Entonces esto que están haciendo
ustedes, los Cura,
lo que está haciendo
del gobierno del Chaco,
el gobierno nacional
con el apoyo a las provincias,
con estos instrumentos
como el FONDEAR,
que es un crédito nacional,
es precisamente la contracara
de todo esto.
Y es la contracara
de estos 10 años
que hemos estado trabajando,
invirtiendo, produciendo,
creciendo, generando.
Bueno, los fondos buitres
son la contracara de estos 10 años
y de todos los que están
mirándome a mí, no me miran,
yo los veo a ustedes,
y la contracara de cientos,
de miles empresarios pequeños,
medianos y grandes empresarios
e inversores de todo el país,
ni que hablar de los millones
de trabajadores, jubilados,
estudiantes que han generado,
que hemos logrado generar
en estos años la posibilidad
de que el presente y el futuro
no son los tiempos del verbo,
si no son tiempos de la vida
y del presente de la gente.
Hemos logrado que el presente
y el futuro
vuelvan a tener sentido
en la Argentina.
Y esto lo que no tenemos
que perder,
no quiero extenderme más
porque sé que quieren disfrutar,
Coqui va a hablar seguramente
más largo que yo,
porque será una verdadera
competencia con él.
Seguro que cuando a él
le toque desarrollar ahora
lo va a hacer más largo y más,
pero él habla muy bien,
explica muy bien, conoce
los números de su provincia,
del país y lo que hemos hecho.
Y la verdad que todos
los argentinos
tenemos que ser conscientes
de que tenemos que estar
bien informados porque
el que no sabe lo que tiene,
y fundamentalmente no sabe
por lo que vienen,
porque no vienen por un par
de bonos o por un juzgado,
vienen porque también
hemos encontrados
importantes yacimientos
en la República Argentina,
como Vaca Muerta,
donde la autogreación,
donde el autosostenimiento
energético es vital
para cualquier desarrollo
industrial, de servicios,
un país que genera
su propia energía.
Yo digo siempre que hay tres
pilares en el mundo que viene:
la energía, los alimentos,
la investigación y el desarrollo
y la ciencia y la tecnología.
Entonces nosotros tenemos
esos tres elementos,
y además los recursos humanos,
me atrevería a decir,
de los más calificados del mundo,
gracias a la instrucción pública,
gracias a la universidad pública
y gratuita
y además que después
de este gobierno
cada una de nuestras provincias
tiene su universidad.
Los pibes ya no tienen que hacer,
como tuvo que hacer mi marido,
cuando vino a estudiar
desde Santa Cruz,
desde Río Gallegos,
se tuvo que venir a La Plata.
Bueno, él tuvo suerte porque
me conoció a mí
gracias que vino a La Plata.
Pero la verdad que lo ideal
es que los chicos
se queden a estudiar
en su entorno, junto a su familia,
y que además encuentren trabajo
también en el mismo lugar,
donde nacieron y donde estudian.
Esto es lo que estamos apostando,
este es el modelo,
y la inauguración de esta planta
de hierro Líder, de esta familia,
aquí en el Chaco,
es una apuesta muy fuerte,
muy firme a este modelo,
y yo quiero saludar a la familia,
a todos los funcionarios
que han intervenido en esto
y felicitarlos por el esfuerzo,
a Coqui fundamentalmente
como responsable,
que ya es su segunda gobernación,
de todo esto que está pasando.
Y que vamos a seguir tirando
para adelante
porque tenemos mucha fuerza,
porque tenemos convicciones,
pero además,
por sobre todas las cosas,
tenemos un sentido muy grande
de la responsabilidad histórica
que nos cabe, en estos momentos,
de defender este proyecto,
pero por sobre todas las cosas
defender a todos los argentinos,
no estamos defendiendo
a este gobierno.
A mí me falta muy poco para
terminar como Presidenta,
para mí sería muy fácil firmar
cualquier cosa
como han hecho otros, y que
se hagan cargo los que vienen,
pero yo no soy de esas,
soy igual que Néstor,
me pongo las cosas al hombro.
No nos endeudamos nosotros,
fueron otros los que
se endeudaron,
nosotros estamos pagando,
y nos vamos a seguir
haciendo cargo de todas
las responsabilidades
y de este país
porque esto no es para
este gobierno,
esto es para todos los argentinos.
Bueno, muchas gracias,
muy buenos días Puerto Tirol,
muy buenos días a todos
y a todas en Chaco.
Gracias Coqui,
gracias al señor Intendente,
gracias al señor presidente
de la legislatura,
a los empresarios, a Guadalupe,
a su hermano, a su padre,
a todos, a los trabajadores,
que los he visto también
a través de los videos,
también un saludo muy grande,
son todos trabajadores
seguramente afiliados a la UOM,
así que un abrazo muy grande.
A ver, Coqui...
Sí, muchas gracias, Presidenta.
Un gran abrazo para todos ustedes
y un gran aplauso
de todos los que estamos acá
por sus palabras.
Y aparte decirle que cuando
aterricé
estuvimos recorriendo obras
muy significativas:
la autovía de la Ruta 11,
con estado de avance creciente,
la autovía de la Ruta 16,
que pasa por Puerto Tirol,
usted recordará que cuando vino
al Parque no tenía esa autovía,
ahora próximamente de tener
la autovía completa,
en su primera fase,
son 42,5 kilómetros,
cerca de 20, 22 ya están
debidamente pavimentados,
haremos todo el esfuerzo
para que en el año próximo
podamos inaugurar este primer
tramo de 42,5 kilómetros.
Recorreré el viaducto sobre
la Avenida Sarmiento,
que es una obra importante
para Resistencia,
también y usted lo conoce
muy bien al ingeniero Rochessi.
Sí, él de las plantas, por favor.
Tengo todas las plantitas,
y además le regalé a Máximo,
a mi hijo y las tiene divinas,
porque les da el sol
en un pasillo, y a mí también,
con esas flores muy rojas,
divinas.
Ahora lo vamos a ir a visitar
porque usted se acuerda
que generamos el financiamiento
de casi 15 millones de pesos,
para el Centro de Biotecnología,
ya está muy avanzado.
Es un Centro de Biotecnología
que trabaja con la doctora Chang
para todos los eventos
de genética vegetal
antiéstres hídrico
y también en convenios
de cooperación con China
y con Vietnam, o sea,
realmente el desarrollo
de biotecnología moderna
de altísima calidad, con recursos
humanos muy calificados.
Voy a ir al Puerto de Barranqueras
porque se hicieron muchas obras
y hay otra obra complementaria
de la Corporación Andina
de Fomento.
Voy a estar también recorriendo
la cisterna y obras
del segundo acueducto
del interior,
que se denomina Presidente
Néstor Kirchner,
en homenaje a Néstor,
pero sobre todo es muy importante
que sepa, Presidenta,
que estamos haciendo
todo el esfuerzo
para llegar con agua
a Presidente Roque Sáenz Peña
en diciembre,
y también con la extensión
del tendido de Resistencia,
Sáenz Peña, y Charata,
Hermoso Campo y Pinedo,
hacía fin de año
y terminar el acueducto
en el primer semestre
el año próximo
y septiembre de 2015, o sea,
y lo mismo que vamos a estar,
porque acá estoy por informarles
del Gasoducto del Norte
que usted el día 4 va a estar
anunciando la licitación
y vamos a trabajar ya,
no le pude comentar personalmente,
pero estamos avanzando en todo
el tema de la red domiciliaria
con financiamiento y ejecución.
Sí, me dijiste...
Exacto. O sea que realmente
creo que vamos a tener
un segundo semestre
con mucha actividad
y un año 2015 con mucha actividad,
y en esta provincia como siempre
muy agradecida a usted
porque usted ha transformado
a la provincia del Chaco
con obras y realizaciones
que será imborrables
en la memoria de los argentinos,
nosotros, la verdad,
somos meros ejecutores,
pero usted ha tenido la convicción
y la decisión política
de asignar recursos
a las provincias
del Norte argentino
y a toda la provincia del Chaco,
usted siempre quedará seguramente
de modo imborrable
en la memoria de todos
los chaqueños
porque ha permitido hacer
las obras por las cuales
los chaqueños soñamos toda
nuestra vida. Muchas gracias.
Gracias, Coqui.
Y bueno, quiero ir a ese Centro
de Biotecnología,
porque me habían prometido...
Yo, lo que pasa, ustedes saben
que yo le escapo al calor
porque yo soy pingüina...
Estamos muertos de frio acá.
Así que cuando esté listo
para que yo pueda ir,
quiero ir porque es un centro
que quiero conocer,
y además que quiero conocerlo
porque además, vos sabes,
que yo soy una enamorada
de la ciencia y la tecnología,
y fundamentalmente
de la biotecnología.
Estuvimos hablando el otro día
con el Presidente de China,
con el Presidente Xi Jinping,
y realmente ellos demandan
también tecnología
de altísima calidad,
y realmente estamos dispuestos,
y en la Argentina tenemos...
Yo le contaba precisamente
las investigaciones
de la doctora Chang en materia
de generación de semillas,
resistentes al estrés hídrico
y todas las obras
de infraestructura,
viaductos, rutas, que son además
las infraestructuras
que precisan los empresarios
para poder hacer sus inversiones.
Así que los dejo hablando
con Coqui.
Un abrazo muy grande,
y seguramente que al mediodía
terminarán el acto,
así que un abrazo grande a todos.
Una cosa le decía, Presidenta,
un solo mensaje.
Acá está López, se acuerda,
de la bicicletería,
me está preguntando si el nieto
ya va a usar la bicicleta
que le regaló o no.
Todavía es muy chiquito, un año,
un añito.
Tiene la bicicleta,
no camina todavía, está sentado.
Pero va a andar en esa bicicleta
cuando bien podamos,
y le vamos a sacar la foto
y se la vamos a mandar.
Bueno, un gran abrazo,
muchas gracias, buen viaje.
Un abrazo, gracias,
muchas gracias, muchas gracias.
Un beso para todos.
Bueno, y continuando
esta cuestión,
pero ya creo que hemos
dicho todo,
así que no tenemos mucho
para decir.
Simplemente, aparte de agradecer
a Guadalupe, a Guillermo,
y obviamente a don Jorge
por esta inversión
y por lo que significa para
la provincia del Chaco
como una empresa que genera
150 empleos
y que sigue apostando
a la provincia del Chaco
para el desarrollo,
lo que me parece importante,
yo veo las caras de muchos
empresarios que también tienen
proyectos de inversión
en la provincia.
Entonces, quisiera, por lo menos,
transmitir algunas ideas básicas.
Primero, como ustedes saben,
la provincia en su plan
estratégico para el desarrollo
industrial plantea una meta
de 250 empleos, proyectos
de promoción industrial.
Creo que a fin de año haremos
el esfuerzo para los 200.
Y el año próximo hay que hacer
un gran esfuerzo
para los 50 que faltan.
Pero nosotros tenemos por línea
de inversión productiva
ya 420 millones de pesos
y 80 con el fondo fiduciario
para el desarrollo industrial
de financiamiento.
Y es importante lo que decía
la Presidenta:
13 parques industriales
en funcionamiento,
en proceso de ejecución
y 6 en proceso de creación,
con la cual serán 19 parques
industriales.
Pero a su vez, y esto también
es un dato muy importante,
porque amen de lo que significa
este proyecto de inversión,
son 3.135 metros cuadrados
cubiertos,
lo que significa la generación
de valor agregado.
Aquí en la provincia lo que
nosotros hemos recibido
es una cantidad enorme
de proyectos,
como decía la Presidenta
de la Nación, 36 proyectos
por 1.840 millones de pesos.
Hay dos proyectos que por
su envergadura no ha sido
calificados desde el punto
de vista financiero,
pero implicarían 1.800
millones de pesos más,
lo cual totalizaría
aproximadamente
3.600 millones de pesos.
Esos proyectos tienen que ver
con la producción de bioetanol
y la generación de burlanda
para la intensificación
de alimento animal a los efectos
de lograr un nivel de expansión
de carácter productivo
y el aprovechamiento del maíz.
El maíz ha tenido una enorme
transformación desde el punto
de vista tecnológico
en la producción chaqueña
el rendimiento por hectárea
es muy significativo,
y obviamente la transformación
de vegetales en carne,
o en proteínas tiene un valor
sustantivo.
Por eso estamos trabajando
dos proyectos que tenemos
para analizar y ver si podemos
tener el financiamiento
a los efectos de garantizar
que exista producción
de bioetanol y burlanda,
que tenga múltiples efectos,
o sea, no solamente
el procesamiento del maíz
en términos de valoración
agregada para biocombustibles,
sino también en perspectiva
para la producción de alimento
animal a los efectos
de intensificar
los procesos de engorde.
Pero hay muchos proyectos
que estamos trabajando,
como el proyecto que tiene que ver
con el complejo integral
de la cuenca arrocera
y el tema piscícola,
que también para trabajar ya
la definición
desde el punto de vista
de la estructura jurídica
que nos permita allí
con el financiamiento de Fonplata
acceder también a un desarrollo
de proyecto
de carácter estructural, o sea,
Banco de la Nación Argentina
por un lado, todo el tema
con el desarrollo del complejo
pero también el puerto
de Las Palmas.
Ya hay un avance
muy significativo,
y entendemos nosotros
que en este semestre
es un proyecto que ya contará
con financiamiento,
licitación y ejecución.
Y estamos observando si podemos
a ese proyecto
con financiamiento de Fonplata
adherir el sistema
de los 16 kilómetros de acceso
pavimentado.
Entonces tendríamos un puerto
fluvial de aguas profundas,
complementario con el puerto
de Barranqueras,
teniendo una estrategia
de crecimiento expansivo
desde el punto de vista
productivo.
Pero hay proyectos
muy interesantes,
y por eso yo quiero agradecer
muy especialmente,
desde Santa Ana Textiles,
que es un proyecto muy ambicioso
en términos de duplicación
de la capacidad instalada,
por casi 363 millones de pesos.
La producción de aceite,
la producción de industria
frigorífica,
todo lo que significa
el complejo industrial de Fontana,
que va a ser mucho mejor que...
¿No es cierto, Antonio?
Así nos ponemos a competir
entre los vecinos...
Pero lo que digo es que hay
muchos proyectos
de distintas características,
inclusive,
como ustedes están observando
des el shopping
que tiene un nivel de desarrollo
que va creciendo fuertemente
hasta un hotel de carácter
internacional
en la Avenida Sarmiento,
otro que está en la autovía,
otro es la línea Accor,
digamos, del centro.
O sea que hay proyectos
de distintos tipos,
de procesamiento industrial,
para los productos originariamente
generados en nuestra
producción local
hasta una red de infraestructura
de servicios y hasta tecnología.
Por eso es muy importante,
para terminar,
decirles lo siguiente:
en primer lugar agradecerles
muy especialmente
a empresarios y trabajadores
que confían en la provincia,
que invierten y que promueven
proyectos de interés estratégico.
Segundo, poner un resumen
de los proyectos de inversión,
que son muy significativos
desde el punto de vista
de inversión publica
y grados de avance.
Ustedes saber que la hidrovía
Paraná-Paraguay
tiene una inversión
de 112 millones de dólares
de señalización, balizamiento
y dragado hasta la confluencia
de los ríos Paraná y Paraguay.
Esa es una obra concluida
y en funcionamiento.
Con la Corporación Andina
de Fomento nos vamos a trasladar
enseguida al puerto
para canalizar un proyecto
que estará en torno entre 8
y 12 millones de dólares
para acceso portuario, todo el sistema
de playa de contenedores
y mecanismos de sofisticación
desde el punto de vista
de parámetros de seguridad
y tecnología informática
y comunicacional, conjuntamente
con una extensión de un contrato
para tener dragado, balizamiento
y señalización del riacho.
Eso sería una estrategia
muy importante
para el aprovechamiento
del transporte fluvial.
tercero, ustedes saber que con
el convenio con la República
Popular China se firmó
un convenio por casi
2.500 millones de dólares,
de los cuales 2.100
es el financiamiento
de la República Popular China
para el Belgrano Cargas.
Implica 100 nuevas locomotoras,
3.500 nuevos vagones,
321 kilómetros de reparación
de vías, a su vez,
1.700 kilómetros
de nuevas vías,
más reparación de vagones
conjuntamente con provisión
de insumos y bienes intermedios
en el sistema ferroviario.
Para que ustedes sepan ya se firmó
el convenio correspondiente,
estamos ya en los detalles
operativos para que
en los próximos cuatro meses
todas las obras licitadas,
podamos tener la incorporación
de bienes con la orden
de fabricación
y las importaciones, o sea,
cada locomotora para que ustedes
tengan una idea
implica aproximadamente
10 meses de fabricación,
y a su vez, 45 días de transporte
y de traslado,
pero estamos tratando de acortar
al máximo los tiempos.
Y a su vez vamos a trabajar
con el área Avia Terai
Barranqueras, eso se va
a sustituir totalmente la vía,
lo más probable es que
en los próximos 12 meses
se prohíba expresamente
la circulación,
por una razón muy sencilla,
para avanzar más rápido
en la obra, con más frentes.
Esto implica cambiar
estructuralmente la vía,
más las vías que tienen
que ver con Avia Terai
y Santa Fe, Rosario, o sea,
lo que se mejora integralmente
es Barranqueras-Avia Terai,
Avia Terai-Rosario,
Avia Terai-Salta.
Todo eso implica que esas
vías tendrán 50 años
de vida util,
90 kilómetros de velocidad,
y eso va a permitir
un sistema de incremento
en la capacidad de cargas,
la distribución del costo
unitario por unidad de volumen,
y eso va a mejorar sustancialmente
los costos desde el punto
de vista de la logística
integrada al desarrollo
productivo de la provincia.
También, como ustedes observan,
el segundo acueducto del interior
está adquiriendo un ritmo
extraordinario.
Nuestra meta es lograr
que el mes de diciembre
esas peñas estén provistas
de agua del nuevo acueducto,
para lo cual tenemos
que terminar los caños,
que ya falta muy poco,
lo caños ya están,
entre los importados
y los que se fabrica
nacionalmente,
estarán todos para octubre.
Entendemos que después
la cisterna va a estar completa
hacia diciembre, la planta
está en proceso de construcción,
lleva más tiempo, el caño
de hierro dúctil está siendo
importado porque eso es una
tecnología de importación
más el muelle de toma de agua
sobre el rio Paraná.
Este año, hasta fin de año
se pretende llegar
con el acueducto hasta Pinedo,
Hermoso Campo, o sea,
toda la línea esa,
parte de Pampa, Los Frentones,
y nos quedará desde Pampa
para llegar a Avia Terai,
y después hasta las Tres Isletas
el primer cuatrimestre
del año próximo.
O sea, con las estaciones
de bombeo correspondiente,
una obra tantas veces anhelada,
está ya...
Yo personalmente no lo puedo
creer porque todos los martes
a las 8:30 me reúno
con todas las partes
haciendo ese seguimiento
de la ejecución de la obra.
Y la verdad es que uno
no lo puede creer.
Tantas veces se ha dicho
que se iba a hacer,
hasta hoy el avance que tiene.
Tiene un desarrollo
muy importante.
También, otra obra muy importante,
la Presidenta el próximo
4 de agosto va a anunciar
el gasoducto, no solamente el tema
de la aplicación de la licitación,
que ya está en proceso
de provisión de los caños.
La fabricación de los caños
lleva 4 meses,
y a su vez tiene la particularidad
de los distintos frentes
para la ejecución.
Esa es una obra que lleva
11.500 millones de pesos,
en esta primera fase, se hace
desde Salta hasta Santa Fe,
y después se licita también
el tramo para cubrir Formosa
con Chaco y Santa Fe.
Y a su vez, en forma simultánea,
la red secundaria.
Por lo tanto son 30 localidades,
que van desde toda la Ruta 16
hasta Pinedo, Hermoso Campo,
hasta Castelli, Villa Ángela,
son las obras que contempla
los ramales secundarios.
Y después se va extendiendo
en distintos ramales secundarios.
Y estamos trabajando con
la Corporación Andina de Fomento
para, a partir del primer
trimestre del año próximo,
lograr el financiamiento
para las redes domiciliarias.
O sea, la obra de gasoducto,
una vez que están los caños,
se coloca rápidamente.
Estamos haciendo un cronograma.
Lo más rápido puede ser 2015,
si se extiende más, 2016.
Pero vamos a hacer el máximo
esfuerzo para que Formosa,
Chaco, norte de Santa Fe
tengan el gasoducto hecho
durante el año 2015, o sea,
vamos a hacer el máximo esfuerzo,
esto no quiero decir que se
puedan cumplir las metas
en forma rigurosa, pero quiero
decirles que yo todas las semanas
tengo un sistema de seguimiento
exhaustivo de la obra
por instrucción expresa
de la Presidenta.
Y también esta cuestión,
junto al electroducto
que ya se terminó,
más la fibra óptica,
es muy importante que lo sepan:
nosotros estamos terminando
con el doble anillado
de fibra óptica y la red troncal.
Para fin de año todo el sistema
del conducto,
más el soplado de fibra
va a estar.
Y estamos trabajando
en el financiamiento por localidad
para la última milla.
Esa es una revolución
en la tecnología digital
para la provincia, y que
estamos avanzando muy bien.
Por último, también,
la autovía de la Ruta 16,
ustedes me escucharon hoy,
hacia fin de año obviamente
se habilita el primer tramo,
parte de los tramos que están
en Makallé para acá,
son 22 kilómetros aproximadamente
de ejecución,
faltan casi los 22 restantes,
20 restantes, son 44,5 kilómetros.
Y después estamos trabajando
para la digitación correspondiente
de parte de tramos subsiguientes.
Y también lo que es interesante
es en Castelli, por ejemplo,
que ya la planta del acueducto
y la toma de agua
estará todo en condiciones
para ser inaugurado,
aun cuando ya tiene agua,
con otro bypass,
esto ya estaría concluido
en Castelli.
En marzo, abril, estaría
concluido el acueducto
en las 7 localidades.
Y estamos trabajando
en las conexiones
de financiamiento
de redes domiciliarias
para Charata, Pinedo,
todo el sudoeste,
más obras de redes cloacales.
Acá la obra de Resistencia
es extraordinaria,
son 1.200 millones de pesos
de inversión.
Y después estamos trabajando
para el financiamiento
de las obras cloacales
de Barranqueras.
Y también estamos con unos
programas de inversión municipal
para pavimento urbano
y otra obras complementarias.
Con la cual, lo que les quiero
transmitir a ustedes,
no sé si saben, pero por ejemplo
la Ruta 13 que va desde Pinedo
a Villa Ángela, hay un tramo
de 22 kilómetros ya pavimentado,
llegó a Pampa Landriel, se está
extendiendo a Mesón de Fierro,
y estaremos haciendo el acceso
a Virgen de la Laguna.
Con la cual esa es una obra
que el año próximo
va a estar concluida.
La Ruta 4, que todos estaban
planteando que nunca se hacía,
el primer tramo a fin de año
estará repavimentado
los primeros 50 kilómetros,
después de Pampa Verde
a Cancha Larga, de Cancha Larga
a Pampa del Infierno,
se hicieron las obras
de pavimento urbano
de Pampa del Indio
y también Quitilipi.
O sea que esa ruta está bien,
las 7 están los dos puentes
para ser habilitados
antes de fin de año,
si Dios quiere,
o sino primer trimestre
del año que viene, la Ruta 7,
primer tramo San Martin-
Colonias Unidas.
Y también nosotros estamos
trabajando con el tramo
Colonias Unidas-Plaza.
A su vez, la Ruta 9, Ruta 16
hasta Capitán Solari
está avanzando muy bien,
repavimentación,
y luego un sistema
con los accesos correspondientes.
Estamos trabajando para ver
si podemos incluir rápidamente,
agilizar los mecanismos
de rehabilitación y mantenimiento
de la Ruta 95, La Tigra
y Villa Río Bermejito.
Desde Perín, digamos,
Puente Lavalle, hasta la rotonda
de Villa Río Bermejito estará
concluida seguramente la obra
antes de fin de año.
A su vez estamos con el tema
de la obra del dique de Ruta 4,
Ruta 1, que es esta la obra
que va desde la Ruta 56
hasta Vedia, incorporando a Vedia
el pavimento urbano y accesos,
con lo cual también eso es
una obra muy trascendente.
Vamos a ver si podemos obtener
por Fonplata el tema del acceso
al tema de Las Palmas.
Y después con todas las obras
de enripiado
con financiamiento del Prosap,
también una obra de regulación
de cueca hídrica de Guaycurú,
grande y chico, y el tema
de limpieza del Rio de Oro,
que estamos trabajando
con financiamiento complementario.
Realmente son muchas obras
muy significativas,
que están en la agenda.
Nos faltan, por supuesto,
creo que hay un gran desafío
para el tema de Juana Azurduy
y el tema de líneas provinciales,
perdón, de rutas,
hacia el Impenetrable,
o lo mismo que la Ruta 13
que es una ruta más complicada
en términos de costo
de financiamiento.
Pero en definitiva lo que
les quería transmitir
es que Dios mediante,
si todo va a bien,
como estamos observando
hasta el momento,
estaría concluyendo con todas
las obras de infraestructura
que realmente soñamos
durante muchos años.
Inclusive, esto también tiene
que ver con obras,
tanto de institutos terciarios
que parte de los mismos estamos,
de la escuela de bellas artes
también,
muchos edificios PROCREAR,
escuelas técnicas.
En fin, creo que son obras,
en materia de escuelas
se llegara seguramente
a las 500 escuelas nuevas
o refaccionadas a nuevas,
a 36 hospitales nuevos
o refaccionados a nuevos,
a más de 100 centros de salud,
a mucha infraestructura
que verdaderamente
la provincia necesitaba.
Obviamente siempre hace falta
más pero lo importante
es que estamos transitando
el tema de la concreción de obras.
Yo creo que por ahí nosotros
no nos damos cuenta
el impacto que puede llegar
a ser para la provincia
tener un gasoducto
y tener acueducto
en forma simultánea,
o las obras estas.
Quizás todavía, o lo mismo
que las obras de 132,
que el tema de Avia Terai
y Pampa el Infierno,
o de Tres Caletas-Castelli,
necesitamos todavía
un programa de 800 millones
de pesos más para mejorar
la media tensión y baja tensión
en Chaco,
para llegar a tener
aprovechamiento optimo
de la capacidad instalada
del electroducto NEA-NOA
de 1.200 megavatios.
Pero son muchas cuestiones,
seguramente los que gobernaran
la provincia a partir
del 10 de diciembre del 2015
estarán pensando
en todas estas cuestiones,
tendrán que trabajar,
lo único que les digo es que
no hay que bajar
el ritmo de trabajo,
hay que trabajar muchas horas
porque eso es lo que permite
lograr objetivos
y cumplir los sueños
de generaciones y generaciones.
Así que para mí es un gran
gusto estar.
De aquí nosotros nos vamos
a trasladar a ver
el Centro de Biotecnología,
el viaducto,
después nos vamos un poquito
al Puerto porque está la gente
de financiamiento para ver
el tema todo lo que significa
el tema del Puerto Barranqueras.
Por la tarde tendremos
otras actividades, mañana también.
Pero lo importante es decirles
que estamos trabajando
con mucho esfuerzo,
y a las empresas,
que en muchos casos yo le pedí
a Sebastián Agostini
que podamos estar acá para hablar,
decirles que la línea del Fondear
es una línea que está abierta,
y que me gustaría que ustedes
lo tengan eso,
son 10.000 millones de pesos,
80% de financiamiento
de los proyectos elegidos.
Nosotros, lo que se pretende
es el rendimiento estratégico,
distintos rubros, apoyo
a las economías regionales.
La idea de la Presidenta
es que en los próximos 4 meses
podamos agilizar el proceso
de desembolso,
y tener la mayor cantidad
de proyectos ejecutados,
con ejecución o con financiamiento
garantizado.
Y eso me parece muy importante.
Lo mismo que la ley de promoción
del empleo.
Esa es una ley que se
va a reglamentar,
va a estar vigente
su reglamentación
a partir del 1 de agosto.
Eso incluye para la provincia,
y los que me están escuchando,
hemos flexibilizado los mecanismos
de corresponsabilidad gremial
para actividades estacionales.
Ejemplo: los carpinteros
de Machagai, Quitilipi y Plaza,
que siempre me pedían
una herramienta que incentive
la formalización del empleo.
Esa es la herramienta.
Va a tener reglamentado esto
el primero de agosto.
Ese es un tema muy interesante
para lograr incentivos.
Lo mismo que las empresas
Pymes de menos de 5 empleos,
tienen un estimulo extraordinario
del 50% en materia de reducción
de las contribuciones.
Y a su vez, también, lo mismo
que el subsidio
de las contribuciones patronales
que forman parte
de la administración
de las empresas Pymes
de menos de 80 empleos,
creo que era.
Entonces, lo que digo es:
con Fondear,
con la Ley de promoción
del empleo,
generemos la condiciones
para invertir y generar empleo.
Y por último, este proceso
de negociación que decía
la Presidenta por el tema
de bonistas no adheridos al canje,
pretende siempre introducir ruido,
pero la posición
de la República Argentina
es un posición muy clara,
enfática,
en defensa de los intereses
del país.
La Presidenta decía una cosa
muy importante:
Da bronca pensar que un bonista
que no invirtió un peso
en la República Argentina,
que compra de un modo especulativo
un bono en el año 2008
por 48,7 millones de dólares,
y un juez le da un fallo
por 832 millones de dólares,
gana 168% en 6 años.
Eso es una vergüenza,
verdaderamente.
Entonces, nos parece que
la posición
de la República Argentina
es clara:
ninguno de estos fondos buitres
tiene domicilio en EE.UU.,
tienen domicilio
en las Islas Caimán,
porque en guaridas fiscales,
con el objeto de evadir
inclusive impuestos.
Y a su vez no tienen buena fe.
Su actitud es claramente
perjudicar al país
en términos de mutilar las bases
del proceso de restructuración
voluntaria de deuda del 92,4%
de adhesión que hemos tenido.
Pero independiente
de las estrategias de resolución,
quiero decirles que trabajamos
con mucha profesionalidad
y con un liderazgo político
excluyente a la Presidenta
para generar las condiciones
de negociación.
Argentina promueve el dialogo
para tener condiciones
de negociación, porque no
solamente quiere resolver
el problema de estos juicios,
si no quiere resolver el 100%
para generar una plataforma
de extraordinaria
perspectiva de crecimiento.
Y por último, no quiero
extenderme más
porque me gusta hablar,
entonces me voy por las ramas,
pero quiero decirles lo siguiente,
porque esto es bueno en términos
de información para ustedes:
Argentina tiene tres desafíos
en el futuro,
el primer desafío es
el autoabastecimiento energético,
para eso se hizo la expropiación
de YPF,
para tener una empresa líder.
¿Por qué?
Por una razón muy sencilla,
cuando YPF no fue la empresa
emblemática y estratégica
de la Argentina y estuvo en manos
de privados
y de intereses de extranjeros,
¿qué pasó?
Hubo declino de producción.
Y entonces el país crecía,
demandaba energía,
y tuvimos que importar.
En segundo lugar, si no fuese
porque existe YPF,
que ha revertido el ciclo
descendente de producción
y asciende en términos
de producción,
el resto de las empresas privadas
no invierten lo mismo,
por una razón muy sencilla:
porque actúan de uno con otro
en intereses estratégicos
internacionales
para administrar el precio,
por lo tanto no les interesa
producir, no les interesa
el volumen de producción local
porque administran un volumen
de carácter global
para impactar en la fijación
del precio del bien.
Entonces hay que tener en claro
eso, el concepto de soberanía
estratégica es muy importante
para un país,
porque de lo contrario, digo,
porque desde doctrina liberal
uno puede decir: “No,
la injerencia del Estado
o la preservación
de los intereses estratégicos.”
Pero esto al final de cuentas
es que si no hay
defensa estratégica
de los intereses nacionales,
olvídense de perspectiva autónoma
de crecimiento y desarrollo,
porque somos meras filiales
de decisiones
que se toman en otros lados.
Entonces, es muy importante
el concepto de soberanía
o autoabastecimiento energético.
Esto implica resolver
para la Argentina
en los próximos años,
tres cuestiones:
la cuestión fiscal.
Los subsidios implican 2,5%
de resultado de PBI
en términos fiscales.
Por lo tanto, lograr importar
menos, autoabastecernos,
implica eliminar cualquier
potencialidad de resultado
fiscal negativo, o sea,
resolves el problema fiscal,
o se resuelve el problema fiscal
con autoabastecimiento energético.
También se resuelve el problema
de restricción externa,
porque tenemos un balance
deficitario de 9.000
a 1.000 millones de dólares
por años.
Y también, al mismo tiempo,
se resuelve el problema
de calidad del empleo porque
tiene el efecto multiplicador
de las inversiones.
Segundo tema: Argentina necesita
industrialización
sustitutiva de importaciones,
y aumento y diversificación
de exportaciones.
Nuestros socios comerciales
estratégicos tienen problemas
de disminución de ritmo
de crecimiento, Brasil,
por ejemplo, tiene una relación
de su tasa de crecimiento social
comercio exterior, y sus dos
grandes socios estratégicos
son EE.UU. y China.
Al disminuir la tasa
de crecimiento del producto,
disminuye la demanda externa,
disminuye la velocidad
de crecimiento,
y nos impacta también a nosotros.
Nosotros no estamos aislados
del mundo.
El efecto expansivo o diminutivo
de actividad económica externa
también impacta desde el punto
de vista interno.
Nosotros lo sentimos
en el volumen de exportaciones,
y lo sentimos en la acumulación
de las inversiones.
Pero si no fuera por una actitud
dinámica del Estado
en materia de gasto publico
y en materia de potenciar
el consumo para fortalecer
la demanda agregada
y preservar el empleo, entonces
tendríamos dificultades
desde el punto de vista social.
O sea, el rol del Estado
es clave para sostener
la demanda agregada y el empleo.
Y por eso es muy importante,
y todos estos proyectos,
sustituir producción importada,
o sea, sustituir lo que se importa
por producción local,
con componente local,
implica claramente empleo local,
y eso tiene un impacto desde
el punto de vista macroeconómico.
Y generar las condiciones
para aumento
y diversificación
de exportaciones.
Ustedes saben que nosotros
tenemos la participación
en el comercio regional del 20%.
En Europa, 60%.
En América del Norte, 60%.
O sea, nosotros no estamos
debidamente encuadrados
en estrategias de participación
de comercio regional,
tenemos que pasar del 20 al 60%.
Esos son 24 países con los cuales
tenemos que fortalecer
el desarrollo en materia
de exportación.
Y por último, Argentina necesita
150.000 millones de dólares más
de logística integrada.
Eso significa puertos fluviales,
marítimos, ferrocarriles,
rutas, carreteras, autovías,
fibra óptica, en fin,
energía eléctrica, etc.
Pero las perspectivas
son extraordinarias.
Tenemos que pensar que son estas
las cuestiones que nos faltan,
y no es empezar de nuevo,
es simplemente observar
que se generó un proceso
de inclusión social,
una mejor distribución
del ingreso,
la sostenibilidad del empleo,
y se ha resuelto gran parte
de problemas
que ha tenido la Argentina.
Ahora falta la última fase
para ordenar las cuestiones
en términos de agenda
de los que nos falta.
Este es un mensaje para todos
los empresarios
y para todos los trabajadores
porque muchas veces
se pretende instalar el desanimo
como que todo se pierde
y todo tendería a difuminarse
por los aires.
Pero los fundamentos
macroeconómicos
están siendo sostenidos
y pueden sostenerse
con mucha profundidad.
No se habla mucho de esto,
pero nosotros tenemos
la mayor plataforma de energía
eólica de la humanidad,
la mayor en la Patagonia
argentina.
Tenemos la segunda reserva
de gas no convencional
y la cuarta de petróleo,
en condiciones de ser producidas
con eficiencia.
China es la primera en gas,
pero el Presidente Xi Jinping
nos dijo sus serias restricciones
para explotar eso.
Entonces, tenemos una condición
extraordinaria
en materia de petróleo, gas,
e integración de la industria.
En materia de minería,
quiero decir algunos números
que son esenciales: nosotros
estamos entre los 10 primeros
países productores de oro
en el mundo, de plata del mundo,
tenemos el yacimiento de plata
no explorado ni explotado,
que es el proyecto Navidad
en la meseta chubutense
que es la reserva estratégica
de plata más grande del planeta.
Tenemos desde molibdeno
hasta lo que significa litio,
integrado con Chile y Bolivia,
con Bolivia principalmente.
Potasio en la cuenca mendocina.
La posibilidad de tener
energía nuclear con dominio
de tecnología y administración
integrada de combustibles
con uranio enriquecido.
Cuando ustedes ven, digo,
porque a veces no hay posibilidad
de tener acceso
a esta comunicación.
Nosotros tenemos 23 plantas
hidroeléctricas en el país,
tenemos el 31% de nuestra
materia energética abastecida
por la energía hidroeléctrica.
Con estas dos represas
Jorge Cepernic y Néstor Kirchner
en Santa Cruz, son 4.700 millones
de dólares de inversión.
Chihuido en Neuquén, una masa
importante de recursos también.
Pero a su vez tenemos
10 proyectos que incrementarían
del 31 al 41% la participación
de energía hidroeléctrica
en la provisión de energía global.
La energía hidroeléctrica
es alta inversión
pero un costo absolutamente
infinitesimal.
Lo mismo que la energía nuclear,
Argentina tiene la tercera planta
con Atucha II funcionando
a 745 megavatios ahora,
en este tiempo, y a su vez
con la posibilidad de incorporar
otras centrales para llegar
a 8 centrales nucleares,
que a su vez incrementarían
su participación
en la materia energética.
O sea, que, en definitiva,
tenemos recursos no renovables
en la energía,
recursos estratégicos
en materia de energía nuclear,
en energía hidroeléctrica,
en recursos no convencionales
de gas y de petróleo.
O sea, una potencialidad
para el desarrollo energético
muy buena. Pero eso no es gratis.
Porque otros quieren
lo que nosotros tenemos.
Entonces, muchas veces
los problemas políticos
o las discusiones ideológicas
se generan de un modo artificial,
por varias razones: primero,
por carencia de información.
Segundo, por carencia
de conocimiento.
Y tercero, por carencia
de convicción política
e ideológica, que es uno
de los principales problemas
a enfrentar por la humanidad.
Si el sistema político va a ser
capas de ser conducido
con la eficacia que implica
el mundo moderno,
respetando la voluntad popular,
o si grupos corporativos
transnacionales sustituirán
la voluntad de los pueblos.
Ese es el gran dilema
de la humanidad,
y por eso tenemos que estar
muy atentos. Muchas gracias.
Muy bien, muchas gracias.
De esta manera damos
por finalizado este acto
aquí en el Parque Industrial
del Puerto Tirol.
Muchas gracias en nombre
del grupo Hierros Líder
y la red Acindar.