En este día patrio en el que
en todo el territorio nacional
conmemoramos el 204 aniversario
de la Revolución de Mayo,
vamos a iniciar en instantes
el tradicional Tedeum
recordando particularmente
de agradecimiento
a Dios en Latín,
que se usa con frecuencia
en las grandes festividades,
como en la ceremonia
de canonización,
la renovación de presbíteros,
a veces también los cardenales
lo entonan
tras la elección del Papa.
Ya en la escalinata
de la Catedral de Buenos Aires
se encuentra la Presidenta
de la República Argentina,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
arribando hacia esa
emblemática Catedral
para recibir el Tedeum
que justamente los cristianos
recurren también a este tedeum
cuando quieran dar gracias
pública y colectivamente
por algún acontecimiento.
Allí la Primera Mandataria
junto al Padre Alejandro Russo,
director de la Catedral,
dirigiéndose al ingreso
de la Catedral de Buenos Aires.
En este momento es recibida
por el Cardenal Mario Poli,
Arzobispo de Buenos Aires
y Primado de la Argentina.
Por su parte, también
saluda a la Presidenta
el señor Vicario General
Monseñor Joaquín Mariano Sucunza.
Juntos ingresan a esta Catedral
donde, a continuación,
se dirigirán hacia el mausoleo
del General José de San Martin.
Recibimos entonces a la Presidenta
de la República Argentina
junto al Cardenal
Mario Aurelio Poli,
Arzobispo de Buenos Aires,
a esta Catedral de Buenos Aires
para dar inicio en instantes,
decíamos, al Tedeum
que es un cantico de oración
de gracia de la tradición
católica le atribuye
a los santos Ambrosio y Agustín.
En él se alaba y venera a Dios,
y se le ruega que venga
en ayuda de sus ciervos
a quienes redimió con
su preciosa...
En nuestro país, desde
el primer gobierno patrio,
se celebra el Tedeum
todos los 25 de mayo,
agradeciendo a Dios
el resurgimiento
del Estado argentino.
La Presidenta, entonces,
junto al Cardenal
se dirige como decíamos
hacia instantes
hacia el mausoleo del
General José de San Martin
para dejar allí la colocación
de una ofrenda
siempre recordando al General
y haciendo en su honor
un homenaje y un poco
de silencio.
Recordamos que el 17 de agosto
de 1850,
15 hora, en Francia
moría San Martin.
Sus restos fueron repatriados
en 1880,
y desde entonces son custodiados
en la Catedral Metropolitana
por sus granaderos a caballo
que fueron creados por él.
La señora Presidenta, entonces,
a continuación junto
al Cardenal Mario Poli.
Arzobispo de Buenos Aires
y primado de la Argentina
se dirigen hacia la nave
central de la Catedral
dejando en primer lugar
esta ofrenda
en el mausoleo que
se encuentra aquí
donde se puede dar lectura
a esta frase que dice:
“Triunfó en San Lorenzo,
afirmó la independencia
argentina,
pasó los Andes,
llevó su bandera emancipadora
a Chile, al Perú y al Ecuador.”
Ahora sí...
En el marco de la conmemoración
por una nueva fecha patria,
204 aniversario
de la Revolución de Mayo,
la Presidenta de todos
los argentinos,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
acompañada hacia la nave
central de esta Catedral
Metropolitana de Buenos Aires,
por el Cardenal Mario Poli,
quien en instantes realizara
su saludo litúrgico.
Muy bien, esto vamos a hacerlo
en instantes, nada más.
Es un gran momento para
recordar
la significancia de Tedeum,
que como decíamos,
es un cantico de acción
de gracias
que la tradición católica
le atribuye
a los santos Ambrosio y Agustín,
y que en él, además,
se alaba y venera a Dios,
y se le ruega que venga
en ayuda de sus ciervos
a quienes redimió
con su preciosa sangre.
En nuestro país desde
el primer gobierno patrio
se celebra el Tedeum
todos los 25 de mayo,
agradeciendo a Dios
por el surgimiento
del Estado argentino,
que proclamaría su independencia
formal en el año 1816.
También aquí en esta
cada de Dios,
junto a todos los representantes
de las instituciones
en la República Argentina
de esta ceremonia presidida
por la Presidenta de la Nación,
en instantes se dará
comienzo a la ceremonia litúrgica
que sin duda es un momento
de reflexión
y acercamiento hacia
los valores patrios,
en un día en que todos
los argentinos
tenemos presentes gran parte
de la historia,
y el compromiso individual,
colectivo,
para afianzar la construcción
de una patria más justa,
libre y soberana.
En instantes el Cardenal Poli
será el encargado
de dar comienzo a esta
ceremonia litúrgica
en honor, como decíamos,
al 204 aniversario
de la Revolución de Mayo,
aquí en la Casa de Dios
junto a la representación
del pueblo argentino
es que vamos a compartir
un instante de reflexión,
de afecto, de fe,
para poder, juntos,
como Nación y como pueblo,
avanzar en el camino
de una sociedad más justa
e igualitaria.
Venimos hoy a esta
Catedral de Buenos Aires
en el día del nacimiento
de nuestra Nación
para dar gracias por todos
los dones que hemos recibido
de las manos de Dios.
Ponemos en el altar
a cada uno de los padres
y de las madres que con
sus hijos forjaron la Nación.
Traemos en nuestras manos
todo el trabajo de tantos hombres
y mujeres que han sostenido
y hecho crecer la patria.
Pedimos también hoy,
nuevamente, la bendición de Dios
para seguir creciendo
como hermanos en una misma casa.
En el nombre del Padre,
del Hijo y del Espíritu Santo.
Amén.
Que la paz de Cristo,
señor de la historia,
este con todos ustedes.
Y con tu espíritu.
La patria creció
con la Virgen.
La patria en ella tiene
a su madre.
Miremos a la virgen
y pidámosle que no
nos suelte de su mano.
Juntos en la presencia
amorosa de Dios,
pidamos nos cubra
con su misericordia.
-Señor, ten piedad.
-Cristo, ten piedad.
Dios Todopoderoso tenga
misericordia de nosotros,
perdone nuestros pecados
y nos lleve a la vida eterna.
Amén.
La palabra de Dios
es la verdad,
en ella encontramos la luz
para construir
con nuestra libertad
el mundo que nos fue confiado.
Podemos sentarnos.
Cantemos al Señor nuestro Dios,
aleluya.
Cantemos al Señor nuestro Rey,
Todos los pueblos aplauden
y aclaman al señor con alegría
porque el señor es admirable
en su grandeza,
es el Rey de toda la tierra.
El Señor domina a los pueblos
y pone a sus pies las naciones.
Él nos eligió como herencia,
es el orgullo de Israel.
Dios asciende entre cantos
de triunfo
sube al sonido de las trompetas.
Cantemos al Señor, nuestro Dios.
Cantemos al Señor, nuestro Rey.
Nos ponemos de pie.
-El señor esté con ustedes.
-Y con tu espíritu.
Evangelio de nuestro
señor Jesucristo según San Juan.
Gloria a ti Señor.
Durante la última Cena
Jesús dijo a sus discípulos:
“Si ustedes me aman,
cumplirán mis mandamientos.
Y yo rogaré al Padre,
y él les dará otro Paráclito
para que esté siempre con ustedes:
el Espíritu de la Verdad,
a quien el mundo no puede recibir,
porque no lo ve ni lo conoce.
Ustedes, en cambio, lo conocen,
porque él permanece con ustedes
y estará en ustedes.
No los dejaré huérfanos,
volveré a ustedes.
Dentro de poco el mundo
ya no me verá,
pero ustedes sí me verán,
porque yo vivo
y también ustedes vivirán.
Aquel día comprenderán
que yo estoy en mi Padre,
y que ustedes están en mí
y yo en ustedes.
El que recibe mis mandamientos
y los cumple,
ese es el que me ama.
Y el que me ama será amado
por mi Padre,
y yo lo amaré y me manifestaré
a él.
Palabra del Señor.
Gloria a ti Señor Jesús.
Podemos tomar asiento.
Mis queridos hermanos,
hermanos de mi patria,
hermanos todos es Cristo Jesús.
Hoy elegimos el evangelio
que se va a proclamar
en todas las misas de mundo,
es el que toca hoy
y que le da el titulo
a este Tedeum.
Yo vivo y también ustedes vivirán.
Comenzaba así durante
la última cena
han pasado muchas cosas
que asombraron a sus discípulos.
El rito judío para celebrar
la Pascua no admitía variantes.
Durante siglos se ha usado
la misma liturgia,
y sin embargo Jesús introduce
una inesperada novedad.
Él que hasta el momento se había
revelado como Señor y Maestro,
se abajo para convertirse
en esclavo,
lavando los pies
a sus comensales.
La imagen de un Dios inclinado
y servicial quedará
como lección perpetua
para su Iglesia,
y todos recordamos su exhortación.
“Les he dado el ejemplo
para que hagan lo mismo
que yo hice con ustedes.”
Los apóstoles al verlo
recordaron su enseñanza
durante su ministerio publico:
“El que quiera ser grande
que se haga servidor de ustedes,
y el que quiera ser el primero
que se haga su esclavo.”
La palabra de Jesús reviste
una autoridad incuestionable,
pues a sus enseñanzas
le siguen gestos y milagros
que revelan su condición divina.
Sorprende su pedagogía
porque de su boca surge
un lenguaje nuevo del amor humano
y sus manos lo expresan
en el servicio.
Ambas revelan el corazón
de un Dios misericordioso
y compasivo.
En aquella misma escena el Maestro
les entregó
el mandamiento nuevo del amor:
“Ámense los unos a los otros.
Así como yo los he amado,
ámense también ustedes
los unos a los otros.”
El mensaje de Jesús es claro
y directo:
si decimos que lo amamos
debemos guardar su palabra
y cumplir su mandamiento de amor.
El mismo evangelista trasmitirá
con fidelidad esta verdad
a su comunidad:
“El que dice: “Amo a Dios”,
y no ama a su hermano,
es un mentiroso.
¿Cómo puede amar a Dios,
a quien no ve,
el que no ama a su hermano,
a quien ve?”
Dice en su primera carta de Juan.
Jesús nos devuelve la confianza
en la fuerza del amor,
reina de todas las virtudes
y principio fundante
de esta historia que celebramos.
En ese clima el Señor anuncia
su partida al lugar de donde vino,
a la gloria del Padre,
y sus discípulos no disimulan
la tristeza
y la pena que los embargan.
Él promete no dejarnos huérfanos
y rogará al Padre
para que nos envíe el Espíritu
de la Verdad,
que permanecerá a nuestro lado
en el camino de la vida,
es el Espíritu Santo,
la persona divina por quien Dios
habita en nosotros,
infundiendo en los hombres
el conocimiento
de toda virtud y bondad.
El mensaje evangélico viene
en nuestra ayuda
para elevar una oración
de acción de gracias
por las personas comprometidas
en la Revolución de Mayo
que dio origen a nuestra
nacionalidad.
Entre otras razones
porque domina en el texto
una frase que nos alienta
a seguir confiando:
“Yo vivo
y también ustedes vivirán”,
expresión que conjuga
el eterno presente de:
“Aquél que es, que era
y que vendrá.”
El Dios de la Constitución
Nacional,
creador y fuente de toda razón
y justicia,
no es un Dios de muertos,
sino de vivientes.
Si lo confesamos como Señor
de la Historia,
presente en los acontecimientos,
entonces es posible encontrar
abiertos los caminos
de la esperanza para todos,
porque Él no se alejó
de nuestra condición humana
para dejarnos solos,
muy por el contrario,
entre otras presencias
quiso quedarse
entre los más necesitados
y excluidos:
“Les aseguro, dice Jesús,
que cada vez que lo hicieron
con el más pequeño
de mis hermanos,
lo hicieron conmigo.”
Mientras que en la Argentina
haya personas
que amen sinceramente
y se sacrifiquen por el prójimo,
como la generación de patriotas
de la Revolución de Mayo
y del Congreso de Tucumán,
que hoy evocamos,
podemos descubrir la presencia
de Cristo resucitado
que nos sigue diciendo:
“Yo vivo
y también ustedes vivirán.”
“Nosotros somos invitados
a refundarnos en la soberanía
del amor simple y profundo,
del amor que hoy escuchamos
en el Evangelio.”
Esto lo decía en su último
Tedeum,
quien ahora ocupa la cátedra
de San Pedro.
Hoy el Papa Francisco.
un argentino, nuestro,
lleva al magisterio universal
de la Iglesia
lo que tantas veces
enseñó entre nosotros.
Personalidades de todo el mundo,
y muchos argentinos,
fueron a verlo, y seguramente
escucharon también estas palabras
que él dice muchas veces:
“Cuando los líderes
de los diferentes sectores
me piden un consejo,
dice el Santo Padre,
mi respuesta siempre es la misma:
Diálogo, diálogo, diálogo.
El único modo de que una persona,
una familia, una sociedad, crezca,
la única manera de que la vida
de los pueblos avance,
es la cultura del encuentro,
una cultura en la que todo
el mundo tiene algo bueno
que aportar y todos pueden
recibir algo bueno en cambio.
El otro siempre tiene algo
que darme cuando sabemos
acercarnos a él con actitud
abierta y disponible,
sin prejuicios.
Esta actitud abierta,
disponible, sin prejuicios,
yo la definiría, dice el Papa,
como humildad social
que es la que favorece el diálogo.
Sólo así puede prosperar
un buen entendimiento
entre las culturas
y las religiones,
la estima de unas por las otras
sin opiniones previas gratuitas
y en clima de respeto
de los derechos de cada una.
Hoy, o se apuesta por el diálogo,
o se apuesta por la cultura
del encuentro,
o todos perdemos,
todos perdemos.
Por aquí va el camino fecundo.”
Dice el Papa.
A la luz de estas palabras,
si miramos nuestra historia
patria en clave coloquial,
desde el Cabildo abierto
y el Congreso de Tucumán
hasta nosotros, los momentos
de desencuentros entre argentinos
se han superado con originales
y creativos encuentros de diálogo.
Así, partiendo de lo que
tenemos en común,
se resolvieron las divergencias,
crisis y enfrentamientos,
para dejar paso,
con sabiduría y fe,
a lo razonable y justo en favor
de los intereses nacionales.
De la concordia surgieron
constituciones
que rigen la convivencia nacional
y dieron vigencia
al Estado de derecho.
Los códigos de leyes,
las instituciones democráticas
que nos gobiernan,
la salud y la educación públicas,
el progreso para la dignidad
de todos, y su mayor riqueza:
la identidad cultural de un pueblo
que todos los días confirma
una contundente vocación familiar
al trabajo y al estudio,
a la paz y a la solidaridad
fraterna.
Retomar siempre y sostener
en el tiempo
la cultura del encuentro fraterno
y el arte superior del diálogo,
es garantía de una saludable
vitalidad
para nuestra bendecida Democracia.
La Patria es un don recibido
y la Nación una tarea constante
de amor y sacrificio
que nos compromete a todos,
a todos.
La unidad entre hermanos
sigue siendo la ley primera.
El Venerable Papa Pablo VI,
a quien Francisco beatificará
en octubre próximo,
otro Papa santo
de nuestro siglo,
fue quien sostuvo y llevó
a término el Concilio Vaticano II,
convocado por San Juan XXIII,
el Papa bueno.
Pablo VI es al primer Papa
que en su peregrinación visitó
América Latina,
y a él le debemos inspiradas
páginas
sobre la doctrina del diálogo.
“Este arte de la comunicación
espiritual
contempla cuatro características”,
decía el Pontífice.
“El primer carácter es la claridad
de palabras y de ideas,
porque es un ejercicio
de las facultades
superiores del hombre,
y por lo mismo,
vale la pena revisar
nuestro lenguaje,
ya que estamos ante uno
de los mejores fenómenos
de la relación humana.
Otro carácter es, además,
es la afabilidad”,
el Papa lo toma de la actitud
de Cristo cuando nos dice:
“Aprendan de Mí que soy manso
y humilde de corazón.”
El diálogo deja de lado
el orgullo,
respeta al semejante
y su autoridad es intrínseca
por la humilde verdad que expone,
por la caridad que difunde
y por las razones que propone.
Es pacífico, sabe esperar
y es generoso.
Hay un tercer carácter
y es la confianza,
tanto en el valor
de la propia palabra
como en la disposición
para acogerla
por parte del interlocutor.
Además promueve la familiaridad
y la amistad social.
Finalmente,
la prudencia pedagógica,
que tiene muy en cuenta
las condiciones culturales,
psicológicas y morales
del que escucha.
La prudencia, de la que hablamos,
es una virtud de la acción,
pero que no pierde de vista
la dignidad del otro,
ni lo denuesta.
A estas cuatro notas,
el Papa Francisco agrega
que en una mesa de diálogo social,
nunca deberá faltar el interés
y la ocupación por los más pobres,
los pequeños y más vulnerables,
dice él:
"para prestarles nuestra voz
en sus causas,
pero también a ser sus amigos,
a escucharlos,
a interpretarlos y a recoger
la misteriosa sabiduría que Dios
quiere comunicarnos
a través de ellos”.
Preside la cruz, la Virgencita
de Lujan, este Tedeum,
es una imagen replica
de la que tenemos en Lujan,
se trajo en el 34
para el Congreso Ecuménico.
Y mirando a Santa María de Luján,
la Virgen Madre de los humildes
y mujer fuerte del Evangelio,
la que ha puesto su esperanza
en Dios y no quedó defraudada,
le pedimos su bendición
y que nos acompañe como Madre
para seguir construyendo
una Patria de hermanos.
En el nombre del Padre, del Hijo,
del Espíritu Santo. Amén.
El Himno Tedeum Laudamus
expresa nuestra acción
de gracias en este día.
En Cristo elevamos nuestra
alabanza al Padre eterno.
Escuchamos silenciosamente
sus estrofas
y rezamos así por nuestra patria.
Pedimos a Dios su bendición
para que sostenga
nuestras acciones y podemos
construir finalmente
la civilización del amor.
Nos ponemos de pie.
Hace 200 años, 204 años,
una mañana como esta,
la Primera Junta de Gobierno
se acercaba
después de haber jurado
a esta Catedral para rezar.
Hoy también acudimos
a la oración,
implorando la gracia
de Jesús y su compañía.
Rezamos después de cada intención:
Jesús te necesitamos.
Pidamos por todos
los ciudadanos
y habitantes del suelo
argentino
para que seamos activos
participantes
de la construcción del país
con el trabajo honesto
y tenaz de cada día. Oremos.
Jesús te necesitamos.
Pidamos por la señora
Presidenta de la Nación Argentina,
doctora Cristina Fernández
de Kirchner,
y los distintos funcionarios
y dirigentes públicos,
para que sin descanso
trabajen por el bien común,
cumpliendo el mandato
del pueblo al elegirlos. Oremos.
Jesús te necesitamos.
Pidamos que nuestra atención
a los pobres seas siempre
una opción preferencial,
sin exclusiones ni diferencias.
Oremos.
Jesús te necesitamos.
Pidamos por todos los pueblos
de la Tierra para que, unidos,
busquemos un futuro mejor
donde se establezca
la civilización del amor
en paz y justicia. Oremos.
Jesús te necesitamos.
Pidamos, finalmente,
por todos los que dieron su vida
en la construcción de la patria
para que puedan estar
para siempre en la presencia
amorosa de Dios
en el cielo. Oremos.
Jesús te necesitamos.
Tenemos un Dios y Padre común.
Cuando rezamos la oración
del Padre Nuestro, le decimos:
Padre nuestro,
que estás en el cielo
santificado sea tu Nombre.
Venga a nosotros tu reino.
Hágase tu voluntad
en la tierra como en el cielo.
Danos hoy nuestro pan de cada día.
Perdona nuestras ofensas,
como también nosotros perdonamos
a los que nos ofenden.
No nos dejes caer en la tentación
y líbranos del mal.
Dios, Padre Nuestro,
que con admirable providencia
gobiernas el Mundo,
atiende nuestros ruegos
por la patria,
por cada uno de nuestros
habitantes,
para que la prudencia
de las autoridades
y la honestidad
de sus ciudadanos
robustezca en la concordia
y la justicia,
y podamos vivir en paz
y prosperidad.
Por Jesucristo,
Nuestro Señor. Amén.
Unidos a todas las catedrales,
parroquias, iglesias,
pequeñas capillas,
y a los hombres y mujeres
de buena voluntad,
en este día recemos
por conservar
la paz en la Argentina.
Rodean al señor Cardenal
ministros de otros cultos
como símbolo de común deseo.
Y comienza esa oración
la Presidenta de todos
los argentinos.
Oración por la paz.
Señor, haz de nosotros
instrumentos de tu paz.
Donde haya odio,
pongamos amor,
donde haya ofensa,
pongamos perdón,
donde haya discordia,
pongamos unión,
donde haya error,
pongamos verdad,
donde haya duda,
pongamos la fe,
donde haya angustia,
pongamos esperanza,
donde haya tinieblas,
pongamos tu luz,
donde haya tristeza,
pongamos alegría.
Maestro, que no busquemos tanto
ser consolados como consolar,
ser comprendidos como comprender
ser amados como amar
porque dando se recibe,
perdonando se es perdonado
y muriendo se resucita
a la vida eterna.
Amén.
Que el señor esté
con ustedes.
Y con tu espíritu.
Le pido a mis hermanos obispos
también bendigan nuestro pueblo,
y también a todos los que
nos acompañan
de distintas confesiones,
de religiones,
que se sumen a esta bendición.
El Señor los bendiga
y los guarde.
Amén.
Haga brillar su rostro
sobre ustedes
y les conceda la paz.
Amén.
Vuelva su mirada sobre
ustedes y les conceda la paz.
Amén.
Y que la bendición
de Dios Todopoderoso,
que es Padre, Hijo
y Espíritu Santo
descienda sobre ustedes,
sobre sus familiares
y amigos,
y permanezca para siempre.
Amén.
Entonemos ahora las estrofas
del Himno Nacional Argentino.
Oíd, mortales, el grito sagrado
Libertad, libertad, libertad
Oíd el ruido de rotas cadenas
Ved en trono a la noble igualdad
Ya su trono dignísimo abrieron
Las provincias unidas del sur
Y los libres del mundo responden
Al gran pueblo argentino, ¡salud!
Sean eternos los laureles
Que supimos conseguir
Coronados de gloria vivamos
O juremos con gloria morir
En el marco de este Tedeum
que un himno de agradecimiento,
es que a continuación vamos
a compartir la Misa Criolla
creada por Ariel Ramírez
en el año 1974,
es una obra musical para
solistas, coros y orquestas,
de naturaleza religiosa
y folclórica.
Los presentes pueden
tomar asiento.
Inspirada en dos monjas
alemanas,
quienes durante el nazismo,
ayudaron con alimentos
a los prisioneros
en campos de concentración.
Y es un considerada una
de las obras cumbres
de la música argentina,
y la única que nuestro país
gritaba en los cinco continentes.
Aquí entonces, en el marco
de 204 aniversario
de la Revolución de Mayo,
es que con la dirección
musical de Néstor Andrenacci,
la dirección artística
y piano de Facundo Ramírez,
y la voz de Patricia Sosa,
compartiremos la Misa Criolla.
Luego de esta maravillosa
Misa Criolla,
los ministros de otros
cultos,
y el señor Cardenal Arzobispo
Mario Poli
saludan a la señora
Presidenta de la Nación,
cerrando de esta manera
el tramo final de este
maravilloso Tedeum
que acabamos de compartir
desde la Catedral Metropolitana
de Buenos Aires
donde hemos vivido
un instante maravilloso,
lleno de hermandad, amor,
de fe.
Allí, la Presidenta entonces,
saluda a los obispos auxiliares.
Después de una ceremonia
realmente maravillosa,
en el marco de este
204 aniversario
de la Revolución de Mayo
que vivimos
en esta fecha patria
en todo el territorio nacional.
Finalmente los ministros
de los cultos saludan formalmente
a la señora Presidenta
de todos los argentinos,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
Luego de haber compartido
un concierto sacro
de la Misa Criolla
de Ariel Ramírez,
hace instantes.
En la voz, Patricia Sosa,
junto a Facundo Ramírez,
Fabián Leandro,
Tukuta Gordillo,
Rodolfo Ruiz
Lucas Rosenwasser,
Ulises Lescano,
y el coro Grupo Canto Coral,
bajo la dirección musical
de Néstor Andrenacci
y la dirección artística
de Facundo Ramírez.
Allí la Presidenta continúa
entonces recibiendo el saludo
de los ministros
de otros cultos,
que están representados
en el extenso
territorio argentino,
en un marco de absoluta
cordialidad, convivencia,
que nos permite la democracia
en la que vivimos
cada uno de los habitantes
de este territorio argentino.
Aquí en la Catedral
Metropolitana de Buenos Aires,
el principal templo católico
de Buenos Aires
de la República Argentina,
es que se está dando
este simbólico saludo
de los obispos auxiliares,
de los ministros
de otros cultos,
por supuesto con la participación
del señor Cardenal Obispo
Mario Aurelio Poli.
Decíamos que es, justamente,
en esta Catedral Metropolitana
de Buenos Aires,
la primera capilla de adobe
que allí en el año 1593
se construyó.
Hasta la Catedral actual,
hubo en este sitio,
seis edificios diferentes
que cumplieron la función
de Templo Mayor,
los que debieron ser
renovados por la precariedad
de los materiales
en efectos estructurales.
La iglesia actual se completó
entre los años 1752-1852,
aunque su decoración
concluyo en el año 1911,
en este lugar, en esta
Catedral Metropolitana
de Buenos Aires,
la Presidenta recibe
el saludo de los ministros
de otros cultos,
en lo que es la conclusión
de este Tedeum
que hemos compartido
con todo el pueblo argentino
y las distintas representaciones
diplomáticas
que tienen sede
en el territorio nacional.
En esta nave central
donde se encuentra
la señora Presidenta
realizando las salutaciones
y recibiendo, por supuesto,
el afecto de los ministros
de otros cultos,
de los obispos auxiliares,
de los aquí presentes
en el nombre del pueblo argentino,
en este maravilloso edificio
que es la Catedral Metropolitana
de Buenos Aires.
Allí con la cantora
Patricia Sosa,
que fue la encargada
de realizar esa versión
de la Misa Criolla.
De esta manera, la señora
Presidenta de la Nación
se retira junto
al Padre Alejandro Russo.
Previamente...
Seguimos compartiendo
estos instantes
de emoción, de felicidad,
de afecto, de hermandad
que es justamente
lo que mencionaba hace instantes
el Cardenal Arzobispo
Mario Aurelio Poli.
La hermandad y el amor
por sobre todas las cosas.
Las salutaciones
de la señora Presidenta
al señor Jefe de Gobierno
de la Ciudad de Buenos Aires
y a los distintos gobernadores
que se han hecho presentes.
Por supuesto también
en este Tedeum,
en marco del 204 aniversario
de la Revolución de Mayo,
los integrantes del Poder
Ejecutivo Nacional,
las madres y abuelas
de Plaza de Mayo
que también se ha hecho
presentes en este mediodía
aquí en la Catedral Metropolitana.
Allí la Presidenta, entonces,
se retira con el Padre
Alejandro Russo,
rector de esta Catedral
Metropolitana
que ha sido el lugar
que acogió el Tedeum
de este 204 aniversario
de la Revolución de Mayo
que se conmemora hoy
en la República Argentina.
Esta ceremonia, el Tedeum,
que ha sido encabezada
por la señora Presidenta
de los 40 millones
de argentinos, la Presidenta
de la República Argentina,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
que en estos momentos
se retira de esta
Catedral Metropolitana
por las escalinatas
hacia la Plaza de Mayo
donde gran parte
del pueblo argentino
se ha dado cita para vivir
en primera persona
los festejos patrios
que se lleva aquí adelante,
decíamos, en la Plaza de Mayo,
donde miles de argentinos
se han dado cita
para vivir los festejos
de nuestra fecha patria,
este 25 de mayo
que nos convoca aquí frente
a la Catedral Metropolitana
de Buenos Aires,
donde acaba de concluir
el Tedeum ofrecido
por el Cardenal Arzobispo
Mario Aurelio Poli.
Y seguimos compartiendo
con todo el pueblo
de la Nación Argentina
luego de la fantástica
Misa Criolla de Ariel Ramírez,
los festejos que nos convocan
desde lo individual y colectivo
para seguir siendo parte
de esta revolución democrática
en todo el territorio nacional.