Los quiero ver a las 13 horas
trabajando acá, ¿eh?
A las 13:05, la primer conferencia.
Bueno, reservas del Banco Central
alcanzaron, ayer,
29 mil 20 millones de dólares.
En una fase expansiva
de crecimiento y acumulación
que viene experimentando,
a lo largo de este último trimestre.
En segundo lugar, el ministro
Axel Kicillof,
estará en Naciones Unidas
en una disertación
en el Grupo 77 Más China
y su disertación versará respecto
a la reestructuración
de la deuda soberana,
las recientes
decisiones judiciales
y el impacto que ésta conlleva
en el enfoque sistémico
desde el punto de vista
de reestructuración
de deuda soberana
y también las acciones legales
que lleva adelante
la República Argentina.
No hay especulación
de ninguna naturaleza
con otras reuniones,
porque, en definitiva,
esta disertación se realizará
a las 16 horas de la República Argentina
y luego, el ministro regresa
nuevamenta al país.
También quería mencionar
que, digamos,
en otras cuestiones,
yo tenía previsto
el próximo 2 de julio concurrir,
en virtud del cumplimiento
del artículo 101 de la
Constitución Nacional
al Senado de la Nación,
de común acuerdo con las
autoridades de las Cámaras,
pospuse mi presencia
para el día 16 de julio
en virtud de la agenda legislativa
y la aprobación de un multiplicidad
de iniciativas de carácter legislativo
en el ámbito del Senado,
por lo tanto se desplaza
la fecha del 2, para el 16.
También quiero transmitir
que la República Argentina
ayer asumió la presidencia
del grupo multilateral
de proveedores nucleares.
Una institución creada
en el año 1974
que congrega a 48 proveedores
con capacidad nuclear
la presidencia la ejercerá
por el período 2014-2015,
y existe, obviamente,
un objetivo en común
de todos los países
que lo integran
que es la no proliferación
de armas nucleares.
También es importante destacar
el incremento de la venta
de electrodomésticos
en el primer trimestre,
equivalente al 21,9 por ciento.
En el primer trimestre del año 2014
respecto al año 2013.
También el índice de confianza
del consumidor
que publica la universidad Di Tella.
El institutio Di Tella, perdón.
Tiene la particularidad de generar
un incremento del 10 por ciento
en este índice de confianza,
y es la cuarta alza consecutiva
en el transcurso de este año.
También el SIPA, que es el
Sistema Integrado Previsional,
ha marcado un 0,26 por ciento
en el avance del nivel de empleo
en el primer trimestre del año,
y a su vez ha marcado una cuestión
que tiene que ver
con la mejora en la distribución
funcional del ingreso,
en el primer percentil
y en el noveno percentil
con una mejora de 12 a 6,66 veces,
con lo cual ha mejorado
sustancialmente la equidad
en la distribución del ingreso.
Eso también medido
en coeficiente Gini,
que es el que mide
la distribución del ingreso,
baja de 0,473 en el primer
trimestre del año 2004
a 0,367 en el primer trimestre
del año 2014.
O sea, lo que observamos
claramente es que en virtud
de los deciles de ingreso,
o sea que es la parte proporcional,
el 10% proporcional, o sea,
la distribución del ingreso
se divide en 10 partes,
10% cada parte,
cuando el decil más pobre,
el de menores ingresos aumenta
más que el proporcional
respecto al noveno decil,
lo que se produce
es un mejoramiento
en la equidad distributiva.
Cuando uno observa esto,
en el primer decil del 10%
de menores ingresos,
efectivamente uno observa
que desde el primer trimestre
del año 2004 hasta
el primer trimestre del 2014,
lo que experimenta
es un crecimiento del 900%
de su estructura de ingresos,
mientras que para el noveno decil
experimenta un crecimiento
del 669%.
¿Esto qué significa?
Significa que el decil
de menores ingresos
aumenta proporcionalmente más
que el noveno decil,
y eso mejora sustancialmente
la distribución del ingreso
en la sociedad.
Esto es muy interesante
porque hoy observaba un artículo
en un diario precisamente
no oficialista
que dice y destaca que la presencia
en el Mundial de Brasil
es también parte de la evolución
de la clase media
en América latina, y se observa
claramente la presencia
de turistas provenientes
principalmente de países
de América del Sur.
Obviamente la estructura
de ingresos tiene mucho que ver
con la capacidad y el acceso
que tienen las familias
para generar estas condiciones
de acceso a turismo
o a otro tipo de bienes
y servicios.
Dicho esto, quedo a disposición
de las preguntas.
Quisiera preguntarle
sobre la situación hídrica
de los evacuados en las provincias
de Entre Ríos y Santa Fe,
también Formosa tiene
casi 6.000 evacuados
por la crecida del río Paraguay,
se prevén lluvias para las jornadas
del día de hoy.
Y después la segunda pregunta
es sobre si usted cree
que el gobierno va a lograr
las propuestas,
los objetivos, los ODM,
que vencen en el 2015.
Primero la situación...
La última parte
no te escuche bien.
La ultima parte es sobre
si el Gobierno va a lograr
las propuestas presentadas
ante la ONU
con los objetivos de los ODM,
que vencen en el 2015.
Respecto al tema del proceso
de reestructuración voluntaria
de deuda, la posición argentina
es precisamente defender
la estrategia de reestructuración
soberana de deuda pública
de los países.
Primero porque es necesario
observar que se han marcado hitos
en la humanidad respecto a estos
procesos de reestructuración.
Como no hay un sistema
perfectamente organizado
de reestructuración de deuda
pública a nivel internacional,
por ejemplo cuando sucedió
una crisis similar
y acciones sistemáticas promovidas
por fondos buitres contra Perú,
surgió el tema de la evolución
respecto a cláusulas
de acción colectiva,
dentro de los prospectos
de los procesos de reestructuración
de deuda soberana.
Como usted sabe,
uno de los problemas centrales
que tienen que ver
con estas deudas
es que se renegocian en plazas
de carácter internacional,
principalmente en Nueva York,
lo cual implica prórroga
de jurisdicción.
Y en este sentido, como los países
tienen que reestructurar deudas
tomadas en forma preexistente,
porque en realidad Argentina
tiene una situación muy particular,
Argentina tiene hoy en el gobierno
a la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner,
como lo tuvo con Néstor Kirchner,
una herencia que tiene que ver
con una deuda heredada
de gestiones anteriores.
En realidad lo que ha hecho
sistemáticamente la Argentina
a lo largo de esta década
es reducir deuda externa
en manos privadas
de una manera drástica.
Ahora, el problema central
es que esto origina
que las presentaciones se hagan
con deudas en default
desde el año 2001,
y en consecuencia no existe
un sistema
de reestructuración internacional
que determine,
por ejemplo cuál es la mayoría
que permita la aceptación
por parte del resto
de los acreedores
no ingresados al canje.
Entonces, lo que muchos analistas
de carácter internacional,
que han sido amicus curiae
de Argentina,
lo que opinan muchos diarios
a nivel internacional,
es precisamente que una decisión
judicial de un juez
altera estas condiciones
de reestructuración
de deuda soberana.
En consecuencia, es absolutamente
imprescindible establecer
mecanismos de cuál es
el criterio de aceptación.
En el sector privado, en la Ley
de Concursos y Quiebras,
el 66% de los acreedores cuando
dan su consentimiento,
obviamente es obligatorio
para el resto.
En el conjunto de países
no hemos observado
el mismo comportamiento a partir
de decisiones unilaterales
de una jurisdicción
como es New York,
a través de un juez determinado.
En realidad acá hubo un nivel
de acuerdo
o de reestructuración de deuda
soberana equivalente al 92,4%
y 1% de los acreedores promueve
una acción judicial
para alterar estas condiciones
y para un proceso.
Por eso creo que nosotros
estamos trabajando claramente
en un escenario de carácter
internacional
en donde no existe
una regulación sistémica,
pero que en definitiva
una decisión judicial
promueve enfoques sistémicos.
Entonces, esto es lo que
estamos trabajando
y esperemos dar pasos
en este sentido.
Creo que la exposición
del Ministro Kicillof
tiende a generar conciencia
en el sistema internacional
respecto a los alcances
y las consecuencias
de la proliferación de decisiones
judiciales que puedan alterar
los mecanismos
de reestructuración de deuda.
Así que esa es
la cuestión principal.
Y con respecto a la situación
de las provincias
afectadas por inundaciones,
hoy observamos claramente
el impacto mayor
en la crecida del río Paraguay,
pero en definitiva estamos actuando
de un modo coordinado.
Entendemos que la situación
debería regularizarse
en los próximos 30 días,
la tendencia se manifiesta
como declinante
en el término de evolución,
esto depende del régimen
de lluvias, etc.
Pero creemos que por ser
de carácter estacional
debería tender
a normalizarse próximamente,
no obstante lo cual algunas
provincias sufren el impacto
más que otras.
Principalmente, hoy por ejemplo
Misiones no tiene inconvenientes,
Corrientes y Chaco tenderán
a normalizarse próximamente,
y en el caso de Santa Fe
y Entre Ríos
el impacto es inferior a uno,
pero Formosa tiene el impacto
proveniente principalmente
del crecimiento del río Paraguay,
por lo tanto el gobierno
de la provincia,
en acciones con el gobierno
nacional
y los gobiernos municipales
están trabajando claramente
para asistir a las familias
damnificadas,
tanto por vía de evacuación
como por vía de auto-evacuación.
Buen día, Ministro.
Jonathan De Felipe de NotiNac.
Consultarle por el conflicto
entre el sindicato de camioneros
y los empresarios del sector,
quisiera saber si el gobierno
está monitoreando la situación,
cuáles son las últimas novedades
que tienen al respecto,
y si le parece lógico el pedido
del sindicato de 40% de aumento,
teniendo en cuenta cómo
han cerrado las paritarias
de los otros gremios.
Y por otro lado, en la jornada
de ayer tanto Hugo Moyano
como Pablo Moyano se refirieron
a la posibilidad
de una convergencia con la CGT
de Antonio Caló
para reclamar una vez más
la elevación
del mínimo no imponible
del Impuesto a las Ganancias,
si el gobierno tiene pensado
abrir algún tipo
de negociación al respecto.
Respecto a la segunda pregunta
hemos manifestado
la posición del gobierno
en reiteradas oportunidades.
Y respecto al tema de paritarias
nosotros claramente ratificamos
el principio que tiene el gobierno,
en el sentido de que las paritarias
son libres
y deben formar parte de un acuerdo
entre empresarios y trabajadores.
Entendemos claramente
que los reclamos
deben realizarse en el marco legal,
sin alterar las condiciones
de funcionamiento
del sistema económico
en su conjunto,
y en este sentido creemos
que la intervención
del Ministerio de Trabajo
tiene que ver
con el uso de las herramientas
legales indispensables
para generar un acuerdo
que permita definitivamente
garantizar no solamente
los derechos del trabajador
sino también el funcionamiento
del sistema de transporte
y la producción de bienes
y servicios en el país.
Buen día, Ministro.
Eugenio Paillet,
LU2 Radio Bahía Blanca.
Dos preguntas si me permite.
La primera tiene que ver
con la decisión
de la Corte Suprema de Justicia
de ayer de ordenarle al gobierno
que le provea de transporte
digno a los usuarios
de los ferrocarriles,
especialmente del Sarmiento,
lo cual de alguna manera
se contrapone con el relato
del gobierno respecto de todo
lo que se ha hecho allí
y lo bien que se viaja.
Y en segundo término, en el tema
de los servicios de salud,
es razonable que el gobierno
haya logrado retrotraer
el precio de los medicamentos,
pero qué pasa
con la medicina prepaga,
ya aplicó dos aumentos
en lo que va del año
y si se mantiene ese ritmo,
el aumento de la prepaga,
que la usan millones
de trabajadores
a través de los sindicatos,
superaría el 40% al cabo del año.
¿Qué cosa puede hacer
el gobierno frente a este tema?
Respecto al tema de la decisión
de la Corte Suprema de Justicia
respecto del servicio
de transporte ferroviario,
seguramente el ministro
de Interior y Transporte,
el contador Florencio Randazzo,
remitirá a la Corte Suprema
de Justicia un informe exhaustivo
y completo respecto a todas
las inversiones
que el gobierno nacional realiza,
viene realizando y a su vez
realizará de aquí hasta el 2015,
para garantizar,
desde una asignación cercana
a los 1.500 millones de dólares,
obras desde soterramiento
hasta cambio de vías,
hasta la modificación sustancial
del acceso a las estaciones,
los mecanismos de control,
fiscalización en el acceso
por parte de los usuarios,
también de la seguridad,
señalización,
y a su vez también nuevos
trenes que obviamente
han mejorado sustancialmente
la calidad
en el transporte público
de pasajeros.
En consecuencia, lo que advertimos
es que esta petición
está en línea con lo que
el gobierno viene haciendo
en esta materia, no solamente
en el transporte ferroviario
de pasajeros sino también
en el transporte de cargas
a partir de nuevas inversiones
con un mecanismo
de cooperación financiera
internacional.
Próximamente con la República
Popular China
y con la presencia de su Presidente
se realizarán los acuerdos
respectivos para el inicio
de una inversión estimada
en aproximadamente
2.500 millones de dólares,
que mejorará sustancialmente
el transporte Belgrano Cargas,
lo cual implica integrar
el sistema ferroviario de cargas
juntamente con el sistema fluvial,
marítimo y de transporte
automotor de cargas
para mejorar sustancialmente
la reducción de costos sistémicos
y mejorar la competitividad
del sector.
De manera que está en línea
con esa dirección.
Respecto al tema de medicina
prepaga eso tiene que basarse
en el marco regulatorio que aplica
la Superintendencia de Salud,
de manera que ese marco regulatorio
no permitirá una evolución
de precios que sea superior
a lo que en definitiva
deba hacer la Superintendencia
para proteger también
a los usuarios del sistema.
Y a su vez también quería
transmitir
que el Ministerio de Economía
ha informado
que el secretario de Comercio,
Augusto Costa,
dictó la resolución 90
del año 2014
respecto a decisiones en materia
del precio de medicamentos.
Esa decisión de la resolución
90 del 2014 establece lo siguiente:
primero retrotraer el precio final
de venta de todos los medicamentos
cuya comercialización
se encuentre autorizada
en la República Argentina
a los valores vigentes
al 7 de mayo del 2014.
Segundo, los precios no pueden ser
alterados dentro de los 60 días
corridos a la vigencia
de la resolución 90 del año 2014,
y a su vez los laboratorios
deben garantizar la continuidad,
y la producción,
y el abastecimiento,
y las tres cámaras deben informar
los precios de los productos
de sus respectivos laboratorios
desde el 1 de abril.
Nosotros hemos hecho
un análisis muy minucioso
respecto a la evolución
de los precios,
hemos observado claramente
que desde el 13 al 26 de mayo
se experimentaron incrementos
en el nivel de precios,
en promedio entre el 3 y 4%
respecto a los precios sugeridos
de venta,
y entendemos claramente
que no se corresponde
con la política de precios
oportunamente acordada.
Por lo tanto esta resolución
está en vigencia
y se aplicarán todas las sanciones
pertinentes y correspondientes
respecto de garantizar
la protección de los precios
de los medicamentos
para los consumidores.
Muchas gracias.