Esto es parte de un proceso
de puesta mayor
de todo el sistema ferroviario
de área metropolitana,
específicamente en este caso
estamos llevando adelante
37 pasos bajo nivel
en todo el área metropolitana
por decisión de la Presidenta.
Es un plan descentralizado
que llamaron a licitación
los intendentes y adjudican
a los intendentes,
y nosotros auditamos a través
de la Universidad Nacional
de la Plata.
Y acá se ve realmente
la eficiencia y la capacidad
de la gestión de Fernando Grey,
que tiene un grado de ejecución
en sus tres pasos bajo nivel,
don en el Jahuel
y esta acá en Monte Grande
que ya supera el 50%.
Y esto, como bien decía Fernando,
va a mejorar la frecuencia
de todos los trenes
del área metropolitana.
En este caso, el ferrocarril Roca.
Es un ferrocarril que estamos
llevando adelante
un proceso de puesta en valor
integral que incluye
pasos bajo nivel, vías,
sistemas de señalamiento nuevo
y 300 coches que hemos adquirido,
de los cuales los primeros
empiezan a ingresar
el primer trimestre
del año que viene.
Y por supuesto que también influye
en este caso la puesta en valor
de la estaciones,
como son el Jahuel,
Monte Grande y Guillón.
En principio vamos a empezar
con la estación de Monte Grande,
que es la que mayor cantidad
de pasajeros a diario pasan,
y va a ser una estación modelo
como la es hoy, por ejemplo,
la estación Villa Luro
de la línea Sarmiento.
¿Va llegar a todos los municipios
del sur, por ejemplo?
Ha llegado a todo el municipio
del sur.
Imagínese que la traza
del ferrocarril
del área metropolitana,
que son 7 líneas,
pasan por todos los municipios
del Gran Buenos Aires.
Incluso en esta línea tenemos
un servicio rápido
que ha dado un resultado
realmente muy bueno,
que es el tren rápido
Cañuelas-Constitución,
que en el caso del distrito
Esteban Echeverría
tiene una parada en Monte Grande.
Estos trenes de cercanía,
hemos puesto otros, por ejemplo,
desde La Plata-Constitución,
estamos inaugurando un servicio
ahora de Chascomús-Constitución.
Y por supuesto se complementa
también con trenes
de larga distancia como son
la puesta en valor
de dos ramales estratégicos
que estamos renovando
integralmente las vías, que hemos
recibido el material rodante,
como son Buenos Aires
-Mar del Plata
y Buenos Aires-Rosario.