Muchas gracias.
Muchas gracias a todos.
¡Para Cristina la reelección!
Muy buenas noches a todos
y a todas:
la verdad que esta va a ser
para todos, al menos para mí,
una noche absolutamente inolvidable.
El 8 de marzo del Año del
Bicentenario declaramos a Evita,
a Eva Duarte de Perón, la Mujer
del Bicentenario y presentamos,
en el Salón de las Mujeres
Argentinas, en la Casa Rosada,
la maqueta de lo que hoy estamos
viendo aquí hecho y construido
con inmenso amor, con inmenso
respeto a la historia
y a la cultura.
Porque no es solamente
una representación política,
Eva Perón es una auténtico ícono
histórico y cultural de todos
los argentinos.
(APLAUSOS)
Y quisimos hacerlo, aquí, en su
lugar; yo me acuerdo que había
estado en Cuba, en enero de
2009, y en el homenaje en la
Plaza de la Revolución, a José
Martí vi la imagen del Che,
representado en el ministerio en
que él trabajaba, y allí me vino
a la cabeza cómo es posible
que una sociedad homenajee a un
hombre que no es de su país y
nosotros no tengamos un homenaje
a una mujer que significó no
solamente el ingreso de las
mujeres a la política argentina,
no solamente la revolución
social más importante de nuestro
país, sino también que asumió
sin cortapisas, sin dobleces la
representación del pueblo
y de la Patria, tal vez,
con más pasión y amor que nadie.
(APLAUSOS)
Y allí como con todas las cosas
que a veces se me ocurren,
empecé a hablar con el
Secretario General de la
Presidencia, con Parrilli, que
me sigue con el Bicentenario
y con todas estas cosas y allí
contactamos con un artista que
también, por otro lado, había
imaginado esto mismo,
sin conocernos los dos, junto
también a Daniel Santoro,
a quien primero convoqué y a
Mármora, el otro hombre que
imaginó esto que estamos viendo
aquí, y pudieron plasmarlo
y ejecutarlo.
Yo les pedí que las luces fueran
de color ocre, representando
el sol de la bandera y que los
pilares que la sostuvieran
fueran la bandera de la Patria.
También elegí las dos fotos
de Evita, las dos imágenes de
Evita; uno cuando ve esta Evita
es como si viera el libro
"La razón de mi vida".
Esa fue la primera imagen que
esta Presidenta, siendo muy
chiquita, vio de Evita; la
encontré revolviendo los cajones
de mi abuelo que guardaba como
un tesoro un libro rojo de tapas
duras, junto a la libreta de
afiliado peronista, y la primera
página que uno abría decía: "La
razón de mi vida", y en la otra
página estaba esto que no era
una fotografía,
era casi una pintura.
El libro - lo recuerdo como si
fuera hoy - de fotos en blanco
y negro, de papel brillante, pero ella estaba en una foto
casi en colores, casi pintada.
Esa fue la primera imagen, fue
la Evita que conocieron millones
de trabajadores cuando creó
los derechos más importantes
para los niños, para los
trabajadores, para los ancianos,
fue la Evita hada, fue la Evita
dadora de dones y generosa.
Por eso la quise mirando al Sur,
hacia las fábricas, hacia esos
puentes donde, seguramente,
miles de trabajadores cruzaban
un 17 de octubre
para liberar a Perón.
Esta Eva hada tenía
que mirar hacia el Sur.
(APLAUSOS)
Y también, la Eva profunda, la
Eva política, la Eva combativa,
la Eva que se envolvía en la
bandera y ofrecía generosa
su vida, consumiéndose.
Y yo la verdad que cuando recién escuchaba la voz
de este locutor que, tal vez,
cuando dijo: "su pase a la
inmortalidad", no pensó el
exacto sentido de esas palabras
y que más que una presentación,
estaba afirmando Y describiendo
una verdad histórica:
el pase a la inmortalidad.
Porque ella, la más odiada, pero
la más amada; la más agraviada,
insultada y descalificada, pero
la más venerada; la más vejada,
pero hoy eternamente victoriosa,
mirando a la historia
definitivamente, con el amor de
su pueblo y el reconocimiento,
me atrevería a decir, sin temor
a equivocarme, de todos
los argentinos.
Porque de algo no se puede
dudar y es, precisamente,
de su dimensión histórica,
política, humana y cultural.
Para terminar, queríamos hacer
este homenaje en este lugar,
donde hace muchos años, 60 años,
que van a cumplirse en este
octubre del '51, cuando le
vinieron a ofrecer más de 2
millones de trabajadores la
vicepresidencia del país,
si alguien merecía eso y
mucho más, era esta mujer.
Esa mujer, como muchos le
decían, y que hoy, desde
el fondo de la historia, nos
enseña que nada se obtiene
sin sacrificio, que enfrentarse,
como decían recién las imágenes
que veíamos, a los poderosos,
tiene un precio, que defender
a los humildes y a los que
menos tienen, cuesta caro.
Y ella, pagó con su vida gustosa
el precio de ser recordada para
siempre como la abanderada de
los humildes, como una humilde
mujer del pueblo, Evita, como
se recuerda a las grandes.
(APLAUSOS)
Hoy queremos rendirle homenaje
en nombre de todas
las mujeres, porque ella nos
abrió las puertas a todas.
En nombre de los jóvenes que
levantan su nombre como bandera
y lo llevan a la victoria,
en nombre de los millones de
trabajadores que han recuperado
sus puestos de trabajo,
en nombre de los productores,
de los empresarios,
de los intelectuales, de los
científicos, de los estudiantes,
de todos los argentinos que
confían que una patria mejor
merece y puede ser construida
por el aporte de todos
los argentinos.
Que sea símbolo de unidad, que
sea el símbolo de superar viejas
antinomias y que desde la
historia nos enseñe que es
necesaria la unidad nacional, la
unidad de todos los argentinos
para lograr los
grandes objetivos.
Muchas gracias a todos, gracias
a los artistas que hicieron
posible esta maravilla; gracias
a los hombres y mujeres que
trabajaron incansablemente.
Este ícono es para todos los
argentinos, es también para la
ciudad de Buenos Aires, la
ciudad donde ingresaron miles de
trabajadores un 17 de octubre y
donde la despidieron millones
de argentinos un 26 de julio
como hoy hace exactamente
59 años.
Muchísimas gracias,
los quiero mucho.
Muchas gracias a todos
y a todas.