La verdad que muchísima
gente, mucha convocatoria
ha tenido la apertura
de esta importante licitación,
no solamente para la provincia
de Santa Fe
sino para todo el sistema
energético argentino,
no solamente el gas sino
también la energía eléctrica.
Días pasados visitando
la ciudad de Granadero Baigorria
cerca de Rosario, donde
inauguramos la usina Sorrento,
decíamos, y firmábamos
el convenio
para llevar adelante...
¿Ahora? Sí.
Para llevar adelante
el gasoducto...
¿Ahora?
Van a decir que es por
la crisis energética
que no anda.
Y en realidad el gasoducto
que tiene su origen
en la hermana República
de Bolivia
genera la posibilidad
de una anillado
a todo el sistema de gasoductos
de la Argentina
que nos va a dar una enorme
seguridad
desde el punto
de vista energético.
Agradecerle a todos los compañeros
que están en la mesa,
y también a los distintos
representantes
de la fuerza viva
de la provincia de Santa Fe,
al vicepresidente
de la Federación Industrial
de Santa Fe, Guillermo Moretti,
al Secretario de la Cámara
Argentina de la Construcción,
Ricardo Goriot,
al Presidente del Consejo
Regional Económico
de norte de Santa Fe,
Gustavo Zamar,
a la compañera diputada
Josefina Gómez,
a subsecretario de Gas
y Energía Convencional
de la Provincia de Santa Fe,
Rodolfo Agnese,
y también a los intendentes
de Bouquet, Guillermo Cornaglia,
d Calchaquí, Rubén Cuello,
de Seres, Camilo Busquets,
de Chovet, Esteban Bogdanich,
del Trébol, Fernando Armada,
de Galvéz, Mario Fissore,
de Granadero Baigorria,
Adrian Maglia,
de Las Parejas, Diego Mancilla,
de Malabrigo, Amado Zorzón,
de Puerto General San Martin,
Carlitos De Grandis,
de Recreo, Mario Formento,
de Roldán, José Pedretti,
San Carlos Centro, Omar Príncipe,
de San Jenaro, Fernando Suarez,
de Venado Tuerto, José Freyre.
Y los presidentes comunales
de Vera, Reynaldo Fabbroni,
de Carrera, Germán Batista,
de Máximo Paso, Iván Camas,
de Acebal, Daniel Siliano,
de Amenábar, Hernán Giannini,
de Fighiera, Stangoni Rodolfo,
de Hendler, Juan Biglieri,
de Juncal, Marcos Estrifosa,
de La Criolla, Martin,
de La Ballaleta, Mirtha Cena,
de Margarita, Muriel,
de Murphy, Marcelo Camussoni,
de Oliveros, Martín Calori,
de Pavón, José Pavón,
de Pedro Gómez Cello,
Adrian Grassino,
de Piñero, Walter Carenzo,
de Ramayón, Darío Servato,
de San Martin Norte,
Adrian Scozzina,
de Videla, Mariano Seda,
de María Juana, Eduardo Abdo,
de Villa Guillermina,
Roque Chávez.
Y también una mención especial
al compañero Gobernador Crespo,
Luciano Lamaire
que junto con el compañero
Adrian Taggliari
fueron uno de los que más
insistían y permanentemente
trabajaba, y pidieron
para que este experimento
fuera posible.
A los senadores provinciales
Rodrigo Borla,
Hugo Marcucci, Hugo Pucceta,
Carlos...
A los diputados provinciales,
Acuña Héctor, Alicia Damiani,
Beber Pablo, Érica Bonett,
María Lacava, Darío Massioli,
Roberto Miravena
y Olivera Ricardo.
También lo veo ahí
a Daniel Alancon,
gracias también por
acompañarnos.
Siempre que se trata
cosas de Santa Fe
está primera también
trabajando para que las cosas
se hagan pronto y rápido.
Estamos hoy entonces,
como decíamos,
anunciando otro paso
en la construcción
del gasoducto del noreste,
que es la apertura de los sobres
de las ofertas económicas
del tercer tramo correspondientes
a la primera etapa.
Recordemos que es una licitación
que lleva adelante
la empresa ENARSA,
creada en el año 2004
por el entonces Presidente
Néstor Kirchner
cuando Argentina no tenía
herramienta alguna
para impulsar el sistema
energético.
Quiero destacar que este
gasoducto salvara
la enorme deuda histórica
que la Argentina tiene
con los 3 millones y medio
de habitantes
de la provincia de Formosa,
Chaco, norte de Santa Fe,
Corrientes y Misiones
que no tienen servicio
de gas natural por red.
Cuando lanzamos el plan
energético el 11 de mayo del 2004,
hace ya 10 años, no encontramos
registro alguno de un plano
o mapa tentativo para
la construcción de este gasoducto.
Tuvimos que hacer todo de cero,
como paso con la Ruta 14
y también con la Autopista
Rosario-Córdoba,
que tanto tiempo se meneara,
y tanto tiempo y tanto
se discursiara,
y nunca se había realizado
siquiera las audiencias publicas
para determinar por dónde
pasaba la traza.
La construcción del gasoducto
se realizara en 4 etapas,
de las cuales la primera
es la que se encuentra
en licitación.
La misma está dividida
en tres tramos:
el primero de 230Km,
de 24 pulgadas,
va desde el gasoducto
internacional Juana Azurduy,
están viéndolo en la pantalla,
hasta el límite
entre Salta y Formosa.
De ese ya veremos las ofertas.
El segundo de 24 pulgadas
atraviesa 303Km
de la provincia de Formosa,
partiendo del límite provincial
con Salta.
Para este tramo hemos
anunciado el pasado 13 de mayo
la apertura de los sobres,
no hemos anunciado,
hemos abierto los sobres
con las ofertas económicas.
EL tercer tramo, que es
el que nos ocupa hoy,
de 24 pulgada se construirá
entre la provincia de Santa Fe,
y es el que motiva la reunión
de todos nosotros hoy.
Se extenderá al largo
de los 265Km,
y permitirá dotar con gas
natural a las localidades
de Llambi Campbell, Emilia,
Gobernador Crespo,
Nelson, Escalada,
Cello, Ramayón, San Justo,
Vera y Pintado, Videla,
La Criolla, Calchaquí,
Margarita y Colonia Silvia,
requiriendo una inversión
de 1.120 millones de pesos.
Los oferentes, que ya
preclasificaron
como empresas que están
calificados para ofertas,
las ofertas económicas
son las que están ahí,
son UTE
BTU-Esuco-Víctor Contreras,
que es la número uno.
La numero dos es la UTE
Iecsa-Austral-Conta Walter
SRL-Isolux.
La tercera es la UTE
Contreras Hermanos-Helport
-CPC-Rovella Carranza.
En todas las licitaciones
en esta primera etapa
ningún oferente podrá
resultar adjudicatario
de más de un tramo,
con lo cual si su oferta
resulto ganadora en un tramo
queda automáticamente fuera
para competir por otro.
Esta medida es para favorecer
la mayor participación
de empresas y generar
el mayor nivel de empleo posible.
El próximo paso será
la adjudicación
de la compra de la cañería
de 24 pulgadas
para los 728Km
de los tres tramos.
Requerirá una inversión
de 1.750 millones de pesos,
lo que conjuntamente
a la inversión en obras
totalizarán los 5.225
millones de pesos
de la primera etapa
del gasoducto noreste.
Como mencionara
en ocasiones anterior,
estos tres tramos que configuran
la primera etapa
del gasoducto del noreste
generaran 10.000
puestos de trabajo directos
e indirectos,
y representa el 55%
de la traza del gasoducto troncal.
Asimismo los pliegos
de las tres etapas restantes
que conforman el gasoducto
se encuentran próximos
a presentarse.
En su totalidad el gasoducto
de noreste argentino
conlleva la construcción
de 4.131Km
que permitirán abastecer
de gas natural
a más de 3 millones y medio
de argentinos,
de 165 localidades de
las provincias de Formosa,
Chaco, norte de Santa Fe,
Corrientes y Misiones,
que hoy se abastecen
de gas envasado en garrafa.
Quiero hacer mención
al notable desempeño
de la economía de Santa Fe
en estos 10 años
en el marco del modelo
nacional de desarrollo
con inclusión, y luego
comentarles todas las obras
que el Estado Nacional desde
el Ministerio de Planificación
concretó en la provincia
para hacerlo posible.
El Producto Bruto provincial
creció el 71% en esta etapa,
2003-2014.
Los salarios se incrementaron
el 842%.
La desocupación bajo
del 18 al 7%.
La cantidad de empresas
pasaron de 41.000 a 59.000,
es decir, 18.000 nuevas,
de las cuales 1.400
del sector agropecuario
y 1.500 del sector industrial.
6.000 nuevos comercios,
1.200 de la construcción,
4.000 de transporte
y servicios de depósitos
y cargas.
La cobertura previsional
creció del 74 al 95%
con la entrega de 200.000
jubilaciones y pensiones
desde el Estado Nacional.
La pobreza era del 59%
en el año 2003
y hoy es menor a un digito.
190.000 hogares se incorporaron
al servicio de gas,
lo que representa una expansión
del 53% de la cobertura
en la provincia respecto
al año 2003.
385.000 hogares se incorporaron
al servicio eléctrico,
lo que representa una expansión
del 50% respecto al año 2003.
La cobertura de agua y cloacas
se expandió un 16%.
El consumo del combustible
aumento un 83%.
El parque automotor aumentó
el 69%.
El parque de vehículos
de carga, el 127%.
El parque de colectivos
y micros, 65%.
Los hogares con internet
aumentaron un 1475%,
y la telefonía celular en 274%.
Las obras que ha llevado adelante
el Ministerio de Planificación
en esa provincia en estos
10 años supera
los 8.000 millones de dólares.
En el año 2003 Santa Fe
tenía disponibles 70 megavatios
en toda la provincia,
hoy se incorporaron 1.280 megas,
80 de la central San Martin,
260 de la central Brigadier López,
150 de la ampliación de Sorrento,
20 de la central Rafaela y 20
de la central de Venado Tuerto.
Se encuentran en ejecución
además 1.080 megavatios más,
850 de la central
de la Vuelta de Obligado,
145 del cierre de ciclo
de la central Brigadier López,
50 de la central ENARSA
en Brigadier López,
15 en la central Tostado
y 20 en la central Rufino.
Se encuentra en la línea
Rosario Este-Rio Coronda
de 70Km en 500 kilovoltios.
La línea Brigadier López-
Santo Tome de 500 kilovoltios.
Claro, estas vías no hacían
falta si no había generación.
Y los 4Km de cables subterráneas
en 132 kilovoltios
de la estación transformadora
Rosario Sur y San Martin.
La demanda eléctrica
de los hogares santafecinos
creció el 131%.
El alumbrado público, 117%.
Comercios, 128%.
Y la de industriales, 43%.
Hemos realizado obras viales
a lo largo de toda la provincia,
en las rutas nacionales 168,
178, 7, 95, 34,
la circunvalación Rosario
y la autopista Rosario-Córdoba,
la Ruta 9.
La regulación de la Cuenca
área pampeana central
a la altura de Venado Tuerto
y Rufino,
y también el sistema hídrico
Arroyo Ludueña.
El acueducto del centro oeste
santafecino,
los conectores cloacales
Rosario Este-Funes
y la planta de líquidos cloacales
Rufino.
34.000 viviendas si se elimina
la ejecución,
41 escuelas terminadas,
la sede Reconquista de
la Universidad Nacional
del Litoral, la remodelación
de los edificios
de las facultades
de Ciencias Médicas, Psicología,
Ciencias Agrarias, Veterinaria,
Derecho, Ingeniería Civil,
de la Universidad Nacional
de Rosario.
La remodelación de los edificios
de la Universidad Tecnológica.
1.300Km de redes troncales
de fibra óptica.
6 estaciones de TV Digital,
sede Rafaela, Frontera,
Cañada, Rosario y Santo Tome.
Conectividad a 442 escuelas.
21 núcleos de acceso
al conocimiento.
Y se entregaron 88.000
decodificadores.
Se instalaron 17 plantas
de biodiesel,
con una capacidad
de 2.600.000 toneladas al año
y una planta de bioetanol
de 50.000 metros cúbicos anuales
en el marco del plan energético
nacional,
que lanzara Néstor Kirchner
el 11 de mayo del 2004.
El Estado incursionó
en el sector energético,
en infraestructura.
con ejecutor de obras
con resultados concretos,
y no nos hemos sometido
a la planificación
del capital privado,
sino que hemos sometido
al capital privado
a la planificación estatal
a los efectos de poner
a la economía al servicio
del capital, y el capital
al servicio del desarrollo
industrial de la provincia.
A lo largo de estos 10 años
se ejecutó el plan de obras
publicas más grande de toda
la historia argentina,
que incluyó a todas
las provincias,
como en este caso, a Santa Fe,
sin distinción de color
político.
Si así fuera no estaríamos
licitando hoy este tramo
respecto a Chaco, por ejemplo,
y Misiones,
que son provincias del signo
político del gobierno.
Instamos nuevamente
a las autoridades de Santa Fe
tratado de avanzar
en el acuerdo de la convergencia
tarifaria para poder
llevar adelante
los 700 millones de pesos
en obras eléctricas
de media y extra alta tensión
que, desde ya,
a través de este medio
nos comprometemos.
Creo que estamos cerca,
es cuestión de poner
un poquito de esfuerzo,
y tal vez en los próximos
días podamos firmar
este convenio tan importante
prácticamente con la última
provincia que queda por firmar.
Nosotros lo que deseamos
y anhelamos fuertemente
es poder sumar esas obras
al plan de trabajo
del Ministerio de Planificación
en materia de energía.
Así que les agradecemos
enormemente la presencia
de todos ustedes aquí.
Y los citamos a seguir
trabajando con la camiseta
de Santa Fe que hemos tenido
puesta nosotros parcialmente
porque cuando nos toca jugar,
jugamos fuerte,
y a seguir industrializando
la provincia.
La palabra entonces
del señor Ministro Julio De Vido.
A continuación el señor
Ministro de Planificación
Federal, Inversión Pública
y Servicios...
Yo quiero invitar a Guillermo
Moretti por el sector industrial,
a la diputada nacional,
Josefina Gonzales,
y también a los dos intendentes
de Llambi Campbell
y al de Gobernador Crespo
para que nos acompañen
ahora en la apertura.
Ha realizado la invitación
pertinente, el señor Ministro.
Súmense, por favor,
sean tan amables.
En presencia del señor
escribano inscripto
de la Escribanía General
de Gobierno de la Nación,
el doctor Horacio Dalbora,
realizaran la apertura
simbólica del sobre número dos
para el reglón numero tres
de la licitación publica
nacional GNA número 003-2012.
Cabe destacar que fuero
tres las UTE preseleccionadas.
Y de esta manera damos
por finalizado este acto,
agradeciendo la presencia
de todos ustedes,
pidiéndoles a los eferentes
que se queden en la sala
para continuar con la parte
licitatoria,
con la parte administrativa.
A todos, muchas gracias
y buenas tardes.