Buenos días a todos y a todas.
Las transferencias del
Fondo Federal Solidario
cerraron la primera
quincena de enero
con una suba del 11 por ciento
respecto al mismo período del año 2014.
El plan Progresar ya tiene
565.000 jóvenes inscriptos.
Los préstamos privados,
el crédito al sector privado
registra un crecimiento
mensual del 4 por ciento.
El total de préstamos
al sector privado
asciende a 561.358 millones
de pesos al 16 de enero pasado,
según información
del Banco Central.
Y el balance energético
en el año 2014
presentó un panorama positivo
en virtud del desarrollo
del Plan Energético Nacional.
Se ejecutaron obras
de infraestructura
por una extensión
equivalente a 2.508 kilómetros
en el transcurso de este tiempo,
y efectivamente una inversión
de 2.000 millones de dólares.
La autopartista CORVEN
prevé duplicar las exportaciones
del país y generar nuevos empleos.
Y la primera quincena de enero
registró un crecimiento del
3 por ciento en ocupación
con respecto al mismo
período de la temporada 2014
en la costa atlántica bonaerense.
La inversión en bonos nacionales
ofrece una rentabilidad superior
a la media mundial y bajo riesgo,
y, en ese contexto,
se destaca BODEN 2015.
Sí, ministro. Juan Zapiola de la Radio
Pública de La Ciudad. Dos preguntas.
Primero, la posición del
gobierno ante la situación
por la que estaría
atravesando este periodista
del Buenos Aires Herald,
situación conocida por todos.
Y en segundo lugar, cuáles son
realmente los planes del gobierno
en cuanto a la modificación
de la Secretaría de Inteligencia.
Algunos sectores están
diciendo que esta Secretaría
está desprotegiendo al país
en cuanto a acciones antiterroristas,
algunos han hablado
de la posibilidad, posibilidad,
de un tercer atentado
ante esta desprotección.
Respecto a la Secretaría
de Inteligencia,
cualquier información,
proyecto o programa,
deberá ser comunicado
oportunamente
por el mismo secretario
de Inteligencia, doctor Oscar Parrili.
Respecto a la situación
del periodista Damián Pachter,
la verdad es que
me remito a lo publicado
oportunamente
por el mismo Grupo Ámbito,
que expresa básicamente
que el periodista Damián Pachter,
sin previo aviso, no concurrió a la
redacción de Buenos Aires Herald.com.
Ante esta situación,
el responsable de contenidos digitales
de Buenos Aires Herald.com
Y Ámbito.com
se comunicó con el periodista.
quien le informó que se estaba
dirigiendo a ver a un médico,
porque no se sentía bien y quedó
en ponerse en contacto en poco tiempo.
Como no lo hizo, posteriormente
este medio intentó comunicarse con él
en reiteradas ocasiones.
Damián debía entrar a las 15,
al no presentarse desde la empresa
intentaron comunicarse con él
a partir de las 16,
pasadas las 18
contestó un llamado telefónico
e informó que iba al médico
pero que se encontraba bien,
y que más tarde iba a contactarse
telefónicamente con su editor.
Al no hacerlo, pasadas las 21 el editor
volvió a intentar comunicarse por teléfono
y mensaje de texto para
saber cómo se encontraba.
A la 1.45 am vía mensaje de WhatsApp
contestó que quería avisar
que estaba bien
y que no tenía batería
en su celular.
Este sábado por la mañana se hizo
nuevamente el intento de comunicarse,
de acuerdo al informe
del Grupo Ámbito,
con el periodista por teléfono,
mensaje de texto y WhatsApp,
pero no hubo respuesta.
Ante declaraciones periodísticas
en las que expresa
que teme por su seguridad
y que iba a abandonar el país,
el medio informa que en ningún
momento planteó esta situación
ante las autoridades
de la empresa.
El periodista de Buenos Aires Herald.com
informó al sitio Infobae.com
que abandonó el país
porque temía por su vida.
Damián es el periodista que anticipó
en su cuenta personal de Twitter
el domingo pasado
la información sobre la muerte
del fiscal especial de la causa AMIA,
Alberto Nisman.
Al respecto, la empresa sigue
con preocupación y atención el caso
y se encuentra trabajando para brindarle
al periodista todo el respaldo necesario.
En tanto, Aerolíneas Argentinas
dio un comunicado indicando
que el periodista,
esta mañana sábado a las 6:58
abordó el vuelo AR 2382
con destino a Montevideo.
Dicho vuelo arribó a esa
ciudad en el horario previsto
y el pasajero tiene reservado
y emitido su regreso
para el día 2 de febrero
en el vuelo AR 2395.
Luego también, no solamente
se puede hacer mención
al comunicado
de Aerolíneas Argentinas,
lo que transmitió
Aerolíneas Argentinas
en un comunicado
es efectivamente lo siguiente,
"En virtud de la denuncia
trascendida en el día de la fecha,
con respecto al paradero del
periodista del Buenos Aires Herald
Damián Ezequiel Pachter,
la empresa pone en conocimiento
de las autoridades pertinentes,
que el citado periodista esta
mañana a las 6.58, por el día sábado,
abordó el vuelo AR 2382
con destino a Montevideo.
Dicho vuelo arribó a esa
ciudad en el horario previsto.
El pasajero tiene reservado
y emitido su regreso
para el día 2 de febrero
en el vuelo AR 2395".
Es decir, el comunicado
de Aerolíneas Argentinas
se efectúa en virtud de lo que es el caso
de repercusión y de dominio público.
En consecuencia, previamente
el mismo periodista
había publicado
el billete correspondiente,
de acuerdo a la información
suministrada por Aerolíneas Argentinas,
y entonces
se da a conocer esta cuestión.
Por eso creo que es absolutamente
claro cuál es la posición
en el sentido de que, frente
a un hecho de repercusión pública,
efectivamente se ha hecho
conocer esta opinión
y se publica esta información.
Y también quiero
transmitir lo siguiente,
uno observa, de acuerdo
al relato suministrado,
inclusive también
en el diario Haarets,
en reportajes y otras comunicaciones
que el mismo ha emitido,
respecto a un supuesto seguimiento
de un agente de Inteligencia,
y si efectivamente ha habido
una fotografía del mismo,
lo que tiene que hacer es publicarla
para que se tomen cartas en el asunto
y verificar si efectivamente
es, o no es, un agente de Inteligencia,
en virtud de la desclasificación
de toda la información correspondiente.
Por eso me parece que es absolutamente
pertinente tener esta información.
Buen día, Ministro. Gonzalo Azíz
de Canal 13 y Todo Noticias.
Dos preguntas, si es posible
que me responda las dos.
La primera, quiero preguntarle
qué va a decir el gobierno
al respecto de las escuchas que
se conocieron con el protagonismo
de Luis D'Elía donde menciona
al ex jefe de Secretaría General
de la Presidencia, Oscar Parrili,
en la cual da clara noción
de los vínculos
que tiene sobre el gobierno,
menciona haber estado
en Casa de Gobierno,
y se plantea como eje
de una negociación
entre la República Argentina e Irán,
hablando con Yussuf Khalil.
La segunda pregunta, quiero saber
quién maneja la cuenta de Twitter
@casarosada y por qué revelaron
datos privados de Damián Pachter,
teniendo en cuenta que forman
parte de su vida personal,
Damián no es funcionario público,
por lo cual estos datos no deberían
por qué revelarse a la población.
Y conocer su opinión personal, digo,
¿no es un escrache lo que vivió Damián?
En primer lugar, respecto
al tema de Luis D'Elia,
en primer lugar, no es un delito
concurrir a la Casa Rosada,
cualquier ciudadano lo puede hacer
y Luis D'Elía lo puede hacer,
ni tampoco es ningún delito
establecer ningún tipo de comunicación
con ningún funcionario
del gobierno.
Pretender asociar a eso
a un plan de encubrimiento
o eventualmente establecer
una escucha de esa naturaleza
como un elemento probatorio
respecto a decisiones
destinadas a un plan
de encubrimiento,
verdaderamente
es una falacia argumental
que no tiene ningún
tipo de asidero.
Por lo tanto,
yo me he tomado el trabajo de leer
con mucha precisión la denuncia,
página por página,
texto por texto, puedo comentarle
si quiere renglón por renglón
y página por página,
si quiere de la página 18
con esquemas de argumentaciones
que son verdaderamente falaces
y esto implica una construcción
que es verdaderamente,
absolutamente inconsistente.
A su vez puedo también mencionar
la opinión de calificados juristas,
como por ejemplo
el doctor Julio Maier,
quien dice que en la denuncia
no hay delito alguno,
que las relaciones exteriores
constituyen una clara competencia
del Poder Ejecutivo
en el artículo 99
y también el memorándum
ha sido ratificado por el Congreso.
En definitiva si hay un nivel
de denuncia frente al Poder Ejecutivo
o a sus miembros, debería hacerlo
también a los miembros del Congreso.
O sea que en definitiva
lo que nosotros pensamos
es que efectivamente
la denuncia no tiene asidero
en virtud de las
probadas inconsistencias,
y a su vez que no tiene ningún
tipo de elemento probatorio.
Lo que quiero con esto es responder
a la primera parte de la pregunta.
Y con respecto a la segunda
parte de la pregunta,
lo que quiero transmitir
es lo siguiente,
en primer lugar no voy a hacer mención
a la cantidad de cables emitidos
por la agencia Télam,
pero puedo hacer mención
al cable del 25 de enero, 19:39
después otro cable que es
18:32 del 24 de enero del año 2015
y otro del 24 de enero
del 2015, 21:09.
Quiero transmitir eso porque ustedes
probablemente lo podrán analizar.
En ningún momento, y esto la agencia
Télam ha desmentido categóricamente,
ha hecho mención
a un tweet falso del periodista,
por lo tanto eso ha sido
categóricamente desmentido.
Y respecto
a la aclaración pública
respecto al billete emitido
por Aerolíneas Argentinas,
en definitiva fue a través de un
comunicado de Aerolíneas Argentinas
porque previamente el mismo
periodista había dado a conocer
su billete de acuerdo a la información
suministrada por Aerolíneas Argentinas;
luego por un cable de Télam
y también su página web,
y obviamente luego fue ratificado
por parte del tweet de la Casa Rosada.
Por lo tanto no ha habido
de ningún modo
un hecho
de consideración privada,
sino un hecho público
en función del estrépito ocasionado
por un hecho
de conmoción pública.
Es decir, se dice que un periodista
se siente amenazado,
no se sabe su paradero,
no hay notificación
a la empresa a la que pertenece,
entonces es muy importante
publicar la información
para que exista conocimiento
público respecto de su paradero.
Esa es la condición
por la cual el gobierno ha informado.
Porque quiero ratificar una
posición que es absolutamente clara,
en la República Argentina hay plena
seguridad para todos los periodistas,
para que puedan
desempeñar sus funciones
en el marco de la
libertad de expresión.
Quiero referirme en este sentido con
mucha profundidad y con mucho respeto.
Nosotros creemos que es cierto
que existe fuerte tensión
en términos de opiniones,
existe disparidad de análisis respecto
a proyectos políticos alternativos,
pero en el marco de la más
absoluta libertad de expresión.
No existe ningún tipo de impedimento
para que ningún periodista
pueda expresar
todo lo que piensa.
De hecho usted pertenece
a un medio opositor,
no es un medio independiente,
es un medio opositor,
y todo el tiempo...
Usted es un periodista independiente
del gobierno, claramente,
y es un periodista que ejerce
un rol en un medio de comunicación.
Y está muy bien que lo haga,
no estoy cuestionando su tarea,
no estoy cuestionando su accionar
y no estoy cuestionando
absolutamente nada,
digo que existe
libertad de expresión
y usted puede opinar
lo que le plazca, y de hecho lo opina,
de manera que lo hace. Entonces
me parece que eso es bueno en democracia,
que la intensidad democrática
implica la profundidad
de las expresiones,
con mucha intensidad,
con mucho debate
y con mucha discusión.
Esto es lo que nosotros estamos
siempre dispuestos a garantizar.
Ministro, buen día. Sergio Isaza,
de Radio 10 San Carlos Bariloche
y la FM del Mercado Central.
Le quiero hacer una pregunta
sobre la situación crítica
que viven departamentos
en la provincia de Corrientes,
los agropecuarios están teniendo
problemas, el sector agropecuario
Desde el gobierno nacional
¿se piensa tomar alguna medida
para ayudar a este sector?
Creo que el gobernador Colombi
se ha comunicado con usted.
Y la segunda pregunta es sobre
los dichos de la diputada Bullrich,
dijo que la respuesta
que dio los otros días,
el documento que sacó el PJ nacional,
que le revolvió el estómago.
Y textual dijo que usó lenguaje
de la Triple A con ese documento.
¿Usted como integrante del PJ
qué tiene para decirle?
Mire, lo que opine o deje de opinar
Patricia Bullrich nos tiene sin cuidado,
ella es una militante del PRO
y a su vez
es una militante multipartidaria,
porque ha formado
parte de la Alianza,
forma parte del PRO,
ha tenido militancia
dentro de la Juventud Peronista,
con lo cual en virtud
de su mecanismo polifuncional
de representatividad
política puede efectuar
lo que considere
oportuno y pertinente.
Lo que me parece es que
nosotros no vamos a permitir
que sus opiniones pretendan
degradar la representatividad
ni del Consejo Nacional
del Partido Justicialista
ni del Frente Para la Victoria.
Nosotros exponemos
públicamente nuestra posición,
entendemos claramente que
pretender asociar ese documento
a la Triple A es una bajeza típica de la
altura intelectual de Patricia Bullrich.
Y a su vez también
lo que considero
es que pretender retrotraer la discusión
presente a viejos temas del pasado
en la Argentina no contribuye precisamente
a lo que ellos pretenden sostener.
De manera que no me cabe
la menor duda que ella,
como muchos actores
y dirigentes políticos,
son empleados corporativos
y gerentes de sus respectivos intereses,
y en definitiva opinan no por sí
sino por medio de terceros.
En consecuencia, la verdad
es que es perfectamente
lamentable lo que ella plantea.
Y a su vez todos los miembros que
estamos en el Consejo Nacional Federal
del Partido Justicialista estamos
allí en virtud de nuestra investidura
y nuestra representación.
Y la representación
es la voluntad popular,
y nuestros votos son los que
efectivamente nos dan legitimidad
para el ejercicio de nuestra
representación política.
Y lo que queda claro es
que el pueblo argentino sabe
quién representa
los intereses del pueblo
y quién representa
los intereses corporativos.
Respecto al tema de la
provincia de Corrientes,
lo que quiero transmitir es que hemos
actuado inmediatamente en emergencias.
Muchas veces se tapan
estas cuestiones,
pero en el Sistema
Federal de Manejo del Fuego
hemos tenido intervención
directa en la Patagonia
en diferentes casos para
poder resolver problemas
de incendios forestales.
Lo mismo hemos hecho una cooperación
con la República
hermana de Chile.
Lo mismo el programa
de emergencia ha actuado
en forma inmediata en la provincia
de Corrientes,
estuvimos en Perugorría,
Santa Lucía, también en Goya
y efectivamente hemos podido
actuar en la emergencia
para resolver
inmediatamente los problemas,
y estamos dispuestos como
siempre a establecer mecanismos
que permitan resolver problemas de
funcionamiento de cadenas de valor
desde el punto de vista de
las economías regionales.
Lo hemos hecho en un
acuerdo estratégico
con la cadena
vitivinícola en Mendoza,
San Juan y las
provincias productoras;
lo hemos hecho en un trabajo cooperativo
en materia de peras y manzanas,
principalmente con
Río Negro y Neuquén,
lo estaremos haciendo precisamente
con la provincia de Corrientes
respecto a una apoyatura derivada
de atender la problemática
de esta economía.
Muchas gracias.