Ayer en el discurso de la señora
Presidenta dio a entender que el frente
para la victoria va a continuar después
de las elecciones en octubre
y me pareció que también va a ser parte
de la campaña presidencial.
A ver, dos cosas, contesto a la última parte
y después a la primera.
La doctora Cristina Fernández de Kirchner
es la jefa del movimiento nacional
peronista, por qué se va a escindir
de una discusión de esta característica.
Yo no tengo dudas de que vamos a seguir
siendo gobierno y la responsabilidad
estará en aquellos que después de las Paso
del 9 de agosto resulte ser candidato
y que el 25 de octubre triunfe
y que podamos avanzar ya con una tarea
mucho más contundente que la que tenemos
que hacer, pero hay mucho hecho
que la sociedad argentina, que el pueblo
argentino no está dispuesto a ceder,
desde las convenciones colectivas
de trabajo, desde el respeto
a nuestros viejos con la movilidad
jubilatoria, desde el cuidado de nuestros
pibes con la Asignación Universal por Hijo,
desde la garantía en términos de educación
con 14 universidades que no vuelven
para atrás, desde la discusión
de todos los días de desendeudarse
y seguir siendo respetuosos y cuidadosos
del dinero de los argentinos
para que no te lo robe algún buitre
como han pretendido hacer hasta este momento
y algunos candidatos dicen que hay que ir
y sentarse con el juez
y lo que el juez dice hay que pagarlo.
Son muchas cosas que se presentan
en este caso y que la Presidenta
lo grafica muy contundentemente.
Leí en un diario esta mañana
que decía que no había hablado
de la Revolución de Mayo,
si querés te compro un manual
del alumno bonaerense y te lo mando,
pero la realidad es que el 25 de mayo
que nos remonta a una epopeya fenomenal
como es la revolución y el primer gobierno
patrio, estoy seguro que el que escribió
eso no sabe ni cómo estaba compuesta
la primera junta, entonces me parece
que era momento para hablar de cosas
que la sociedad está esperando
que se digan y que la Presidenta
no dudó un segundo en decir
todo lo que tenía que decir.
Cuando pidió tener cuidado...
- ¿En qué sentido?
Cuando pidió tener cuidado
en lo que pueda suceder.
Porque ya ha pasado en la Argentina
que decisiones importantes en cabeza
de otros gobernantes dejan de serlo
y entonces creen que eso les importa
solamente a ellos y que ellos son
los responsables de decidir por la vida
del resto de la sociedad argentina
y las revierten, las cambian, las tuercen.
Me parece que esas son las cosas
más importantes que tenemos
que tener nosotros para mirarlo
con mucho cuidado y con saber
de qué estamos hablando.
Nos llenan de datos a veces erróneos,
nos dicen que debemos tenerle confianza
a alguno de los candidatos de la oposición
como Macri y resulta que si mirás
la deuda externa cuando comenzó en el 2007
tenía 196,2 millones de deuda externa
y ahora tiene 2.041 millones,
aumentó varias veces su deuda externa,
entonces lo que dice no es lo que hace,
es exactamente al revés.
Para qué lo usó, para tapar el déficit
que era 0.04 cuando comenzó en el 2007
y ahora es 1.7.
Entonces estamos en presencia de alguien
que no solamente no hizo absolutamente nada
como lo 10 kilómetros que había propuesto
para avanzar en términos de los subtes,
sino que además se ha seguido endeudando
para soportar el déficit que no ha sabido
apalearlo de ninguna manera.
Te parece poco que uno tiene
que llamar la atención y decir
cómo se va a cuidar esto si no hay
un gobernante que lo garantice
y tiene que hacerse cada uno responsable
de esa situación y sostenerlo y reclamarlo
para que se sigan cumpliendo
las condiciones como se están cumpliendo.
Pero también habló de quienes pretenden
sembrar miedo en la sociedad
e hizo alguna referencia sin nombrarlo
a los hechos violentos en Monte Hermoso,
¿hay algún tipo de investigación?
El tema de Monte Hermoso yo lo sigo
muy de cerca, tiene 3 puntas claves,
la primer punta es que esta chica
Catherine Moscoso habría salido a bailar,
vivía sola con su abuela,
no conocía a su papá y su mamá
vive en Coronel Dorrego,
con lo cual vivía sola con su abuela,
salió a bailar.
Teóricamente tenía que ir a la casa
de una amiga, la amiga dice que no fue
a su casa, con lo cual dijo o sostuvo
hasta la noche de ayer en donde
por testimonio se comprueba que no solamente
estuvo la tarde del domingo sino también
estuvo la tarde del lunes en ese mismo
lugar, sí, se llama Daiana Sánchez,
acaba de ser detenida.
Eso es una parte de la discusión
en la que estamos, la segunda es
la justicia por mano propia con un señor
que hasta este momento no hay elementos
que lo muestren, que no hay que descartar
nada, pero digo, hasta este momento
tomar la justicia por propia mano
no daba específicamente la solución
a ese tema.
Y después los responsables de los desmanes
que están identificados y que seguramente
van a tener un dolorcito de cabeza
porque la justicia va a hacer lo que tiene
que hacer con ellos que es ubicarlos,
ponerlos en el justo lugar y sancionarlos.
Entonces me parece que ese tipo
de valoraciones no se pueden perder de vista
que en cualquiera de los lugares nos importa
y nos interesa porque involucra al resto
de la sociedad de la que forman parte
y eso no podemos dejar de seguir
de cerca.
Ministro, cree que esta especie de pueblada
fue espontánea como consecuencia
del crimen de Catherine Moscoso
o que fue algo premeditado, preparado,
con algún tipo de intencionalidad
política, por ejemplo.
A ver, lo primero que hay que hacer
y lo dijo la Presidenta en el día de ayer
ya que veo que están todos muy informados
y han tomado apuntes de lo que dijo
la Presidenta, insistió en reiteradas
oportunidades de no hacer de esto
una multiplicación de la cosa
porque si no, no tenemos fin
y pareciera que uno incentiva, le crea,
genera permanentemente aportes
que hacen crecer una situación
que lo único que hace es exacerbar
los ánimos de la propia población
de Monte Hermoso.
Lo primero e importante en ver
es que la investigación está encaminada
y que hasta hace unos minutos acabo
de ver datos que son muy importantes
y que van a haber algunos más importantes
que yo no estoy autorizado a contarlo
pero que empiezan a abrir el panorama
de la discusión en la que se está
viendo este tema y bueno,
son los elementos a los que uno
tiene que estar prestándoles atención
y por supuesto que no puede dejar
en la cabeza del gobernante de estar
pendiente de este tipo de cosas
si ya en las 3 investigaciones,
en la última, digamos, una es la muerte
propiamente dicha, la otra es la muerte
de este señor y la tercera es
la investigación de los desmanes,
va a aparecer quiénes fueron
los responsables porque identificados están
y van a tener que dar explicaciones
respecto de su participación
y si la hubiera en términos de política
o acciones de esa característica,
podrá determinarse con mucha más
facilidad.
Qué se sabe del sospechoso,
porque por algo el pueblo fue justamente
a la casa de esa persona.
Hay una punta de la investigación
pero esperemos que haya oportunidad
para contarlo cuando los investigadores
lo tengan mucho más claro eso.
Ministro, sigue el conflicto aceitero
en el puerto de Rosario desde hace 14 días,
¿se piensa en una solución esta semana?
Siempre esas discusiones tienen que tener
conclusiones acertadas y a corto plazo
porque frenan toda la producción
y no solamente en el puerto
sino que además muchos que están
pendientes del traslado de lo que significan
sus compromisos internacionales,
aspiro a que la solución se encuentre
rápido, creo que el trabajo
que se está haciendo es bueno,
me parece que estamos en camino
a encontrar una solución,
no mucho hay más que eso.
Hoy comienza un paro bancario
de 48 horas y si uno busca dinero
en los cajeros ya es complicado conseguirlo.
Bueno, pero usted cree que eso es accidental
que haya un paro justo en este momento,
no es en este momento, es justo
en el momento donde se necesitan
utilizar elementos novedosos como es
un cajero automático para sacar dinero
ya no se va a un banco como se iba
hace 30 años atrás y si se toma esa decisión
sabe que impacta en la sociedad
que es la que vive de un gesto
de esta característica.
Igualmente ha habido charlas,
yo he tenido alguna de las charlas
con la gente del gremio haciéndole
alusión a posibles salidas de este tema
y yo sé que Axel Kicillof tiene en su cabeza
también esas posibles alternativas
porque lo consulté, lo charlamos
para ver si se podía avanzar con algo
y supongo que en el día de hoy
habrá nuevas charlas que permitan
a lo mejor encontrar una alternativa
de salida a la discusión de la paritaria,
vuelvo a insistir, no me asustan
los ruidos de las paritarias.
¿Los van a convocar otra vez
a la asociación bancaria?
Nunca se dejan de convocar,
no es que uno se ofende
y entonces quedáte en tu casa
y el día que nos encontramos
nos saludamos, esto es una cosa más seria,
mutuamente siempre están buscándose
para encontrar una salida porque a nadie
le satisface parar a pesar de que creo
que es un error lo que están cometiendo
porque perjudican a toda la sociedad
con el paro este dejando sin dinero
para retirar de los cajeros automáticos
y a la expresión que ofrece el Ministro
de Economía que es acertada a mi juicio,
que es muy positivo lo que piensa
el ministro y que se puede salir
por ese punto.
Hablando del Ministro, Daniel Scioli
dijo que en un eventual gobierno suyo
Kicillof podría formar parte de su gabinete,
¿qué opinión le merece?
Dígale a Scioli que no me ponga
los ministros a mí.
No, porque quise jugar con el suyo.
Es posible y me parece acertado
que Scioli tenga buen olfato
porque es un excelente ministro.
Ministro, ayer la Presidenta tuvo
conceptos un tanto duros
con los sindicalistas.
No, no, perdóneme que lo corrija,
con algunos sindicalistas,
porque algunos son los que expresan
o se exhiben en esas condiciones
y a nadie le molesta que uno venga
y pida para los representados,
en definitiva de eso se trata,
Eva Perón decía que era esta discusión
con los dirigentes a la cabeza
o con la cabeza de los dirigentes,
había una visión bien clara de que
la responsabilidad era la que ellos habían
querido en algún momento ser
los que representaban a los otros
de su grupo de interés y para eso
habían buscado ser elegidos, bueno,
nadie ve mal que el que tenga
la responsabilidad de estar al frente
de una discusión de esta característica
reclame por sus compañeros, no está mal,
lo que dice la Presidenta,
ojalá sea con la misma enjundia
cuando llegue otro presidente
no se queden quietos,
sigan reclamando lo que pretendan
o las posibilidades ciertas
y discutan otra vez, vuelvan a sentarse
una, dos, cinco, ocho, diez veces
buscando la mejor alternativa
donde la conclusiones a las que se arriben
sean beneficiosas para el trabajador
porque en definitiva de eso se trata
una paritaria y en todo caso las discusiones
en este caso con los gremios bancarios
más justificables que en ningún otro caso.
¿Usted cree que si gana la oposición
los gremios van a cambiar de posición...
...en cierta forma?
Espero que no, estoy convencido que no,
por eso digo que no dijo los gremios,
dijo algunos gremios, si no utilizó
la palabra algunos cualquiera que le sepa
leer entre líneas sabe que estaba hablando
de algunos gremios, yo no puedo cargarle
las tintas a gremios tan importantes
como UOM o como empleados de comercio
o como encargados de edificios
o como estatales o como UOCRA
que ya firmaron, no le puedo cargar
las tintas a alguien que hizo
todo su esfuerzo, su pelea, su lucha,
su discusión y que hubo un momento
donde llegó al mejor punto que le parecía
podía arribar respecto de la discusión
y defensa de los intereses
de sus representados.
Bueno, algunos no tienen ese gesto
y esas son las cosas que uno reclama,
ojalá sigan insistiendo de la misma manera.
¿Hay alguna actuación
electoral en los gremios?
Quizás sí, lo que pasa que cuando se reclama
por los otros, por quienes uno representa,
uno tiene la obligación de escuchar
porque en definitiva vuelvo a insistir,
no es otra cosa que reclamar
lo que se supone les pertenece
y bueno, si se puede, se puede
si no se puede se seguirá discutiendo.
Así que no hay que temerle a esa discusión,
como la Presidenta sabe y tiene en claro
que en 12 años han existido las paritarias
libres en la Argentina que han sido
sostenidas por este Gobierno
y que no importaba el ruido
ni las veces que haya que sentarse
a discutir para concluir con una propuesta
que le sirviera al trabajador
y que en definitiva pudiera significar
una mejora o en términos de la forma
del trabajo o del valor del trabajo,
bueno, desea de corazón eso,
yo no soy su exégeta pero me parece
entender con claridad su expresión.
Volviendo al acto de ayer, cómo recibió
las críticas de los opositores
que hablaron de un acto partidario,
no un acto con semblanza histórica.
Mirá, yo hace un ratito acabo de ver
la foto de la compañera Beatriz Sarlo,
así que sí debe ser cierto
que es un acto partidario.
Ministro...
Estaba ella.
Ministro, usted nombró a Eva Perón
hace instantes, ayer Hebe de Bonafini
dijo que Cristina Fernández
superó a Eva Perón,
¿usted coincide con lo que dijo?
Es una valoración de Hebe
en un montón de sentidos seguramente
el cariño que tiene por la Presidenta
y la expresión respecto de la comparación
son dos momentos distintos,
son vidas distintas,
son dos esfuerzos distintos.
Nadie va a olvidar, le garantizo,
a Cristina Fernández de Kirchner,
nadie la va a olvidar porque lo que hizo
por este país es superlativo,
dos cosas más o menos parecidas
en su tiempo y en su forma
y en sus lugares, con lo que hizo Eva Perón,
así que no creo que haya sido ni ofensiva
ni mucho menos, es laudatorio absolutamente
respecto de la persona de la Presidenta
y yo en eso abono que tiene
razón, no tengo duda.
Ministro, ¿usted cree que el próximo
candidato tendrá espalda para aguantar...
...presiones de los sindicatos
o algunas tapas de diarios?
Y si no tiene espalda que no se presente.
Si no tiene espalda que no se presente.
El Ministro de la Producción de Corrientes
hizo un comunicado diciendo que usted
aparentemente ordenó devolver una mercadería
decomisada de un frigorífico que estaba
sin habilitación para operar.
¿Que yo dije?
- Aparentemente.
Que no sea estúpido, dígale.
Dígale que dije yo que no sea estúpido
que yo no hago esas cosas.
Gracias.
- Gracias Ministro.