Buen día.
Muy buenos días
a todos y a todas.
Hoy en Ginebra, con la presencia
del canciller Héctor Timerman,
que será transmitido en forma
inmediata a esta conferencia,
el Consejo de los Derechos Humanos
de la Organización Naciones Unidas
votará un proyecto
de resolución en condena
a la actitud de los fondos buitres,
con lo cual es muy importante desde
el punto de vista del consenso
y del apoyo que esto tiene.
Es decir, este proyecto de
resolución de condena al accionar
de los fondos buitres,
constituye también una iniciativa
promovida por la República Argentina
que cuenta con
un alto nivel de consenso
en los respectivos
países miembros.
Ayer la ministra Débora Giorgi
junto al secretario de Comercio
y parte del equipo de
Economía y de Industria,
expuso claramente la prórroga
del programa ProCreAuto,
sería ProCreAuto 2,
hasta el 10 de enero del año 2015.
Esto incluye 24 modelos
con un monto que va de 110 mil pesos
a 300 mil pesos por unidad.
Es importante observar
que en el primer tramo
se pudo observar la adjudicación
de 2.150 millones de pesos
en concepto de créditos
con 21.800 solicitudes,
7.500 solicitudes más
en proceso de elaboración
y esto implicaría más o menos
una inversión equivalente
a 3 mil millones de pesos,
con 29.300 solicitudes.
Con esto quiero decir
que efectivamente
el programa ProCreAuto
ha sido una herramienta
extraordinariamente
importante para potenciar
la demanda doméstica
de vehículos,
para mejorar las perspectivas
de producción y colocación
de vehículos
en la República Argentina,
garantizando un horizonte
de previsibilidad también
no solamente para quien
quiera adquirir una unidad,
sino también para las
empresas y los trabajadores.
Forma parte de un estímulo
por parte del gobierno nacional.
ANSES ha informado que con
la política de inclusión social
promovida por la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
ya se han entregado
4 millones de netbooks,
y a su vez es importante
remarcar que también se entregaron
1.500.000 tarjetas Argenta,
y se adjudicaron
713 mil préstamos
por un monto equivalente
a 5.034 millones de pesos.
Adicionalmente es importante
remarcar la información suministrada
por SENASA en donde
informó expresamente
que en el primer semestre
del año 2014,
39 millones de dosis se han aplicado
para la vacunación de la fiebre aftosa,
lo cual permite cumplir objetivos
en materia de sanidad animal.
También el director de hidrocarburos
y energía de la provincia de Neuquén
expresó claramente
que el programa de inversiones
que tiene la provincia para este
año en materia de petróleo y gas
equivale a 5 mil millones de dólares.
Y, a su vez también,
creo que es importante remarcar
que en el programa Ahora 12,
que establece un sistema de
financiamiento con tarjetas de crédito
en 12 cuotas sin interés,
se han incluido motos de producción
nacional de hasta 23 mil pesos,
lo cual permite también un incentivo
para la demanda doméstica
y para flexibilizar
las condiciones de acceso
por parte de las personas
que efectivamente
desean adquirir una unidad.
Es importante remarcar,
porque uno observa una estrategia
tendiente a desnaturalizar la información
y a mentir en forma sistemática,
pero la verdad es que
la aclaración contundente,
tanto por el titular de la Administración
Federal de Ingresos Públicos,
Ricardo Echegaray, como así también
del ministro de Interior y Transporte,
Florencio Randazzo,
han determinado claramente
que los requisitos exigibles
para los viajes al exterior
no son otros
de los que ya estaban.
Simplemente se ha unificado
la base de datos,
cumpliendo las normas de carácter
internacional en la materia,
esto es la regulación
establecida por Migraciones,
la Administración Federal
de Ingresos Públicos y también ANAC.
Por lo tanto esa
pretendida información
que establece un sistema
de control adicional, no es cierto,
ha sido clara y categórica desmentido,
por lo tanto es bueno decirle
a todo el pueblo argentino
que no es posible que algunos medios de
comunicación sigan faltando a la verdad.
Ministro, buenos días.
Mariano Martín de Radio Rivadavia.
Retomando esto último
que usted acaba de explicar
en primer lugar sobre los
controles y los requisitos,
hubo críticas
por parte de la oposición
y también de algunos
analistas que aseguran
que podría de alguna manera modificar
el flujo de turismo interno y externo.
Eso si me permite, por un lado.
Y por el otro,
la situación del sector mecánico,
el sindicato SMATA
se ha declarado
en estado de alerta
por la posibilidad del despido
de 400 empleados en Fiat,
y a esto se suma que en la segunda
parte del plan ProCreAuto,
hay automotrices
que no van a participar.
Si esto genera algún inconveniente
mayor a este sector. Gracias.
Bueno, respecto a las críticas a las
que usted hacía mención en primer lugar,
son absolutamente infundadas,
son inverosímiles
y ha sido expresamente aclarado.
Respecto al tema de suspensiones,
la ministra Débora Giorgi expresó
respecto a la disminución
de 13.874 suspensiones,
a 7.600 suspensiones.
Por lo tanto todos los instrumentos
y las herramientas que pregona,
promueve o aplica el Estado Nacional,
es tendientes a mantener
la demanda doméstica
y a su vez también
a sostener los estímulos
a la producción y a la exportación.
En ese contexto,
las proyecciones en materia
de producción de unidades,
están en orden de las...
Digamos, van a superar seguramente
las 700 mil unidades,
y en ese contexto
es importante remarcar
que la producción del año 2013
fue de 790 mil unidades
y la producción del año 2011,
récord 828 mil unidades.
Por lo tanto lo que se advierte
es que tanto el programa
ProCreAuto 1 y 2
más los estímulos
desde el punto de vista
de las negociaciones
bilaterales con Brasil,
lo que han hecho en todo el tiempo
es estimular
los niveles de producción,
para que las plantas automotrices
puedan producir más y mejor.
Por tanto lo que
quiero significar es que
si puede o no ingresar a
la operatoria de ProCreAuto,
esa es un cuestión
y una decisión empresarial,
pero que no se condice
con las perspectivas de producción
o colocación de sus productos,
porque tienen que hacer una
evaluación conforme a la colocación
de mercado interno o externo.
Y respecto al tema de...
doy los números de carácter general,
respecto al tema de suspensiones,
porque cuestiones
de carácter individual
deben ser evaluadas
por el Ministerio de Industria
antes de verificar la información
y luego comunicarla.
Buen día, jefe de Gabinete.
Hernán Mundo de Radio Nacional.
Consultarle si el gobierno
nacional tiene previsto algún cambio
en los próximos meses,
si va a perdurar el sistema
de lo que es el dólar para
atesoramiento, dólar para ahorro,
si hay modificaciones
previstas en ese sentido
o el gobierno lo va a sostener.
Y por otro lado,
teniendo en cuenta el año pasado,
que fue, si se quiere,
de manera sorpresiva,
si el gobierno también tiene
prevista alguna modificación
en lo que es el recargo para lo que
es el pago con dólares en el exterior,
fundamentalmente vinculado al turismo.
No se advierte ningún cambio.
Buen día, ministro. Jonathan
de Felipe de Notinac.
Dos consultas,
la primera es económica.
Sabrá usted que a medida que
nos acercamos a fin de año
crecen las especulaciones
en torno a la estrategia del gobierno
con respecto al tema
de los fondos buitres.
Quisiera saber concretamente
si hay una estrategia
o una hoja de ruta diseñada para
intentar solucionar el problema
con los buitres una vez
caída la cláusula RUFO,
es decir, a partir de enero,
o si por el contrario
se va a continuar sin un arreglo.
Y, en segundo lugar,
una pregunta más política.
Ayer un sector del sciolismo,
encabezado por Santiago Montoya,
consideró inaceptables
los actuales niveles de inflación,
dijo que los aumentos
de precio los pagan los pobres,
criticó la emisión monetaria
porque va a dólares
y dijo que la Argentina no crecerá
si no se resuelve con los holdouts.
Son críticas que habitualmente
le escuchamos a la oposición,
quisiera saber
qué piensa el gobierno
con respecto a estas críticas
que vienen de un sector interno
del Frente para la Victoria,
más precisamente de hombres
ligados a Daniel Scioli. Gracias.
Bueno, probablemente
Santiago Montoya se inscriba
y se enrola en la oposición.
En segundo lugar,
respecto a la estrategia
que tiene la República Argentina
es la que hemos expuesto públicamente
y es la que defiende el país
en su condición de país soberano,
nada más y nada menos.
Y, en ese sentido,
nuestra estrategia
ha sido muy clara
y la ha explicitado en innumerable
cantidad de oportunidades
la propia presidenta de la Nación
y el ministro Axel Kicillof.
Lo que la República Argentina
ha manifestado
pública y enfáticamente
es que está dispuesta al diálogo
para establecer condiciones
de negociación
que involucren al cien por ciento
de los bonistas
en condiciones equitativas, razonables,
legales, justas y sustentables.
Esto es lo que
observamos claramente
y hemos establecido claramente
la estrategia de la República Argentina.
Entendemos que era necesario
la aplicación de un stay,
o sea una medida cautelar
de suspensión de la orden ejecutiva,
con el objeto de establecer
las condiciones
a partir del primer trimestre
del año próximo
respecto a estas
condiciones de negociación
para la totalidad
de los acreedores
que aún no han adherido al canje,
que es equivalente al 7,6 por ciento.
Por varias razones, primero
porque es necesario proteger
el proceso de reestructuración
soberana del 92,4 por ciento,
en segundo lugar porque
entendemos que la estrategia
de la República Argentina
ha sido cumplir
y efectivamente tenemos
capacidad de pago,
cumplimos todas y cada una
de nuestras obligaciones financieras
y lo único que resta para resolver
el problema del stock de deuda
de la República Argentina
es el 7,6 por ciento,
de lo cual el 1 por ciento
por el accionar de los fondos buitres
está en una etapa en donde
no es posible resolver
por las condiciones
que se pretenden aplicar.
Vuelvo a insistir con esto porque es
muy bueno que el pueblo argentino sepa,
primero, que esta deuda no fue
contraída por este gobierno,
segundo que el gobierno nacional
pagó 190 mil millones de dólares
de deuda no contraída
por esta gestión,
tercero, que la deuda pública
externa en manos privadas
era equivalente al 75 por ciento en el 2002,
hoy es del 8 por ciento.
Y que a su vez
lo que se ha propiciado es,
a través del fondo
de desendeudamiento,
la utilización de 43 mil
millones de dólares,
aproximadamente,
del volumen total de reservas
para cancelar
los pasivos contraídos
por anteriores
gestiones de gobierno.
Son los mismos analistas,
los mismos economistas,
los mismos gurúes, que fueron
los que generaron la deuda,
los que critican
permanentemente a este gobierno,
que lo único que
ha hecho es pagar la deuda
irresponsablemente
contraída por esas gestiones.
Porque estos personajes
son los que todo el tiempo
se refieren a la emisión monetaria
o los que se refieren
al resultado fiscal.
Y lo hemos dicho en innumerable
cantidad de oportunidades,
el resultado fiscal
de la República Argentina
tiene que tomarse
con o sin subsidio a la energía.
El subsidio a la energía
reduce costos para la industria
y hace más competitiva
la producción de bienes y servicios
para generar empleo,
2,8 millones de empleos
están sostenidos
por el subsidio a la energía.
La solución facilista de la
oposición política en la Argentina
y de estos medios y analistas
es reducir gasto público,
eliminar subsidios, generar no menos
de 3 millones de desocupados,
excluir a la República Argentina
de las políticas de inclusión social,
que precisamente son valoradas
por los organismos multilaterales,
o por organismos internacionales,
FAO dice claramente que Argentina
ha propiciado una política
de erradicación del hambre,
el Banco Mundial dice
que la República Argentina
tiene un 11 por ciento de pobreza
y una reducción drástica
en los últimos 11 años.
Lo mismo sostienen desde CEPAL
a otros organismos, pero
lo que claramente se plantea
en la República Argentina es que
nosotros lo que estamos haciendo
es una etapa de transición
para generar las condiciones
de potenciación
de la demanda agregada
y la actividad económica, y eso está
funcionando de un modo razonable.
Con mayor producción
de gas y petróleo
y más inversiones automáticamente
tendería a desaparecer
el costo fiscal derivado
de la aplicación de subsidios,
y eso hace a una potencialidad
de un resultado fiscal
primario y financiero robusto.
En segundo lugar, me parece
que es muy importante remarcar
el tema de las rentas
de la propiedad.
Porque muchos analistas,
muchos opositores,
cuestionan
la transferencia derivada
del Fondo de Garantía de
Sustentabilidad al presupuesto público
y también las utilidades del Banco
Central de la República Argentina,
considerando que es una estrategia
de emisión monetaria
tendiente a financiar
el déficit fiscal.
Pero la verdad es que la renta de
propiedad está perfectamente enmarcadas
en la ley de reforma de la
Carga Orgánica del Banco Central,
aprobada por el
Congreso de la Nación.
Y a su vez es muy importante
remarcar lo siguiente,
cuando uno analiza el resultado
fiscal de muchos países del mundo,
comparativamente 2002 - 2014,
en general, países vecinos,
tienen rentas de la propiedad
que forman parte del análisis
desde el punto de vista del sector
público nacional consolidado,
y la verdad que no hacen
ese tipo de observaciones.
La verdad es que Argentina
tiene los recursos derivados
de las utilidades
del Banco Central,
de los anticipos
programados por ley
y a su vez también el Fondo
de Garantía de Sustentabilidad,
que es muy importante,
porque Argentina,
yo repito esto porque es la verdad,
pagaba 1200 millones de dólares
de comisiones a las AFJP
y nos ahorramos
36 mil millones de pesos
desde el año 2009 a la fecha.
Y a su vez esto es lo que ha generado
la mayor política de inclusión social
en materia de seguridad social.
Por eso esta es una discusión ideológica,
filosófica y política,
y en definitiva
los analistas e ideólogos de la oposición
son siempre los mismos,
son los que generan la deuda
y después la tenemos
que pagar nosotros.
Y a su vez son los que dicen que
debería haber equilibrio fiscal
cuando ellos son
los adalides del déficit fiscal,
que lo terminamos pagando
nosotros. Muchas gracias.