Hola, bueno, mi nombre es Carolina
y mi compañera se llama Evelyn.
Hace más de un año que estamos
en el programa Jóvenes,
y nos llamaron para realizar
una capacitación de Todo Moda,
que dura 6 meses.
Queríamos agradecerles que gracias
a eso estamos insertadas
en el mundo del trabajo
y conocemos más
de lo que se realiza en la empresa.
Así que, bueno, agradecemos
a Visión 101
y a todos los que forman
parte del proyecto,
que gracias ellos podemos estudiar
y trabajar a la vez. Gracias.
Muchas gracias a Lautaro,
Carolina y Evelyn,
que se animaron a venir
a contarles a todos ustedes
como les fue.
A continuación vamos a escuchar
las palabras del señor Intendente
de Quilmes, Francisco Gutiérrez.
Bueno, buenas tardes
a todas, a todos.
La verdad que a mí me parece
que hoy es un día muy importante,
poder celebrar, festejar
la culminación
de los primeros cursos,
del primer año escolar
de las compañeras y compañeros
del PROGRESAR, este programa
que viene generar oportunidades
de futuro para todos nuestros jóvenes.
El desafío de la sociedad
en el mundo de hoy,
y ustedes lo ven todos los días,
es el trabajo de los jóvenes,
es la posibilidad de que
los jóvenes puedan capacitarse
y estudiar.
Y creo que este programa
viene en este proyecto
nacional y popular a impulsar
y a tratar por todos los esfuerzos
que está haciendo
nuestra Presidenta,
de darle a los jóvenes
las herramientas que necesitan
para tener un futuro seguro
de trabajo,
de posibilidades de realización.
Para hoy, en esta sociedad
industrializada, tecnologizada,
la formación continúa
es lo más importante
para poder conseguir
un empleo digno.
Entonces hay que generar
y facilitarle a los jóvenes
esa oportunidad de tener
herramientas de conocimiento
que les permitan lograr,
sortear este gran desafío
que es el empleo en el mundo
de hoy.
Por eso nosotros impulsamos
con mucha energía esto
en cada uno de nuestros lugares,
en nuestro municipio,
tomamos este programa como una
de las herramientas fundamentales
para los jóvenes.
Lo tomamos y lo llevamos
a la práctica.
Hace poco entregábamos en Quilmes
450 certificados de chicos
que están haciendo cursos
de formación profesional.
Dado que nuestro oficio
en metalúrgico,
impulsamos centralmente oficios
para la industria,
oficios que el modelo neoliberal
de los 90 destruyó nuestro país,
y que gracias a la recuperación
de la escuela técnica,
que hizo el compañero
Néstor Kirchner y Cristina,
hoy tenemos la oportunidad
de tener industria
y la oportunidad de tener
oficios industriales.
Por eso es tan importante
que ustedes ocupen ese espacio,
porque entre nuestra generación
y la actual,
hubo una generación que no tuvo
oportunidad de capacitarse
y formarse en los oficios
que demanda este proceso
de industrialización
de la Argentina.
Esto viene a realizar el PROGRESAR.
Y espero que ustedes lo puedan
aprovechar intensamente.
Nosotros, dar todas
las herramientas.
Sería bueno que esto que estamos
haciendo acá,
celebrando la formación de jóvenes,
lo puedan mostrar los canales
de televisión, todos,
porque siempre estigmatizan
a los jóvenes:
que son vagos, que son atorrantes,
que se drogan.
Ninguno viene a mostrar
los que estudian,
los que se forman,
los que trabajan,
los que están peleando por esa
Argentina de futuro.
Y sería bueno, voy a terminar,
que en este momento donde
nosotros, los argentinos,
llevamos adelante una
de las batallas
más importantes de los últimos
años de la historia
de nuestro país, que conduce
la compañera Cristina,
y es la pelea contra aquellos
que de acá,
que son más buitres
que los de afuera,
y los buitres de afuera,
desde Griesa,
toda la Justicia norteamericana,
vea que esta país no se arrodilla,
no se entrega
porque que tiene jóvenes
que están dispuestos
a pelear al futuro.
Es eso, compañeras, compañeros.
Cuando nos quieren poner
esa traba,
en esta situación que estamos
discutiendo,
es poner trabas al futuro
de nuestros jóvenes,
y ustedes tienen que ser
consientes de esta pelea,
y transmitir y discutir
a todos nuestros compañeros,
nuestros vecinos
de nuestros barrios,
porque de esta lucha, que yo
no tengo ninguna duda,
vamos a triunfar,
vamos a ganar,
está el futuro de nuestra patria
y el futuro de todos ustedes.
Que Dios ilumine a todos
los compañeros,
a nuestra Presidenta
para seguir avanzando.
Muchas gracias.
A continuación, vamos a escuchar
al Intendente de Berazategui,
Juan Patricio Mussi.
Muy buenas tardes.
Me paro, por razones obvias.
Ya me pare.
Bueno, muchas gracias,
gracias por permitirme hablar.
Gracias, Barba, vecino,
Intendente, Vero, Fede,
gracias, Emanuel,
muchas gracias a Matías,
y en especial a este gran
Ministro que viene transitando
esta década que le cambio
la vida a todos los Argentinos,
Carlos Tomada, muchas gracias.
Yo, chicos y chicas,
como joven intendente,
producto de este proceso político,
a mí a veces me dice
“el intendente K”,
y me dicen por qué soy K.
Y la verdad es que no es que uno
se levanta a la mañana y dice:
“A ver de quién soy.”
Esto no se elije, esto se siente.
A mí el proceso político,
que comenzó Néstor,
y que continúa la Presidenta
me atravesó.
Yo me fui formando como adulto
mayor en el mismísimo momento
en que Néstor Kirchner
fue devolviendo en este país
el sentimiento de Patria,
me iba haciendo hombre
mientras Néstor
iba haciendo el país.
Por lo tanto es imposible
despojarme de lo que vino
pasando en este tiempo
en la Argentina.
Yo, chicos, como intendente
de una ciudad
de 400.000 habitantes,
lo que le pasa a Vero,
lo que la pasa al Barba,
todo el mundo nos habla
de la inseguridad,
y nos preguntan qué hacemos
por la inseguridad.
Si quieren saber qué hacemos
por la inseguridad, fíjense,
vengan acá, se van a dar cuenta
que hoy estamos tomando medidas
contra la inseguridad cuando
le damos trabajo a los pibes,
cuando nos capacitamos.
Hoy estamos tomando medidas
contra la inseguridad
con la Asignación
Universal por Hijo,
porque no es casual que el 90%
de los delitos son cometidos
por jóvenes que tienen
entre 20 y 30 años,
son los pibes que no fueron
a la escuela en la década del 90,
son los pibes que no vieron
laburar a sus viejos
en la década del 90 porque
no había laburo en la Argentina,
son los pibes que no tuvieron
la suerte que tuve yo
de que un viejo me machaque
todos los días
con la cultura del trabajo
y de la educación,
son los pibes que no tuvieron
la suerte de verlo madrugar
al papá todos los días.
Entonces, no es justo
que a todos esos chicos ahora
quieran salir a matarlos,
porque esos pibes no laburaron,
no porque no quisieron,
sino porque cerraron todas
las fabricas que había
en este país.
Berazategui es una ciudad
netamente industrial,
que pasó a ser una ciudad
dormitorio en la década del 90,
dormíamos en Berazategui pero
trabajábamos en la Capital,
los que podían.
teníamos 30% de desocupados.
En Berazategui,
la familia se destruía,
los pibes no iban a la escuela,
los padres no trabajaban, repita,
esa fue esa década, no les gusta
que hablemos del pasado,
¿pero cómo hacemos para tomar
conciencia de lo que estamos
viviendo sino tenemos
un poquitito de memoria
de lo que nos pasaba?
Hace 10 años en Berazategui
había club de trueque,
hace 10 años en Berazategui
en el club del trueque
cambiaban una bombacha
por una pastaflora,
hace 10 años en Berazategui
íbamos al Todo por Dos Pesos,
comprábamos una docena de copas
y echaban a un obrero
de Rigolo que fabricaba vidrio.
Por eso, chicos y chicas,
no es que hay que defender
a Cristina, hay que defender
a la Argentina.
Por eso, chicos y chicas,
ustedes están teniendo
una oportunidad única,
ustedes pueden crecer y pensar
en progresar acá, en este país.
Antes, si ibas a una escuela
técnica,
o si estudiabas en la UTN,
tenias que sacarte el pasaporte
para ver a qué país
te rajabas a trabajar
después de que te recibías,
y ahora pueden soñar en quedarse
en una de las 9 universidades
publicas que tiene nuestro país,
nuevas,
en el Conurbano Bonaerense.
Por eso, como joven intendente,
hijo de este modelo,
lo que les queremos pedir
a ustedes es que continúen
con lo que arrancó Néstor.
Néstor nos agarró a nosotros,
los jóvenes, también a Carlos,
y nos encajó el país, nos dijo:
“háganse cargo, capacítense,
ocupen espacios, fórmense.”
Y acá estamos nosotros dando
el ejemplo, porque la verdad,
como decía el Barba, esto
no va a salir en la tapa
de los diarios, lamentablemente
si uno de ustedes ahora
nos revolea un tomate seguramente
si sale en la tapa del diario.
Por la dudas no tiren tomates.
Si hay un pibe en una esquina
que todavía no la vio,
si hay un pibe en una esquina
que está fumando paco,
que son los menos, no son los más,
pero los hay,
si ese pibe está en la esquina,
ayúdenos, chicos,
vayan a buscarlo,
díganle donde está el futuro,
díganle que no la vieron,
que está adentro de la escuela
porque ningún pibe que va
al jardín, que va a la escuela,
que va al secundario, ninguno
de esos pibes va a robar,
no va a matar, seguramente.
Ninguno de esos pibes
va a ser un delincuente.
Por eso, como joven intendente
les quiero pedir que nos ayuden,
les quiero pedir
que nos acompañen,
no puede sola la Presidenta,
no podemos solos nosotros.
Ustedes tienen que saber que hoy
tienen todas las herramientas
para crecer y progresar,
pero nos tienen que ayudar
a ir a buscar a los pibes
que todavía no la vieron,
contarle lo que hay,
contarle lo que pasa,
contarles como le cambió la vida
a cada uno de ustedes
como lo contaban los chicos
acá arriba,
y contarles que hay un nuevo
país, pero ese nuevo país
lo hacen ustedes, por eso,
a cambio de esto que les da
el Gobierno nacional,
les pedimos eso,
no nos importa que nos critiquen,
no nos importa que nos apuntalen,
nosotros queremos que lo hagan,
pero acompáñenos haciéndose cargo,
y cuando les pregunten alguna
vez quien es el heredero
de Cristina, díganle:
nosotros, los jóvenes
somos los herederos de Cristina.
Así como mi viejo tuvo
a Juan Domingo Perón,
nosotros tenemos
a Néstor Kirchner,
y lo tenemos que defender.
Muchísimas gracias.
Bueno, vamos a dar comienzo
ahora a la entrega de certificados.
Para eso le vamos a pedir
a las autoridades, por favor,
que se ubiquen delante del estrado.
Los cursos de introducción
al trabajo permiten conocer
los derechos laborales,
incorporar técnicas para buscar
trabajo, higiene, seguridad,
en entre otras herramientas
para un trabajo digno.
Ya son más de medio millón
los jóvenes que participaron
de estos cursos.
Invitamos a que reciban
el certificado
Leandro Lodosa de San Martín.
Le entrega el certificado
a Leandro
el Ministro Carlos Tomada.
Lo invitamos ahora a que suba
a recibir su certificado
Rodrigo Gonzales,
también de San Martín.
Le entrega el certificado
a Rodrigo, Emanuel Álvarez Agis,
el Secretario de Política
Económica.
Recibe a continuación
Rodrigo Barrasa,
también de San Martín,
fuerte aplauso para él.
Y le entrega el certificado
el Secretario de Empleo,
Matías Barroetaveña.
A continuación, recibe
Ana Sol Fuentes,
de San Martín también,
un fuerte aplauso para ella.
Y le entrega el certificado
Federico Ludueña.
El próximo certificado
del curso de introducción
al trabajo es para
Lautaro Acevedo.
Le entrega el certificado
la Diputada Verónica Magario.
El siguiente certificado
es para Débora Torres
de La Matanza.
Fuerte el aplauso para Débora.
Y le entrega el certificado
el Ministro Carlos Tomada.
El próximo...
El próximo certificado lo recibe
Lucas Ansaldo de La Matanza.
Y le entrega el certificado
la Diputada Verónica Magario.
Recibe a continuación
Marianela Ruiz,
también de La Matanza.
Y le entrega el certificado
Francisco Gutiérrez,
el Intendente de Quilmes.
El siguiente certificado
es para Lucas Benítez,
también Lucas de La Matanza.
Y le entrega el certificado
Lucía Cirmi Obón.
El próximo certificado
lo recibe Bianca Moreno
de Berazategui.
Y le entrega el certificado
a Bianca Juan Patricio Mussi.
A continuación recibe
Karen Gonzales,
también de Berazategui.
Y le entrega el Intendente
de Berazategui
el certificado a Karen.
El próximo certificado
lo recibe Mariana Aragón,
también de Berazategui.
Aplauso fuerte para ella.
Le entrega Juan Patricio Mussi
el certificado a Mariana.
Y ahora le pedimos que se acerque
a recibir el certificado
Matías Osorio,
también de Berazategui.
Que también hizo el curso
de introducción al trabajo.
Y le entrega el Intendente
de Berazategui
el certificado a Matías.
A través de los cursos
de formación profesional
los jóvenes adquieren conocimientos
de alto nivel técnico,
adecuados a los oficios
del mundo del trabajo.
Estos jóvenes, que hoy
reciben su certificado,
pasan a formar parte de los más
de 2 millones y medio
de jóvenes formados en más
de 40 sectores de actividad.
Vamos invitar a recibir
el certificado
a Pamela Camila Alfonzo,
que aprobó el curso
de elaboración de galletitas
artesanales de confitería.
Y le entrega el certificado
Matías Barroetaveña.
La invitamos a Daiana Macarena
Moreno que también aprobó
el curso de elaboración
de galletitas artesanales
de confitería.
Daiana es de Almirante Brown.
Le entrega Federico Ludueña
su certificado.
Las acciones de entrenamiento
para el trabajo
tienen como objetivo mejorar
las condiciones de empleabilidad
y contribuir al fortalecimiento
de la productividad
y competitividad de las empresas
a partir de la posibilidad
de incorporar trabajadores
capacitados de acuerdo
a sus necesidades.
Ya son más de 25.000
los jóvenes que se han formado
en 3.500 empresas.
Pasa a recibir el certificado
de entrenamiento para el trabajo,
Jessica Aranda, de Los Polvorines.
Le entrega el certificado
a Jessica, Juan Manuel Gómez.
Invitamos ahora a que se acerque
Marina Cabrera, de Lanús,
que también completó
el entrenamiento para el trabajo.
Le entrega el significado
Francisco Gutiérrez.
El próximo certificado
es para Carolina Acosta
de Lomas de Zamora, que también
hizo el entrenamiento
para el trabajo.
Y que ha sido una de las valientes
que hoy se animó a pasar
a contarnos su experiencia.
Un fuerte aplauso para ella.
Le entrega el certificado
Emmanuel Álvarez Agis.
El próximo certificado
lo recibe Evelyn Pata,
de Burzaco.
Ella también completó
el entrenamiento para el trabajo.
Y le entrega el certificado
a Evelyn el Ministro Carlos Tomada.
Un fuerte aplauso para todos
los que recibieron el certificado
en el acto y los que lo recibieron
antes también.
A ver, los que lo tienen,
muéstrenlos,
los queremos ver porque sabemos
que hay un montón de certificados.
Más arriba, si hay muchos,
¿o lo tienen muy bien guardados ya?
Bueno, les pedimos
a las autoridades
que se vuelvan a acomodar.
Y vamos a escuchar a continuación
a Emmanuel Álvarez Agis,
Secretario de Política Economía
del Ministerio de Economía
y Finanzas Públicas.
Buenas tardes. Muchas gracias.
La verdad que cuando Carlos
me invitó a este acto,
yo no quería venir porque
a los que somos de La Cámpora,
esto es decir que somos jóvenes
en estos actos, se nos complica.
Pero la verdad que, agradecer
primero y en serio
al Ministerio de Trabajo,
que nosotros de entrecasa
le decimos el Ministerio
de Laburo, porque la verdad
que laburan sol a sol para que
estas cosas sean posibles,
y es muy importante reconocerlo.
Yo, la verdad cuando
el Ministerio de Economía,
pensábamos el PROGRESAR,
era una ilusión que parecía
muy lejana y, tal vez,
poco posible.
Y no me lo voy a olvidar más
cuando Axel nos confirmó que salía,
fue el 20 de diciembre del 2013.
Para nosotros, que entramos
a la función publica
hace muy poquito, yo ese
20 de diciembre pensé
que hacía 7 años nada más este
propio viceministro de Economía
había estado tirando piedras
en la Plaza de Mayo
diciendo “que se vayan todos”.
Y ahí nos tenían, sacando
el programa de inclusión
para los jóvenes, más grande
del cual tenga memoria este país.
Por eso, la verdad que para
los que venimos de la militancia
y acompañamos a la Presidenta
en esta tarea invalorable,
en esta tarea de día a día,
de hora a hora,
creo que es hora que redefinamos
un poco nuestros canticos.
Vieron que nosotros siempre
cantamos, y a veces para alentar
cantamos desde la bronca,
cantamos desde la tristeza,
cantamos desde el enojo.
Tenemos una canción por ahí
que dice: te juro que en esos
malos momentos, los pibes
siempre vamos a estar.
Yo ahora les pido a los compañeros
que me ayuden y que le cambiemos
la letra, y empecemos a cantar:
te juro que en este nuevo momento
los pibes vamos a poder progresar.
Porque, la verdad,
eso es el PROGRESAR,
y eso es lo que permite
la Presidenta con esta decisión
histórica, que hoy nos permite
estar entregando estos diplomas.
Muchas gracias.
Yo, sinceramente, a veces
uno piensa para estos actos,
con este sesgo de economista,
que decir, y los números,
cuantos son y cuantos tenemos,
el porcentaje...
La verdad que nos los voy
a aburrir con nada de eso,
y les voy a contar dos anécdotas
nada más.
La primera ya la vieron
porque, Damián y Daniel,
que cantaban acá en este escenario,
también partieron de un sueño
de la compañera Lucia, que decía:
“la verdad que vi dos pibes
rapeando en el subte,
y si vos vieras las cosas
que dicen, las letras que tienen,
ojala que un día podamos
sacar el PROGRESAR,
y esos pibes puedan cantar
en ese marco.”
Y hoy la verdad que ese sueño
lo conseguimos,
y estamos muy orgullosos de eso.
El aplauso es para ellos.
Y yo, si me permiten,
tengo acá el machete,
pero porque no quiero faltar
a la verdad,
un mail que nos mandó
uno de los compañeros,
que no lo voy a deschabar porque
sino Carlos lo va a ir a buscar
por lo que voy a leer,
que nos lo mandó el 20 de marzo,
cuando estábamos todos ahí...
Recién Matías me decía:
“Nosotros a veces decimos
que estamos cansados,
no tenemos vergüenza,
de qué podemos estar cansados
si después podemos conseguir
este tipo de cosas.”
Pero, la verdad que ese mail
llegó en un día muy particular,
un 20 de marzo que habíamos
tenido unos líos barbaros
en el Ministerio,
y este compañero nos mandó
este mail que se los quiero
leer, dice:
“Ayer me quedé a dormir
en mi casa de Banfield,
hoy me levante y estaba la señora
que labura en casa
desde hace 11 años, se llama Dora,
nacionalidad paraguaya,
educación básica, hijos de varias
nacionalidad argentina.
Entre la típica charla
de cortesía que mantuvimos,
me di cuenta que su hijo, Andresito,
se anotó en la universidad,
porque ahora con los 600 pesos
que van a ser solo para él
va a poder pagarse muchas cosas.
Andresito se anotó en
la universidad de Lomas de Zamora
en la carrera de Relaciones
Laborales, y al finalizar
sus estudios será el primero
en esa numerosa familia
en tener un título universitario.”
Nos dice nuestro compañero,
es una pelotudes,
pero la verdad que me emocionó
bastante.
“Es la segunda vez que a través
de Dora puedo ver directamente
los “logros del modelo de
crecimiento con inclusión social”,
y quiero contar esto:
la primera fue hace varios años
cuando la blanqueamos, y Dora,
que tendría en ese entonces
40 y pico de años,
le comentó a mi vieja que se hizo
una mamografía por primera vez.”
Fíjense si esos no son logros,
fíjense si eso no es un país
distinto.
La verdad, no me quiero
extender mucho,
la verdad que cuando nosotros
escuchamos que estamos igual
que en el 2001, cuando escuchamos
que les dejamos el mismo país
a los que vienen, cuando escuchamos
que está todo mal,
que no se puede hacer nada,
y sobre todo ustedes, los jóvenes,
porque la verdad que nosotros
ya en vez de piel tenemos cuero,
así que nos la tenemos que bancar.
Pero cuando escuchamos que
los atacan a ustedes,
a los jóvenes,
es cuando más nos duele.
Y este programa salió
de una preocupación muy concreta:
la derecha, la ortodoxia,
o entre compañeros lo voy
a decir claramente,
los garcas, decían que ustedes
eran los Ni Ni,
que ustedes ni estudiaban
ni trabajaban,
ni estudiaban porque eran vagos,
y ni trabajaban porque no tenían
la cultura del trabajo.
Y la verdad que los que tenemos
territorio,
y los que venimos de la militancia,
los que estudiamos, los que
pensamos todos los días
como mejorar las condiciones
de todos los argentinos,
sabemos que si no estudian
es porque no llegan,
y sabemos que si no trabajan
es porque no consiguen,
no porque no quieren como nos
quiere hacer parecer la derecha.
Entonces, yo les digo algo:
abracemos ese nombre de los Ni Ni.
Sí, abracémoslo, y digámosle
a todos esos garcas
que ustedes son la generación
que ni van a asustar
ni van a vencer. Muchas gracias.
A continuación escucharemos
al Ministro de Trabajo,
Empleo y Seguridad Social,
Doctor Carlos Tomada.
Bueno, buenas tardes
a todas y a todos.
mis primera palabras son
pura y exclusivamente
de felicitación para todos
y para cada uno de ustedes
que han hecho el esfuerzo
de ponerse a estudiar,
el esfuerzo de salir del lugar
donde estaban
y ponerse en el lugar de aprender,
de saber, de conocer, de verdad.
De verdad, mis más sinceras
felicitaciones.
Segundo, tal vez ustedes
no repararon cuando se vio el video
que al comienzo aparecían
varios nombres de ministerios,
como hay ahora,
¿saben qué es eso?
Eso es una Presidenta que nos
ha dicho que nosotros
no tenemos que trabajar
cada uno solo,
sino que tenemos que trabajar
codo a codo,
el Gobierno nacional,
el Gobierno municipal,
por eso están acá los intendentes,
por eso estamos acá
de todos los ministerios.
Nosotros trabajamos juntos
porque hay una sola ventanilla,
porque nosotros tenemos
un mandato,
un mandato que nos dejó
Néstor Kirchner,
que es cumplir los sueños,
vino y nos dijo que había sueños
y que podíamos cumplirlos,
y que era posible si todos
los días hacíamos algo
para que nuestro pueblo
sea feliz.
¿Y quieren que les diga la verdad?
Yo, en este momento,
sé que Néstor,
sé que cada uno de nosotros,
puede decir hoy: tarea cumplida,
hoy hicimos algo para que
nuestro pueblo pueda estar
un poco más feliz.
¿Saben qué? Esta escena, y lo
voy a citar al Barba Gutiérrez
porque es el único,
según Patricio,
que tiene mi edad, o más o menos,
esta escena de un ministro
o un viceministro de Economía
al lado del Ministro de Trabajo,
entregando certificados
de estudio para el trabajo,
no se veía en la Argentina
desde hace 50 años.
Gracias, Emma, de verdad,
gracias por lo que vos dijiste,
por lo que vos contaste,
por tu sensibilidad,
pero sobre todo, por venir
del Ministerio de Economía,
nada más ni nada menos que eso.
¿A qué Ministerio de Economía
estábamos acostumbrados nosotros?
A un Ministerio de Economía
que nos anunciaban ajustes,
a Ministerios de Economía
que daban datos de desempleo,
que se hacían los distraídos
con la pobreza, nosotros nos
hacemos cargo de todo,
queremos darle fuerza a eso,
y por eso trabajamos,
y por eso el PROGRESAR,
y por eso el PROEMPLEAR.
Perdonen el tono,
por ahí me exalto un poco.
¿Pero saben qué?
Viéndolos a ustedes,
escuchando lo que dijo Mussi,
lo que dijo Gutiérrez,
lo que dijo Emmanuel,
no hay otra forma que poner
este calor de ustedes,
ustedes son los destinatarios
de estos esfuerzos.
Quiero decirles, hoy dicen
en todos los diarios,
nos quieren contar historias
de derrota,
historias de fracasos,
historias de retrocesos.
Quiero contarles una,
como yo no soy del Ministerio
de Economía, yo sí voy
a decir números.
En la Argentina, gracias a
la creación del empleo registrado,
gracias a las jubilaciones
que obtuvieron
aquellos que nunca pensaron
que iban a poder jubilarse,
en la Argentina gracias a la
Asignación Universal por Hijo,
en la Argentina gracias
a las pensiones no contributivas,
hay 12 millones de argentinos
en un país de 40 millones,
que hoy tienen derechos
que no tenían el 24 de mayo
del 2003.
Eso es inclusión social,
eso es el sueño de Néstor,
ese es objetivo que Cristina
nos marca todos los días,
cada vez más derechos,
cada vez más inclusión social.
Pero a nosotros
no nos alcanza,
al desafío del PROGRESAR que,
¿en qué consiste el PROGRESAR?
En los jóvenes dando un paso
adelante para poder estudiar,
para poder incorporar un oficio,
para poder incorporar saberes
que los acerquen al mundo
del trabajo.
Pero a nosotros eso
no nos alcanza,
además la Presidenta quiere
que este estudio,
que esta capacitación,
se convierta en la posibilidad
concreta de trabajo, por eso
puso en marcha el PROEMPLEAR,
para que después del esfuerzo
que están haciendo,
después de estudiar,
después de tener más saberes,
puedan también mantener
la expectativa
de conseguir un trabajo,
porque lo más importante
que hemos recuperado
es la esperanza, es la expectativa
de que podemos conseguir
un trabajo,
aunque no lo hayamos
conseguido ahora,
saber que podemos tener un trabajo.
Eso es lo que les queremos
transmitir hoy.
Queremos felicitarlo porque,
¿saben qué?
Ya lo dijeron, y muy bien, todos:
ustedes son nuestra esperanza,
ustedes son la posibilidad
de que esos sueños
que yo tenía cuando era joven,
es que la Argentina cada vez
tuviera más incluidos,
se va a hacer realidad.
Y para eso trabajamos, esa es
la dirección de nuestra política.
Aprendimos y aquellos sueños
de independencia económica,
soberanía política
y justicia social,
en esta Argentina son posibles.
Esperemos y queremos
que llegue a todos.
Muchas gracias a todos,
felicitaciones, de nuevo,
a ustedes y a todos
los que nos acompañan.
Muchas gracias, ¡vamos Argentina!