Muy buenos días a todos y a todas.
En el día de ayer por instrucción
de la Presidenta de la Nación
hemos recibido en una serie de audiencias
que nos gustaría informar en virtud
de lo que eso significa
para la República Argentina.
Directivos de la firma Danone
han manifestado la voluntad
de una inversión de 327 millones de pesos
en la República Argentina en el sector
aguas y también en el sector lácteos
en la incorporación de innovación
de tecnología con el objeto de sostener
la actividad productiva y el empleo.
También hemos recibido al CEO
de la compañía General Electric
en virtud de una inversión
muy significativa en materia
de tecnología para la generación
eléctrica de la central termoeléctrica
de Vuelta de Obligado
de más de 500 megavatios
que estará puesta en marcha
a partir del mes de junio de este año
y que será un aporte muy significativo
para la oferta energética de Argentina,
la misma compañía que tiene inversiones
significativas en nuestro país
también tiene perspectivas para seguir
observando muy de cerca la evolución
del proceso de exploración y explotación
hidrocarburífera en la República Argentina
principalmente en Shell gas
a los efectos de generar los aportes
necesarios desde el punto de vista
de la tecnología para el equipamiento
correspondiente.
Paralelamente también,
ayer hemos tenido las firmas
de un convenio junto al Gobernador
de la Provincia de Santa Fe,
Antonio Bonfatti, y representantes
del Fondo Kuwaití para el Desarrollo
Árabe, en ese sentido hemos tenido
la posibilidad de disponer
de 51 millones de dólares
en una operatoria que tiene 4 años
de gracia, 20 años de plazo,
3% de tasa de interés
y permitirá el financiamiento de lo que es
el acueducto del norte santafesino,
este es un acueducto importante
desde el punto de vista del número
de habitantes beneficiados,
180 mil ahora, pero que se proyecta
cerca de 250 mil habitantes
o 275 mil habitantes en el futuro.
Esto abarca a un conjunto de localidades,
de aproximadamente 35 localidades
y 12.200 kilómetros cuadrados.
Esta era una obra largamente
demandada por el norte santafesino,
a parte lo conozco muy bien
en virtud de la cercanía
desde la Provincia del Chaco,
hay un vínculo muy indisoluble
diría, entre la Provincia del Chaco
y la Provincia de Santa Fe,
principalmente en el norte,
de manera que conozco perfectamente
la demanda de sus habitantes,
esta es una obra muy significativa
para ellos.
Son 3 cuestiones muy trascendentales,
agua potable y cofinanciamiento
internacional, inversión directa
de una compañía como Danone
que goza de prestigio en el ámbito
nacional e internacional,
y también de General Electric.
Paralelamente quiero hacer un comentario
respecto a la comunicación que ayer
mantuvo nuestra Presidenta,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner
con Vladimir Putin, el Presidente
de la Federación Rusa,
efectivamente esta comunicación
coordinada por la cancillería argentina
y por la embajada rusa en nuestro país,
lo que tiene que ver es precisamente
con la posición que ha mantenido
nuestro país desde el punto de vista
de su posición internacional.
En primer lugar, es muy importante
el afianzamiento en las relaciones
bilaterales entre ambos países
en virtud del crecimiento en el comercio
bilateral y también en el acceso
a financiamiento de obras
de infraestructura en nuestro país.
Esto es un hecho trascendente,
y también la posición permanente
de la República Argentina en este
sentido en materia de la posición
internacional, primero un principio
absolutamente insoslayable
que es bregar por la solución
pacífica de los conflictos,
esto es, nuestra Presidenta de la Nación
siempre ha sido adalid de la búsqueda
de la paz internacional.
En segundo lugar, también el voto
de la República Argentina
siempre se da en coordinación
y en consonancia con los países
de la región.
En tercer lugar, nosotros hemos planteado
y esto lo ha ratificado la Presidenta
de la Nación, respecto a que las potencias
occidentales no utilicen el doble estándar
y obviamente defiende la República
Argentina el principio de integridad
territorial.
Esto es lo que efectivamente
ha transmitido la Presidenta de la Nación
al Presidente ruso y esa es la posición
que Argentina mantiene en forma
sistemática en el concierto internacional.
También es preciso observar,
entre otro orden de cosas,
respecto al tema de que representantes
del Banco Mundial elogiaron y tomaron
como modelo el plan Nacer destinado
al control de la salud de madres
embarazadas y niños de hasta 6 años,
actualmente este plan Nacer
también se extiende en materia
de cobertura con una tendencia
de carácter universal con el plan Sumar
que se está aplicando en la gran
mayoría de las provincias argentinas
y esto permite la configuración
de un seguro de salud de alcance
universal, primero de mujeres
de 20 a 60 años, después se va a extender
a hombres, tengo la experiencia
en mi provincia del Chaco que vamos
a tener cerca de 595 mil personas
bajo la cobertura con estas metas
a partir del año 2015,
esto es un avance cualitativo importante
y es un modelo que ha permitido
la reducción drástica de mortalidad
infantil, de mortalidad materna
y de mejoramiento sustancial
de los estándares de calidad sanitaria.
También un dato ilustrativo
es que el turismo interno
registró 2.200 vehículos hora
en el último día del fin de semana largo,
en el último trimestre del año 2013,
la llegada de turistas extranjeros
aumentaron 8,2% en relación
a igual periodo del mes anterior
y el gasto en dólares aumentó 11,3%
o sea, en el último trimestre del año 2013
respecto al último trimestre del año 2012,
el crecimiento de turistas fue del 8,2%
superior, y el crecimiento del gasto
en dólares, un 11,3%.
Esto traducido en número de turistas,
el número de turistas fue equivalente
a un 1.523.221 turistas en el último
trimestre del año 2013
y 1.278 millones de dólares
de ingresos por ese concepto.
-¿Cómo le va? Buen día.
-¿Cómo le va? Bien, bien.
Muy bien. Marcela Ojeda,
soy de Radio Continental.
Usted en reiteradas oportunidades
y también lo ha hecho la Presidenta
después de la reunión que tuvo
con el Papa Francisco,
han dado cuenta de los documentos
escritos por él que tienen relación
directa con la inclusión de la equidad
de los sectores más vulnerables
cuando, usted mismo lo dijo,
desde la oposición hacen referencia
a situaciones de inseguridad que se ven
en las calles y también sabemos
por otro lado que los poderes
de las provincias en materia
de los distritos, en materia de seguridad
pública, son indelegables,
le quería preguntar a usted
como Jefe de Gabinete,
como Ministro Coordinador,
entiendo que tiene contacto permanente
con los responsables de seguridad
y justicia de cada distrito,
cuáles son las medidas de mediano
o corto plazo que se están tomando
o se van a tomar en las calles,
teniendo en cuenta lo que está
ocurriendo en las últimas horas,
en los últimos días más allá
de lo que se publica en los medios
de comunicación de alcance nacional.
En este sentido, yo he repetido
muchísimas veces lo que se hace
y obviamente, cada provincia
es responsable de la asignación
de los recursos en materia de seguridad
pública, pero esto es una cuestión
compleja que involucra 3 poderes
del Estado, Poder Ejecutivo,
Poder Legislativo y Poder Judicial;
en ese contexto las leyes están
para aplicarlas y esto es un rol
indelegable del Poder Judicial.
Creo que es una misión tan importante
desde la justicia federal
como de la justicia de cada una
de las provincias argentinas
para penalizar y sancionar debida
y correctamente a quienes efectivamente
delinquen.
Pero adicionalmente con esto,
el concepto de seguridad
es un concepto definitivamente
mucho más complejo que esto.
Por eso nosotros concebimos
a la seguridad desde una óptica integral
que va desde la inclusión social,
la asignación universal por hijo
es una contribución extraordinaria
para el tema de la educación
y salud pública, también desde el punto
de vista de la infraestructura social
básica, desde apertura de calles
hasta alumbrado público,
desde veredas hasta el acceso
a la vivienda digna conjuntamente
con las oportunidades de empleo,
son cuestiones que mejoran sustancialmente
los parámetros de equidad
en la distribución del ingreso
y obviamente también corrigen
los parámetros de desigualdad
que constituyen también una fuente
de generación de conflictos
en una sociedad.
Por eso yo he repetido también
en varias oportunidades que se destinan
aproximadamente 100 mil agentes
en el ámbito nacional,
205 mil agentes en el ámbito
de las provincias argentinas,
son 305 mil cuando uno lo suma,
250 mil son agentes privados
que prestan servicio de seguridad
y que están formalmente integrados
al sistema previsional y a su vez
otros tantos que efectivamente
se estima que prestan servicios
de carácter informar.
Entonces las acciones son múltiples
y sistemáticas porque esto es
lo que uno advierte en este sentido,
por eso el trabajo es extremadamente
complejo, es un fenómeno de carácter
universal que tiene que ver
con los procesos de urbanización
de carácter social y de muchas
y múltiples acciones, por eso
acciones se dan todos los días,
si usted me dice cuáles son las acciones
y acciones se dan todos los días
y esto lo puedo explicar
desde las autoridades del Ministerio
de Seguridad de la Nación
hasta cada una de las provincias
que efectivamente hechos ocurren,
hechos ocurren.
Entonces la problemática tiene que ver
con una interacción muy compleja
porque esto no se resuelve
y yo se lo puedo decir, digamos,
como Gobernador de la Provincia,
nosotros duplicamos el número
de agentes, duplicamos el número
de patrulleros, mejoramos el proceso
de asignación de recursos
para mejoramiento de infraestructura,
de tecnología, de organización
del sistema jurídico,
de reforma desde el punto de vista
del código procesal penal,
pero no es una cuestión que se resuelva
de un día para el otro y que requiere
un tratamiento extremadamente
amplio y complejo, es decir,
no se puede hacer demagogia
con el tema de seguridad,
tampoco se puede soslayar la magnitud
del problema y también es cierto
que el problema de visibilidad
de la problemática de seguridad,
va modificándose conforme a otros temas
que surgen en la agenda pública,
por eso lo que quiero transmitirles
es que existen inversiones
muy significativas, claro que existen,
ahora también en muchas oportunidades
se asignan las responsabilidades
al Poder Ejecutivo
y en muchas oportunidades al Poder
Ejecutivo Nacional cuando en definitiva
no es de su incumbencia el problema,
pero sí también es cierto,
las políticas activas por parte
del Gobierno Nacional,
fíjese ayer estuvimos con el Gobernador
Antonio Bonfatti, estamos trabajando
en forma conjunta con el Gobierno
de la Provincia de Santa Fe
y estamos focalizando estrategias
de intervención frente a un delito
de alcance federal como narcotráfico
en Rosario y en la Provincia de Santa Fe
con una concepción integral
y estamos trabajando dura y firmemente
en esta cuestión y en esta problemática.
Entonces creo que es un compromiso
de todos los actores del sistema
institucional el bregar por eso,
pero también es muy importante
el rol que tengan los fiscales,
el rol que tengan los jueces,
porque si el esfuerzo solamente
está orientado al poder político
que ejerce una responsabilidad
institucional y si el Poder Judicial
no actúa en consecuencia,
entonces estamos ante un problema
de una magnitud extraordinaria,
entonces muchas veces se utiliza
la problemática de seguridad
como una estrategia de desgaste
o afectación de la credibilidad
y de la confianza pública
de los gobernantes, cuando en definitiva
también es una responsabilidad
que incumbe a un poder que no estaba
sometido al voto popular que es
el Poder Judicial.
Entonces creo que esta es
una problemática muy completa
que debe ser abordada con toda
la profundidad que requiere el término,
con la seriedad, con la sistematicidad,
con la persistencia para lograr
metas y objetivos, y no me cabe
la menor duda que aún siendo
un problema extremadamente
complejo, si trabajamos juntos,
lo vamos a resolver, lo estamos
haciendo con la Provincia de Santa Fe,
lo estamos haciendo con la Provincia
de Buenos Aires en términos
de coordinación de políticas,
lo estamos haciendo con todas
las provincias argentinas
precisamente para brindar
fortalecimiento institucional,
apoyo desde el punto de vista
logístico en lo que hace a la incumbencia
de la competencia federal y ustedes
observan claramente que cuando
la responsabilidad primaria
existe por parte del Estado Nacional,
ejemplo en la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires, definitivamente
los estándares desde el punto de vista
del mejoramiento de los parámetros
de seguridad pública, son mejores
que en otros lugares.
Obviamente entendemos que esto
es una cuestión que requiere
de un trabajo muy fuerte,
pero también es bueno hacer
una evaluación muy concreta,
hay una estrategia deliberada
de grupos mediáticos concentrados
para levantar esta cuestión e imputarsela
permanentemente al Gobierno
Nacional en el marco de una estrategia
de afectación de la confianza
y de la credibilidad pública,
y de soslayar la responsabilidad
de otros actores.
Ejemplo, la responsabilidad
y las competencias provinciales.
y la competencia del Poder Judicial.
Ejemplo, el rol de muchos fiscales
que no actúan debidamente.
Ejemplo, los que efectivamente
también tienen roles institucionales
y no actúan.
Entonces parece que hay que admitir
también el rol y la responsabilidad
de los medios de comunicación social
respecto a trabajar juntos
una problemática que requiere
de conciencia de carácter social
para resolver adecuadamente el problema.
Los especialistas en seguridad
o los jefes de seguridad de la policía
en cada uno de los distritos,
quería preguntarle si usted coincide
con su mirada como Jefe de Gabinete,
dan cuenta que en los últimos años,
y esto no es una percepción
periodística sino de vecino de a pie,
que ha cambiado en la modalidad
delictiva en las calles,
que ya no son asaltos ordinarios
sino que son lo que se llaman entraderas,
mucho más violentos,
sanguinarios en algunos casos,
eso se hace también en una lectura
para este plan integral al que usted
hacía referencia, el cambio de modalidad
por parte de los delincuentes
que en muchos de los casos también,
sabe usted que son menores de edad.
No, por supuesto, los cambios
desde el punto de vista cualitativo
son objetivos y evidentes.
Usted observó claramente la relación
que muchas veces existe
desde el punto de vista de delitos
con cierta frecuencia,
desde las salideras bancarias
hasta los temas que están asociados
al narcotráfico y su distribución,
los temas que están asociados
a hechos delictivos como por ejemplo
tema motochorros que constituyen
una modalidad que obviamente
genera mucha violencia,
el tema de uso de armas de fuego;
por eso en las modalidades en términos
de intervención son múltiples,
desde retiro de armas de fuego
que se han logrado resultado,
pero son siempre insuficientes,
pero ahí uno tiene que plantearse
claramente lo siguiente.
Primero, cómo se comercializan
de un modo ilegal armas de fuego,
quién las provee, o el caso cuando
existen robos de automotores
y las relaciones de causalidad
que esto tienen con los desarmaderos
o también lo que significan los procesos
de mutación del delito porque son bandas
delictivas organizadas en delitos
complejos que a su vez acumulan
recursos y que en definitiva van mutando
al delito con inteligencia, tecnología
y capacitación adecuada para burlar
el mecanismo de los sistemas
de fiscalización y control.
Uno lo observa claramente cuando existen
estos procesos de mutación,
secuestros extorsivos o robo de autos
o mecanismos de salidas bancarias
o robo a instituciones financieras
o determinado tipo de modalidades
que tienen que ver con procesos
de acumulación y de funcionamiento,
por eso los delitos siempre se dividen
en delitos comunes y delitos complejos,
los delitos comunes están asignados
por proceso de contravención
pero en el caso de delitos complejos
tienen que ver con bandas delictivas
organizadas, por lo cual también
deben evaluarse adecuadamente
las conductas de los miembros
de las fuerzas de seguridad
a los efectos de impedir conexidad
o involucramiento con el proceso
y las causas, por eso también,
vuelvo a insistir en el rol
del Poder Judicial, porque si el Poder
Judicial no genera un proceso
de investigación exhaustivo,
identifica los elementos probatorios
correspondientes, establece eficacia
en los procedimientos para el juzgamiento,
entonces tenemos un problema
porque en la Provincia de Buenos Aires
el sistema penitenciario,
el 70% se estima que son encausados
sin condena, entonces hay una morosidad
en el sistema judicial para juzgar,
en consecuencia lo que quiero
transmitir es que esto se trata
de una responsabilidad de carácter
institucional y colectiva,
y en donde todos los actores
tenemos un rol que cumplir.
Por eso el Estado asigna recursos,
es decir, usted compara 2003-2013,
el incremento de los recursos asignados
al sistema de seguridad pública
ha crecido de un modo de carácter
exponencial, esto ha mejorado
equipamiento en materia de vehículos,
cámaras para sistema de punto fijo
de evaluación, incremento sustancial
en el número de agentes,
estamos hablando de no menos
de la duplicación del número de agentes.
Vehículos, número de agentes,
tecnología, mecanismos de capacitación
a los efectos de resolver
más adecuadamente la problemática.
O sea, el Estado, y esto me refiero
al rol del Poder Ejecutivo,
tanto nacional como a las provincias,
han invertido recursos en esta materia.
Ahora, el Poder Judicial no experimenta
la misma eficacia para la solución
de los casos, la tasa efectiva
de juzgamiento es del 2,5 al 5%
de los casos presentados.
Entonces verdaderamente ahí está
uno de los problemas fundamentales
de la problemática de la seguridad.
Creo que esto merece un debate profundo
y a su vez no merece una estrategia
de operación política, por ejemplo
mancillar o manipular respecto
al supuesto contenido de un anteproyecto
de reforma del código penal, por ejemplo.
O sea, no meterlo en una disputa
de carácter política circunstancial,
hay que hacer política de Estado
en serio, ver en profundidad
la fenomenología de estos procesos,
pero no disociar la problemática
de seguridad de la problemática
de inclusión social, de desigualdad,
distribución más equitativa del ingreso,
mejora en los accesos del trabajo,
mejora sustancialmente de la construcción
de valores de la sociedad,
y eso tiene que ver también
con la infraestructura deportiva
con la prevención de adicciones.
O sea, son cuestiones que muchas veces
tardan el tiempo necesario y suficiente
pero si hay involucramiento colectivo
de actores y objetivos y metas comunes
y estrategias que efectivamente se pueden
ejecutar en el transcurso del tiempo,
indudablemente vamos
a tener buenos resultados.
Yo también quiero...
Bueno, pero espero una pregunta
porque seguramente surgirá
de las preguntas la respuesta que tengo.
Ministro, Diego Colabelardino
de Radio el Mundo.
Dos consultas. En el año 2003,
a poco de asumir el ex Presidente,
Néstor Kirchner, debió intervenir
en un conflicto docente en la Provincia
de Entre Ríos, finalmente
se solucionó, la pregunta es:
Puede existir una intervención similar
hoy de intervención del Gobierno Nacional
en el conflicto con los docentes
de la Provincia de Buenos Aires.
Y la segunda consulta tiene que ver
con el anuncio que seguramente habrá
en la mañana de hoy de un paro nacional
convocado por distintos gremios,
el dirigente de camioneros, Hugo Moyano;
gastronómicos, choferes de micros,
maquinistas ferroviarios;
teniendo en cuenta que estos han sido
gremios aliados del Gobierno
hasta hace muy poco,
¿cuál es la evaluación que usted hace?
Bueno, respecto a la primer pregunta,
lo que quiero transmitirles
es que las circunstancias son absoluta
y estructuralmente diferentes,
estamos hablando del doble de la inversión
educativa en términos del Producto
Interno Bruto ahora respecto
al momento del conflicto Entre Ríos,
estamos hablando que el conflicto
Entre Ríos, el ex Presidente Kirchner
tuvo una intervención inmediata
en virtud de deudas salariales
con los trabajadores docentes
que impedían el normal desenvolvimiento
del ciclo lectivo y a su vez estamos
hablando de lo que yo he repetido
insistentemente, 9 puntos del Producto
Interno Bruto, si sumamos la inversión
en infraestructura al plan Progresar,
1,2% del Producto en término
de asignación universal por hijo,
más 6,47% de educación más ciencia
y técnica, o sea, sumando los esfuerzos
de carácter colectivo, son diferentes,
obviamente esto es un impacto
que tiene que ser debidamente negociado
en el marco de las paritarias
en la Provincia de Buenos Aires,
pero objetivamente las condiciones
son muy diferentes y en consecuencia
entendemos que las partes deben bregar
por un acuerdo que permita resolver
este conflicto.
Bueno, respecto al tema
de la eventual posibilidad de un paro,
usted sabe que así como no existe
un medio de comunicación neutro
ni existe neutralidad desde el punto
de vista de visiones periodísticas
que sería muy bueno exponerlo
porque muchos medios en la República
Argentina hoy apoyan a un candidato
determinado, lo ocultan,
pero todo el pueblo argentino
sabe que el mensaje traduce
un apoyo explícito implícito.
Yo creo que los actores sindicales
también juegan un rol político,
en ese contexto estos actores sindicales
que pretenden establecer una estrategia
de oposición al Gobierno,
promueven un paro,
en consecuencia es una medida
de carácter político,
de actores sindicales comprometidos
desde el punto de vista político
y dentro de esos actores sindicales
están comprometidos con la candidatura
del frente renovador, en consecuencia
es un paro político en apoyo
a un candidato.
Si me permite, Hernán Mundo
de Radio Nacional.
Jefe de Gabinete, consultarlo sobre
los conflictos docentes a nivel nacional.
Mañana hay una reunión,
sabemos de paritaria convocada
por el propio Gobierno,
¿va a haber una nueva
propuesta a los docentes?
Y por otro lado, saber qué es lo que están
ustedes siguiendo en las distintas
provincias, hay provincias con conflicto,
provincias con paro que han ido y venido
de alguna forma, qué evaluación
hacen ustedes en general.
Sí, hay distintos conflictos
en distintas provincias con distintos
niveles de impacto desde el punto de vista
de acatamiento de adición.
En ese sentido no es uniforme
o no es homogéneo el dato
que se puede suministrar al respecto.
Obviamente todos los años tenemos
una tensión desde el punto de vista
de los procesos de negociación salarial
en cada una de las provincias argentinas.
Pero entendemos que durante
el transcurso de esta semana
y obviamente en las próximas semanas,
estos conflictos tenderán a resolverse
gradual y sistemáticamente,
como siempre ocurre,
por lo menos esta es nuestra esperanza
y nuestra expectativa,
nosotros tenemos la continuidad
de paritaria para el día de mañana jueves,
pero como ustedes saben,
la incidencia de la paritaria nacional
es mínima porque solamente involucra
a 8 jurisdicciones provinciales
y también a menos del 2%
de los trabajadores docentes.
Por lo tanto estos procesos
de negociación salarial
por parte de las provincias argentinas
desde ya superan cualquier tipo
de apreciación respecto a este salario
testigo o un umbral al mínimo
que fija el artículo 10 de la ley
26.075 de financiamiento educativo.
Pero no quería dejar pasar la oportunidad
frente al titular de un periódico
de alcance nacional,
respecto a la evolución
desde el punto de vista de los ingresos
de la ocupación principal.
El coeficiente de Gini puede tener
variaciones, pero de 0.471,
baja a 0.376, esto se logró
en estos 10 años, 2003-2013.
Pero a su vez también
es muy importante que en el percentil,
el de menor nivel de ingresos,
en el cuarto trimestre del año 2003,
un trabajador ganaba 120 pesos,
en ese contexto ha habido un incremento
del 900%.
Y también en el percentil 75,
de 750 a 6.500 pesos,
eso implica que hubo
una variación del 767%.
Y la relación entre el percentil
más alto y el más bajo,
pasó de 1-10, a 1-7,5.
O sea, a una disminución en la brecha.
Por lo tanto, lo que quiero transmitir
objetivamente es que nadie puede dudar
que en esta etapa y en los últimos
10 años ha generado las condiciones
para 6 millones de puestos de trabajo,
mayor inclusión social,
mejor distribución del ingreso,
lo comprueba el coeficiente de Gini;
mejor brecha entre el salario mínimo
y el salario máximo, y a su vez
un mejoramiento sustancial
en los ingresos.
Este esquema para el titular del diario
de menos de 75% perciben menos
de 6.500, lo que quiero transmitir
es que es 767% más que lo que se
percibía en el cuarto trimestre
del año 2003, lo cual implica
recuperación sustancial
en la estructura de ingresos
y eso es lo que hay que mostrar,
no hay que mostrar la foto,
hay que mostrar la película
y cómo la película ha tenido
un comportamiento destinado
a mejorar sustancialmente
la estructura de ingresos,
que siempre, para las aspiraciones
de un trabajador que es legítimo
y para las aspiraciones de una familia
que es absolutamente legítimo,
siempre se aspira a más,
porque eso es bueno
y eso es lo que exige a todos,
nos debe exigir desde el Estado,
nos debe exigir a los empresarios,
a los trabajadores, para mejorar
nuestras condiciones de vida,
pero nadie puede soslayar
que en los últimos 10 años
el mejoramiento de la estructura
de ingresos ha sido considerable
tal cual lo comprueban los números.
Muchas gracias.