Hoy desde el centro de convenciones
y exposiciones Fórum
de Santiago del Estero, es que
a continuación escucharemos
la palabra de nuestra Presidenta,
la Presidenta de los 40 millones
de argentinos,
la Doctora Cristina Fernández
de Kirchner.
Muchas gracias.
Muy buenas tardes
a todos y a todas,
señora Gobernadora de la provincia
de Santiago del Estero,
querida Claudia,
señor Vicegobernador,
señor Intendente,
de aquí de la Ciudad de Santiago
del Estero, Madre de Ciudades,
querido presidente provisional
del Senado Doctor Gerardo Zamora,
señor Presidente
de la Cámara de Diputados,
querido Julián Domínguez.
Antes que nada recién cuando
cuchicheábamos con Julián,
luego de escuchar el encendido
y magnífico discurso de Claudia,
Julián le decía a Gerardo:
“me parece, Gerardo, que quedás
sin laburo con Claudia”.
Así que...
La verdad qué placer estar
otra vez en Santiago del Estero,
mis queridos compatriotas,
qué placer, cuánta alegría.
Me acuerdo como si fuera hoy
el día que inaugurábamos
este magnífico centro
de Convenciones, Fórum,
construido sobre la vieja
estación de trenes,
que inaugurarán oportunamente
dos grandes de la historia,
también como fueron
el General Perón
y su compañera Eva Duarte de Perón.
Me acuerdo que en aquella
oportunidad me obsequiaron
una hermosa fotografía, sepia,
que registraba aquel evento,
allá por los años 40,
y que la tengo precisamente
en mi escritorio,
en la Jefatura de Gabinete,
porque no sólo representa
una fotografía inédita de ambos,
sino porque además creo que
simboliza el entrañable afecto,
que nos une, a ustedes, conmigo,
a mí con ustedes y también
la amistad inconmovible
entre Gerardo y lo que
ha simbolizado precisamente
el encuentro y articulación
de dirigentes políticos,
de distintos partidos,
de distintas historias,
pero con una común idea,
convicción y sentimiento:
la necesidad de gobernar para
el pueblo y gobernar
para el pueblo significa esto que
estamos haciendo todos los días.
Cuando Claudia mencionaba
el Acta de Reparación Histórica
que le tocara firmar a Gerardo
cuando era Gobernador
y a Néstor cuando era Presidente,
seguramente muchísimos santiagueños
y tal vez también
muchísimos argentinos dudaron
de que esto pudiera
llevarse a cabo.
Tal vez iba a pasar
a la historia como un papel más,
como un convenio más
de los tantos que se firman
entre el Estado Nacional
y una provincia argentina.
Es que han sido tantas las décadas,
había sido tantas las décadas
de frustraciones,
de desesperanza, de fracasos,
de desilusiones
que ni siquiera nos permitíamos
la esperanza de soñar.
Eso nos pasaba no solamente
a los santiagueños,
a los argentinos
no nos permitíamos
la ilusión de los sueños.
Y no se puede vivir sin soñar,
no se puede vivir sin pensar
que el mañana va a ser mejor
que el ayer, y yo creo que,
como señalaba Claudia,
cuando todavía es más
lo que falta hacer
que lo que se ha hecho,
podemos plantarnos hoy aquí,
frente a todos ustedes,
para decir todo lo que se ha hecho.
Hoy entregando 750 viviendas
a 750 familias,
algunas de pueblos originarios
que van a tener a partir de hoy
ese gran articulador familiar
que es la vivienda propia.
La inauguración
de ese complejo increíble
que por fin hace honor
a un patriota,
como el caudillo Ibarra
de Santiago del Estero,
y digo caudillo porque
hay desde el puerto,
cuando uno ve la historiografía
oficial
hacía la palabra caudillo
cuando se refiere
a los hombres del interior,
al Chacho Peñaloza,
Felipe Varela, a Pancho Ramírez,
a Ibarra hay como un cierto dejo
en la palabra caudillo
de menosprecio.
No entienden, nunca entenderán,
que esos hombres sintetizaron
y simbolizaron el deseo
y las expresiones de sus pueblos,
frente a un centralismo
que los quería postrados,
doblegados
y de pata al suelo,
por qué no decirlo también.
Por eso hoy imponer su nombre
a este complejo administrativo,
realmente esa torre,
de 24 pisos una y 16 la otra.
17.
Yo veía los edificios, la verdad,
parecía que estábamos en otro lado.
Como decía Claudia,
podía hablar de estadísticas,
pero de qué estadísticas me hablan.
Ustedes se acuerdan
de Santiago del Estero,
hace 10 u 11 años atrás,
basta con sólo salir a la calle
para darse cuenta que estamos
en otra Santiago y en otro país.
¿De qué estadísticas
ni qué papeles me hablan?
Cada vez que vengo a Santiago,
he venido siempre,
salvo este último aniversario
que no pude venir,
siempre que vengo hay algo
que me asombra,
y nuevamente cuando llegaba acá
se cumplió, también me asombro,
cuando paso y bajo del helicóptero
y subo al auto
y veo un edificio vidriado,
hermoso y pregunto:
“¿qué es eso?” Porque no estaba
eso la última vez que estuve.
Era lo que yo no pude inaugurar
cuando Claudia
dio su primer mensaje,
y que es la Legislatura
de la provincia de Santiago,
que me dijeron, vicegobernador,
que su despacho es más lindo
que el de la Gobernadora,
así que van a tener que cambiarlo,
no, no es posible Claudia eso,
pero la verdad, y además construido
sobre un viejo tanque.
Porque lo que me gusta
de todo esto
que se está construyendo
en Santiago
que no es que se tira lo viejo,
como si fuera un trasto,
sino que la historia, esta historia
tan rica de la Madre de Ciudades,
la ciudad más antigua
de la República Argentina,
y por pocos años le gana
a Asunción, por muy pocos años,
recupera en cada uno
de sus edificios,
como esta vieja estación,
la incorpora a la historia
la modernidad, la eficiencia,
la eficacia y hoy en este complejo
administrativo que estamos
inaugurando donde van a funcionar
el Ministerio de Economía,
el Ministerio de Educación,
interconectados tanto
por el subsuelo
como también por ambas plantas,
estamos hablando de un nuevo país
y de una nueva Santiago.
Y la verdad que yo me siento
muy orgullosa
porque hemos participado
activamente en el desarrollo,
no solamente de Santiago
del Estero, sino de todo el país,
esta transformación se puede ver
a lo largo y a lo ancho del país,
y cuando ha habido gobernadores,
como Gerardo Zamora,
que han entendido...
¿Porque saben qué?
Uno del gobierno nacional
puede tener grandes proyectos,
grandes obras,
pero necesita también,
porque vivimos
en un Estado Federal,
afortunadamente,
encontrar hombres y mujeres
que encarnen también
y que entiendan el proyecto
y no que se sumen por seguidismo,
sino que se integren
por comprensión.
Acá no se trata de cooptar
ni de sumar,
acá se trata de integración
precisamente para seguir
creciendo y para seguir adelante.
Y Gerardo Zamora lo entendió,
lo entendió,
y por eso Santiago del Estero
es hoy lo que es,
y yo realmente me siento
muy orgullosa.
Y luego de escuchar
a Claudia también,
con su firmeza,
también con su dulzura,
con su claridad,
también digo que tal vez
alguno pensó que a partir
de entramados jurídicos
o demás podía detener las cosas.
Vieron que no, la historia siempre
encuentra su camino
para que el pueblo
no pueda ser desviado
y pueda llevar a cabo
sus objetivos,
y hoy lo está haciendo también
con Claudia como gobernadora.
La verdad que me siento
muy orgullosa y muy representada
como mujer argentina,
más allá de Presidente
de la República Argentina.
Y es cierto lo que decía Claudia,
lo difícil que es para
las mujeres las cosas,
no solamente en la política,
sino en todo.
Y también es cierto
los momentos difíciles
para la patria que están pasando,
y que quieren volver
a vernos arrodillados.
Yo quiero decirles a todos
los santiagueños
y a todos mis compatriotas,
que yo tengo mucha fe
también en Dios,
tengo fe en nuestras fuerzas,
tengo fe en nuestras convicciones,
tengo fe, además,
en que tenemos la razón
en lo que estamos planteando,
no solamente fe
en las convicciones,
sino también fe en la razón
de lo que estamos planteando,
un pueblo, una Patria,
una Nación, un país
que finalmente ha dejado atrás
lo que había sido un largo camino
de endeudamiento permanente,
de fracaso y de endeudamiento
social también.
Y yo creo que, bueno, algunos
intentan volver la historia
para atrás y más ahora,
lo decía ayer,
en la Cena de Camaradería
de las Fuerzas Armadas,
cuando se descubren
importantes recursos energéticos
en nuestra Patria.
Pero sé, estoy absolutamente
convencida que cuenta
no esta Presidenta,
sino la necesidad de defender
lo nuestro frente a la agresión
externa del apoyo de la mayoría
de los argentinos de buena fe,
no a un gobierno,
ni a una presidenta,
ni a un partido, mucho menos,
de hecho acá hay muchos hombres
y mujeres que nunca militaron
en mi partido pero que saben
que la defensa de lo nacional
también ha sido la plataforma
histórica de su partido:
la Unión Cívica Radical durante
toda la vida y desde que nació.
Yo no puedo olvidar,
y lo digo como homenaje también,
Gerardo,
yo no puedo olvidar el día
en que Néstor Kirchner,
en el Salón Blanco
de la Casa de Gobierno,
de la Casa Rosada,
presentaba el canje de la deuda
del año 2005, reestructuración
y negociación histórica
para todos los argentinos,
porque cada vez que se negociaba
la deuda cada vez era peor.
Y él dijo que no iba a pagar
con el hambre del pueblo,
y que también debía haber
un compromiso por parte
de quienes habían participado,
con riesgo,
en la colocación de tasas
altísimas de interés
durante la convertibilidad,
que también debían compartir
parte de ello, y por eso
la quita que se hizo
e ingresó un 76% de acreedores
en aquella oportunidad,
y más tarde durante mi gestión
llegamos al 92,4.
Pero no es eso lo que quiero
recordar esta tarde.
Yo quiero recordar que ese día
en la Casa de Gobierno,
en la Casa Rosada,
cuando él desde un atril,
desde su famoso atril
y tan criticado atril
por algunos sectores, presentaba
el tema de la reestructuración,
había un hombre,
sentado al lado mío,
yo estaba parte del público,
sentada en el público,
ese hombre era el presidente
Raúl Ricardo Alfonsín
que estaba sentado al lado mío
escuchando cómo el gobierno,
no el partido que gobernaba,
sino el gobierno
de la República Argentina,
el gobierno de la Nación
presentaba la deuda.
Recuerdo la anécdota porque
él entonces ministro de Economía,
que hizo la presentación formal
en primer término, y luego,
obviamente, Néstor habló
de la política,
como siempre decía y recuerdo
sus primera palabras.
No sé si te acordás vos Julio,
pero Néstor empezó diciendo
en su discurso:
"voy a decir algunas cosas que todos
me han dicho que no debo decir,
pero yo las voy a decir igual."
Y me acuerdo que
el Doctor Alfonsín,
que estaba sentado al lado mío,
me dijo: “es increíble,
no puede con su genio”, me dice,
“no puede con su genio,
su genio no puede”.
Y lo recuerdo con mucho afecto
y con mucho cariño,
de la misma manera que lo recuerdo
cuando lo fui a visitar
para hacerle el homenaje en vida
colocando su busto
en el Salón de Bustos
de la Casa Rosada.
No me movía ninguna especulación
política de ninguna índole.
Yo creo que todas las veces
que la Nación ha retrocedido,
hoy veníamos charlando con Gerardo,
cuando contaba anécdotas de Ibarra
y porqué a Ibarra
lo consideraban un bárbaro,
igual que a Facundo,
a Felipe Varela, porque salía
corriendo en calzoncillos
a los mitristas que venían
de Buenos Aires.
Y yo recuerdo, mañana me ligo
una editorial de La Nación,
así que quédate tranquilo, seguro,
pero yo recuerdo fundamentalmente
que todos los grandes fracasos,
todas las grandes frustraciones
que hemos tenido como pueblo,
como Nación siempre han sido
precedidas por la división
de aquellos sectores, que teniendo
origen popular y democrático,
no han sabido entender la hora
y han planteado diferencias
en momentos en que
no debían plantearse.
Por eso yo convoco desde aquí,
desde este Santiago del Estero,
a la unidad de los argentinos
en los temas fundamentales
que hacen a que la Patria
pueda seguir llamándose Patria
y a la Nación pueda
seguir existiendo.
Hay una historia común que nos une,
y esa historia es a la que
debemos hacer honor.
Lo tenemos aquí, como ejemplo,
porque puede parecer tal vez
una utopía, una ingenuidad,
pero yo me planteo
si Santiago del Estero
gobernada por un hombre
de un partido diferente
al del gobierno nacional,
nos hubiéramos peleado en lugar
de colaborar, en lugar de gobernar,
¿Santiago sería lo que es hoy?
No, seguramente no. ¿Por qué?
Porque de pelea estéril,
de la pelea por la pelea misma
nunca sale nada más que miseria
para el pueblo
y atraso para las sociedades.
Por eso...
Yo valoro tanto la actitud
de la dirigencia santiagueña,
de la madurez, sí, de la madurez,
muchas veces desde los grandes
centros poblados,
desde los centros que parecieran
ser los más cultos e informados
miran con cierto desdén
a los hombres y mujeres
de la Argentina profunda,
de las provincias olvidadas,
como si se produjera una similitud
de cómo nos miran
desde las naciones desarrolladas
a los países en desarrollo,
es un razonamiento y una actitud
casi cultural similar.
Pero creo que muchas veces
nuestros pueblos han demostrado
tener una sabiduría,
conocimientos y saberes
que tienen que ver
con la comprensión,
que tienen que ver con el entender,
se puede saber, tal vez,
pero más difícil que saber
es entender.
Y no todos entienden.
Afortunadamente, hombres como
Néstor Kirchner y Gerardo Zamora
entendieron la responsabilidad
que tenían en una Argentina
desbastada y en una Santiago
del Estero
que tenía un atraso histórico.
Uno de los momentos que
más recuerdo en mis recorridas
con Gerardo y recién
le preguntaba y me contó
que Claudia
está intensificando eso,
fue la erradicación de los ranchos,
con sus techos de paja
donde anida la vinchuca.
Yo había recorrido
en una oportunidad junto a Gerardo
y había ido a una de las viviendas
modelos que se plantean,
cómo se construyen, pensando
en la cultura del habitante
del campo que no es la misma
que la cultura
del habitante de la capital.
Jamás un habitante
de la capital querría tener
el baño afuera de la casa.
Bueno, aquí se construye
una casa digna,
con la cultura de la gente.
Y me gustó mucho porque
era un diseño
que habían hecho aquí arquitectos,
yo lo recorrí en aquella
oportunidad con una arquitecta,
con Gerardo, era un diseño propio
y yo digo:
“esto es lo que necesita
la Argentina, que cada región,
que cada provincia,
a partir de sus identidades,
de sus necesidades pueda elaborar
un proyecto que se amalgame
con el otro para constituir
no solamente una provincia,
sino fundamentalmente una nación”.
Y me comentaba Gerardo cuando yo
le hablaba de aquella experiencia,
que la que está haciendo
muchísimo con todo eso
para erradicar definitivamente
los ranchos en Santiago del Estero
es Claudia, y quiero felicitarse,
Claudia,
porque hace a la sensibilidad
de los gobernantes
y también de una mujer,
quién más que una mujer
puede saber y entender la casa
que necesita una familia
para criar a sus hijos,
para que puedan estudiar,
para mandarlos al colegio.
Por eso, estoy muy feliz de estar
aquí en Santiago del Estero.
Cada vez que vengo tengo inmensas
muestras de cariño y afecto.
Pero del afecto y del cariño
de ese que no se compra,
de ese que te están esperando
durante horas
simplemente para acercarse
y darte un beso,
tomarte de la mano
o sacarse una foto con vos.
Ustedes no saben lo importante
es eso.
Claro que los días
son muy difíciles,
han sido días muy difíciles
y seguirán siendo muy difíciles.
Pero no de ahora. No, no me quejo,
han sido difíciles de siempre.
Pero precisamente cuando uno
encuentra la mano tendida
de los que menos tienen,
cuando uno encuentra el gesto
de afecto de aquel que se siente
reconocido y reparado,
del que como dice Claudia,
se siente tomado en cuenta
por primera vez...
Porque mucha gente no te pide que
le soluciones todos los problemas,
saben que es imposible
solucionar al mismo tiempo
los problemas de todos.
Pero lo que la gente
necesita sentir
es que quien gobierna está pensando
en el problema que le pasa,
que sabe lo que le pasa
y que en algún momento
la solución va a llegar.
Será hoy, mañana o pasado,
pero lo importante
es seguir en esta senda
de realizaciones, de ejecuciones,
de cosas como las que hoy
estamos viviendo en Santiago.
Me gustaría que las cámaras,
ahora cuando visitemos
los dos edificios,
seguramente puedan seguirnos
y mostrar en Buenos Aires
lo que estamos haciendo.
Y también creo que sería bueno,
lo veo a Julián Domínguez ahí,
plantear que empezáramos
a discutir
de otros temas también
los argentinos.
Yo sé que al otro día
de que diga esto enseguida
van a salir con encuestas
de que quién opina esto,
quién opina lo otro, pero también
con visión estratégica,
alguna vez deberíamos comenzar
a pensar los argentinos
en un diseño territorial diferente
porque el mundo ha cambiado.
Yo me acuerdo cuando
el Presidente Alfonsín
lanzó el traslado
de la Capital Federal
hacia el Sur, hacia Viedma.
Nosotros, y cuando hablo
de nosotros
hablo de Néstor Kirchner,
del Frente para la Victoria,
que en ese momento era Frente
para la Victoria Santacruceña,
salimos a apoyarlo inmediatamente,
porque sentimos que hay
una necesidad
de rediseñar el país
estratégicamente.
En aquel momento era el Sur,
era el año 83.
Fíjense cómo cambian las cosas
y cómo ha cambiado el mundo
y qué necesidad tenemos
de repensar las cosas,
que no significa decir
hay que hacer esto,
pero por lo menos empezar
a pensarlo.
En lugar de una dirigencia
pensado a ver qué foto se saca
para salir por las redes sociales
más ocurrente o más estúpida
muchas veces para llamar
la atención,
sería bueno utilizar el tiempo
para comenzar a discutir cosas
estratégicas que cambien
nuestro futuro.
Y yo recuerdo que en aquel momento
el cambio de la Capital,
era hacia el Sur, año 83.
Fíjense lo que ha cambiado
el mundo: año 83,
no había caído el Muro de Berlín,
recién caía en el 89,
recién terminaba el mundo
en bloques en el año 89.
Ni siquiera habíamos reparado
en lo que estaba surgiendo
en Oriente con los gigantes
asiáticos.
Para nosotros lo importante
seguía siendo Europa y el Norte.
Sin embargo, en tan poco tiempo,
y es muy poco tiempo
en términos históricos,
porque estamos hablando
de la década del 80 a ahora,
en términos históricos 30 y pico
de años es absolutamente nada
y esto marca cómo corren
los tiempos
y cómo debemos adelantarnos
si queremos ser dirigentes
a esos tiempos, fíjense cómo
han cambiado los tiempos
que hoy tenemos un mundo en el cual
nuestro principal comercio
se está desarrollando
hacia Oriente.
Al contrario del mundo
desarrollado,
solamente vienen problemas,
de allá solamente vienen
problemas y crisis,
nos compran del otro lado
y cada vez son más
y cada vez necesitan más
de las cosas
que nosotros podemos producir
y producir con más y mejor calidad.
Y al mismo tiempo necesitamos
también integrarnos como región,
no solamente la Argentina,
porque ya hemos dejado de pensarnos
únicamente como país individual,
sino también pensarnos
como región, como UNASUR,
como MERCOSUR,
como la América del Sur.
Entonces, comenzar a repensar,
como decía Julián,
la ubicación de nuestra
Capital Federal, tal vez,
más al centro del país, tal vez,
aquí podría ser en el centro
del país, Santiago del Estero,
Madre de Ciudades.
Es una idea, tenemos que
discutirla y pensarla
entre todos los argentinos.
Miren, los que mañana sé
que van a lanzar encuestas
y donde van a decir
que el 80% o el 90%
están en contra y el 10%
a favor, no se molesten,
si fuera por las encuestas,
no hubiera hecho absolutamente
nada.
Es más, si hubieran encuestado...
Es más, si estos para tomar
una decisión, decir una palabra
o ver si se va a tal lado
o a tal otro hacen una encuesta,
yo creo que si San Martín
hubiera encuestado
si tenía que cruzar
la Cordillera de los Andes,
le hubiera dado negativa,
estoy absolutamente segura.
Pero bueno, afortunadamente
las grandes decisiones del país,
las decisiones trascendentes
y los líderes naturales del país,
nunca tomar decisiones
en base a las encuestas,
sino en base a las necesidades
estratégicas de un país.
Y hoy necesitamos también
salida por el Pacífico.
Y no necesitamos salida
por el Pacífico únicamente
por el hecho de estar allí nuestros
principales socios estratégicos,
sino también porque hay un mundo
complicado en el medio.
Yo me acuerdo de un libro,
“Choque de civilizaciones”,
de Samuel Huntington,
que cuando lo leíamos parecía,
y que hace referencia al choque
de las civilizaciones
desde el aspecto religioso,
y uno lo veía casi
como una fantasía.
Pero en realidad,
hoy asegurar vías alternativas
también de tránsito que no pasen
por determinadas zonas,
es también parte
de un pensamiento estratégico
que tienen que tener quienes
dirigen un país.
Un país no se dirige por 4 años
únicamente ni por 8,
un país tiene que ser pensado
en términos de 50, 60, 70 años
y esto requiere madurez
y acuerdo de la dirigencia
sobre los puntos trascendentales.
Estaba hablando hoy y leyendo
el otro día
acerca de las críticas
que muchas veces se hablan
sobre liderazgos personalistas.
Y este periodista,
que era un muy buen analista,
decía: “puede ser que haya algún
liderazgo personalista,
el problema es que hay muchos
personalismos sin liderazgo.”
Y lo que es importante en un país
es tener esta visión estratégica,
poder comunicarla y que además,
sea una política de Estado
que pueda ser continuada
independientemente
de quien conduzca el país.
¿Ustedes creen que China,
por ejemplo, por tomar un ejemplo,
es solamente grande porque
tiene 1.400 millones de personas?
No, es porque charlando
con su Presidente el otro día,
me decía que desde su partido
ya tienen pensado el plan
para el año 2050, ya están pensando
lo que van a hacer en el año 2050.
Esa es la forma
de conducir un país.
No se puede conducir
un país al día.
Por eso, es imprescindible
que los argentinos,
todos aquellos que tengan
responsabilidades institucionales,
dejemos de lado las cuestiones
menores y realmente discutamos
y hagamos debate sobre
las cuestiones profundas.
Pero hay como una negativa cerrada,
yo lo siento como Presidenta.
Cuando discutíamos y discutimos
en el Senado de la Nación
las leyes que necesitamos
de defensa a los usuarios
y consumidores, yo lo planteaba
el otro día en mi discurso
de la Bolsa de Comercio:
cuando uno está de acuerdo
con un proyecto,
tiene que decir con qué artículo
no está de acuerdo,
qué es lo que no está de acuerdo
y en todo caso
proponer algo alternativo.
Esto es un debate y esta
es una sociedad en serio.
Y esto es lo que nos está faltando,
no hay que estar de acuerdo
en todo.
Pero cuando uno no está
de acuerdo con algo
y con algo que es muy importante
para todos los argentinos,
lo menos que se merecen
esos argentinos es que le digan
que si no están de acuerdo con eso,
qué es lo que ellos quieren
hacer para que los argentinos
puedan decidir democráticamente
su futuro,
sus perspectivas y su destino.
Esto es imprescindible,
esta es la verdadera democracia:
no pronunciarse.
Evadir y escaparse de los debates,
decir: “esto está mal”,
“no estoy de acuerdo”,
pero no decir qué hacer a cambio,
bueno, me parece que eso es,
precisamente, escaparle
a la democracia.
La democracia es fundamentalmente,
comparar, comparar ideas.
Primero, escuchar ideas, porque
hay algunos que no las tienen,
pero en primer lugar
que se formulen ideas y proyectos.
Y formuladas esas ideas
y esos proyectos,
el ciudadano pueda escuchar,
pueda mirar a quien las formulan,
porque también es importante
quién es el emisor,
porque también depende
la credibilidad
de lo que se diga en el emisor.
Pero lo que necesitamos es eso,
escuchar proyectos
e ideas alternativas,
que no significan, por decir:
“voy a hacer exactamente
lo contrario”,
sino qué es lo que se va a hacer
exactamente para que todos,
no yo, que soy la Presidenta
de todos los argentinos,
sino absolutamente
todos los ciudadanos,
los 40 millones de argentinos,
tengamos la oportunidad de poder
elegir qué país queremos.
Nos merecemos todo esto.
Por eso me gusta tanto
venir aquí a Santiago,
me gusta mucho porque
me gusta escuchar a hombres
y mujeres con distintas
identidades,
con distintas historias,
compartir un proyecto común
de provincia, de comunidad.
Y la verdad que por eso vengo,
a apoyar para que esto
siga adelante,
para que esta Santiago
del Estero no se detenga
y no la detenga nadie.
Vengo a apoyar porque necesitamos
esencialmente seguir progresando,
seguir trabajando.
Y apoyar...
Gracias a los chicos,
muchas gracias.
Y apoyar el esfuerzo de hombres
y mujeres como Gerardo y Claudia.
Yo creo que los sintetizan
a todos ustedes,
porque son uno de ustedes,
son santiagueños como ustedes
y por eso estoy aquí hoy junto
a ellos y junto a ustedes.
Muchísimas gracias,
los quiero muchísimo,
y los llevo a todos muy dentro
de mi corazón. Muchas gracias.