Bueno, muy buenos días
a todos y a todas.
Muchísimas gracias
por vuestra presencia,
a todos quienes nos acompañan,
secretarios y/o secretarias,
subsecretarios y/o subsecretarias,
y demás miembros
de nuestro equipo,
miembros del jurado,
participantes que
han prestigiado efectivamente
esta nueva edición del
Premio Nacional de la Calidad.
Como ustedes saben,
el Premio Nacional a la Calidad,
es un premio instituido por
la ley Nacional 24.127 del año 1992,
y sin sucesión de continuidad,
se ha venido respetando
una modalidad de participación
a través de organismos públicos
y también a través de
organismos privados,
a los efectos de establecer un mecanismo
de participación y de competencia,
legítima, abierta, transparente,
con un jurado de prestigio que
ha tenido que trabajar arduamente
para la selección efectivamente
de aquellos trabajos
que se han considerado
los más calificados
para ser susceptibles de la valoración
y de la ponderación correspondiente.
Agradezco también, al secretario
general de la Presidencia,
el doctor Oscar Parrilli que
nos acompaña en esta edición,
y por supuesto quería transmitir
que en todo este proceso,
70 evaluadores, 9 jueces han
participado con un sistema rotatorio
de un tercio por año, y a su vez
7 organismos nacionales han participado
y también 4 provincias argentinas
que han prestigiado
con su participación.
Quería simplemente
transmitir en primer lugar,
las felicitaciones a AySA,
Aguas y Saneamientos
Argentinos Sociedad Anónima,
que ha resultado premiado con el
Premio Nacional a la Calidad 2014.
Y quiero felicitar porque con
todos los organismos públicos
uno tiene la particularidad
de trabajar muy activamente,
entonces uno tiene que
valorar varias cuestiones
que son esenciales. Primero,
aquella decisión estratégica
del presidente de la Nación,
el doctor Néstor Kirchner,
que el 21 de octubre del año
2006 tomó una decisión estratégica
que era que efectivamente
AySA vuelva en manos del Estado
para prestar un servicio de calidad
y eficiencia a todos los usuarios.
La verdad que cuando uno
toma dimensión de esto,
debe advertir que entre
17 y 21.000 millones de pesos
es lo ejecutado y a ejecutar con
programas de inversión significativos,
para llegar definitivamente
a garantizar agua potable
de muy buena calidad
a cada uno de los hogares,
pero también el tratamiento
de residuos y efluentes cloacales
en toda esta compleja dimensión de este
área metropolitana y del Gran Buenos Aires.
Es necesario advertir también
lo que significa esta obra
en ejecución que es
Matanza y Riachuelo.
El Matanza y Riachuelo es una
obra con 718 millones de dólares
de inversión con Banco
Mundial de financiamiento,
y su vez con una contrapartida
financiera muy significativa
por parte del Estado Nacional.
Cuando uno toma esa dimensión
y dice 12 millones de personas,
5 millones van a tener un servicio
desde el punto de vista de cloacas
de buena calidad
a partir de esta inversión,
2.100.000 personas definitivamente
van a tener la capacidad
del tratamiento de residuos
cloacales de óptima calidad
en la prestación de servicios,
a partir de esta obra de carácter
plurianual y muy significativa.
La verdad que no ha habido un
gobierno en la historia argentina
que haya tomado una decisión
estratégica de esta naturaleza,
para asignar recursos del Tesoro
y recursos de
financiamiento internacional
para garantizar una prestación
eficiente de servicio de provisión
de agua potable y también de
tratamiento de residuos cloacales,
en el marco de una política
de saneamiento ambiental.
Esto debe y merece ser destacado,
y obviamente hay un organismo
ejecutor que lo ha podido hacer,
y esto implica no solamente
una decisión estratégica
desde el punto de vista político,
sino también el staff gerencial
y los trabajadores que todos
los días se prodigan precisamente
para garantizar un servicio
de calidad y eficiencia,
poniendo énfasis
en que el Estado lo hace
y lo pudo hacer mucho mejor que lo que
pretendían hacer desde el sector privado.
Esto para desmitificar aquello
de que el privado lo hace mejor
que el sector público.
Y ustedes han podido demostrar
que un sector público con
asignación de recursos,
con decisión política,
con un trabajo mancomunado
del personal directivo
y los trabajadores,
han podido hacer una prestación
extraordinaria de servicio,
de calidad, de inversión para mejorar
la calidad de vida de nuestro pueblo.
Y ustedes saben que cuando
se invierte en agua potable,
cuando se invierte en
saneamiento ambiental,
en definitiva se está
invirtiendo en salud pública.
No es casualidad que
la República Argentina
haya disminuido del 16,5
por 1.000 a 10,8 por 1.000
su tasa de mortalidad infantil;
gran parte se ha debido precisamente
a obras de infraestructura social
básica que permiten un
mejoramiento sustantivo
de la calidad de vida
de nuestros habitantes.
Por lo demás también quiero
agradecer la participación
de los organismos que
han sido mencionados,
el caso del Instituto de Turismo
de la provincia del Chaco,
también de la Dirección General
de Publicaciones del Senado
y de Fábrica Militar de Azul,
del Ministerio de Defensa, en Azul, en
el Ministerio de Defensa de nuestro país.
Las dos primeras
me tocan muy de cerca,
porque he participado
en el Senado activamente,
y seguramente Domingo
se habrá aburrido
de la cantidad de publicaciones con
discursos extraordinariamente largos,
en largas y tediosas sesiones.
Pero la verdad es que tener
la capacidad para compilar
debates parlamentarios,
síntesis, muy buena publicación,
garantía de acceso y muy buena
calidad de la publicación,
obviamente han hecho acreedor
al trabajo que vienen haciendo ustedes.
De manera que no nos critiquen
después por todo lo que hablamos,
pero es parte de nuestro oficio.
En el caso del Instituto de Turismo
realmente nos parece muy importante
porque eso surgió en el año 2010,
el Instituto de Turismo
de la Provincia del Chaco
fue instituido por ley.
La provincia del Chaco
tiene eso que se denomina
el secreto de la Argentina,
esta identidad muy particular
desde su procedencia y su origen,
esta identidad que se nutre de
nuestros pueblos originarios,
de nuestras corrientes
inmigratorias
y también de nuestra
población criolla.
Esta identidad pluricultural,
plurilingüe, multireligiosa,
que identifican ese ser chaqueño
que obviamente también
tiene una flora y una fauna
que alimenta diversidad,
que alimenta riqueza.
La provincia del Chaco
tiene la particularidad
de un patrimonio
turístico desconocido.
Por ejemplo, se desconoce
que el segundo meteorito
más grande del mundo,
meteorito de 37 toneladas,
está en Campo del Cielo,
provincia del Chaco,
y que mediante un financiamiento
del Estado Nacional
se hará un centro
de interpretación.
El meteorito del Chaco
obviamente es parte de un hallazgo
o en materia de turismo científico que
se potenciará en el transcurso del tiempo.
El turismo de aventura,
en el sentido de lo que significa
el Impenetrable Chaqueño.
Hemos tenido la particularidad
de que el Congreso de la Nación
haya aprobado por ley el
parque del Impenetrable,
con 130.000 hectáreas para la
preservación de la biodiversidad.
El Chaco se nutre
efectivamente del turismo rural,
del turismo de pesca con
epicentro en la Isla del Cerrito;
Chaco se nutre de
ese turismo ecológico,
ese turismo de aventura que
tiene que ver con la frondosidad
efectivamente
de su fauna y de su flora.
Y en ese contexto también
es muy importante remarcar
lo que significan los
componentes históricos
desde el punto de vista del
turismo; del turismo de salud
con sus aguas termales; en
definitiva esa riqueza diversa
que hace efectivamente al desarrollo
territorial es como las nuestras.
y al desarrollo del turismo
en la provincia y en la región.
Atento a lo que
significa el turismo hoy.
Ustedes saben que en el mundo se
advierte un cambio de tendencia
en el paradigma turístico,
con cinco incursiones de las
personas o familias por año,
con diversificación.
Una incursión de corto plazo
puede ser a ciudades cosmopolitas,
otras mar, otro montaña, sierra,
y otra la naturaleza viva
como significan efectivamente
regiones como las nuestras.
También es muy importante lo que
es la Fábrica Militar de Azul,
primero por el compromiso
y su misión, su visión estratégica
desde el punto de vista de
producir bienes estratégicos
para la defensa nacional.
Y lo mismo me parece que
es muy importante destacar
las menciones que
hemos tenido para INADI
y las menciones que hemos tenido para
el estacionamiento medido y tarifado
de la Municipalidad de San Juan,
que recién se lo transmitía a Marcelo.
Por eso nos parece muy importante
tanto a Pedro... como a Marcelo
la perspectiva de reconocimiento
a lo que ustedes han podido hacer,
han podido comprobar,
han podido corroborar
en términos de participación,
desarrollo, diseño
y ejecución de una
serie de medidas que son
altamente beneficiosas
para la sociedad.
Por eso para nosotros hoy
es un día muy especial,
es el día donde el Premio
Nacional a la Calidad
permite premiar el esfuerzo
colectivo de un grupo de hombres
y mujeres en cada una de las
instituciones y organismos que representan
en virtud del esfuerzo y
el trabajo que realizan.
Y la verdad que el
Estado premia el esfuerzo,
premia la creatividad,
premia la inteligencia,
premia el tesón pero
también premia decididamente
a aquellos que apuestan,
con su esfuerzo, a participar.
Porque muchas veces participar
implica horas de descanso
destinadas a preparar
la ponencia y defenderla
la ponencia ante un jurado
altamente calificado.
Por eso no solamente consiste
en hacer para transformar,
sino también
en mostrar lo que uno hace
y mostrar lo que uno hace
requiere un esfuerzo adicional
que merece el reconocimiento
de todos y cada uno de nosotros.
Por lo que han hecho,
por lo que seguramente harán,
porque este es un
incentivo adicional,
porque quienes han
recibido un premio
seguramente intentarán
acceder a otros premios,
en distintos
niveles y jerarquías,
pero saben que esto es el
reconocimiento al esfuerzo.
Y para los que han participado
y no han obtenido un premio,
decirles que siempre existe
una nueva oportunidad.
Por lo tanto
mejorar los procesos,
mejorar los procedimientos,
seguir participando
porque en definitiva
lograr mejores rendimientos
y parámetros de funcionamiento en
cualquier organismo de que se trate,
sirve para mejorar la calidad
de vida de nuestro pueblo.
Este es el primer premio
que obtienen ustedes
como servidores públicos,
el segundo premio en todo caso
es el reconocimiento de un jurado
calificado en virtud de lo que hacen.
Pero finalmente el esfuerzo
nuestro en distintos lugares
que nos toque ocupar es
garantizar como servidores públicos
no solamente la defensa de
los intereses estratégicos
del país sino el mejor
servicio a nuestro pueblo,
porque es nuestro pueblo
el que paga los impuestos
y es por nuestro pueblo quienes
debemos hacer el máximo esfuerzo
y a quien nos debemos todos
y cada uno de nuestros días.
Felicitaciones a los ganadores
y muchas gracias por participar.