Bueno, acabamos de tener
una reunión con ADEFA...
Ustedes saben que es la
Asociación de Fabricantes
de Automóviles en Argentina...
en la cual nos confirman
un compromiso que habían asumido
con nosotros, a partir
de la política vial que lleva
adelante el gobierno nacional,
que es la incorporación
obligatoria de ABS, apoya cabeza
trasero y airbag, en todos
los modelos, a partir
del 1º de enero del año 2014.
Y los modelos que salgan nuevos,
a partir de esta fecha, van a
incorporar, también, cinturón
sonorizado y visual en todos
los modelos que se fabriquen
a partir del 2014. Y a partir
del 2015 se hace obligatorio,
también, la incorporación
del sistema sonorizado y visual
del cinturón de seguridad.
Lo importante es que vamos
en camino hacia autos mucho
más seguros, teniendo en cuenta
que la política en materia vial,
en Argentina, va mejorando.
De hecho, hay 20% menos de
víctimas fatales en los últimos
cuatro años, reconocido por
la Organización Mundial
de la Salud. Así que, celebramos
que la Asociación de Fabricantes
de la Argentina cumpla con este
requisito que estaba establecido
hace cuatro años atrás, cuando
establecimos un cronograma
de empezar a brindarle mayor
seguridad a todos los vehículos
fabricados no solamente
en la Argentina, sino también
en la región.
- ¿(inaud) se dejan de fabricar?
No, no, los modelos son los que
tienen programados todas
las fábricas. Lo que sí, a
partir del 1º de enero del 2014,
ningún auto que salga en
la Argentina, como así también
en la región, incorporado
al mercado interno, va a dejar
de tener sistema ABS, airbag
y apoya cabeza trasero.
Y los modelos nuevos, aquellos
que hoy no se están fabricando,
que van a salir a partir del
2014, incorporan el sistema
de cinturón de seguridad
sonorizado y visual.
Con el sistema de seguridad,
¿los autos van a aumentar?
¿Alguien se va a hacer cargo
de esos gastos?
No, están incorporados dentro
de los costos que tenían
las automotrices. Esto
lo pudieron prevenir, ya que
esto fue un acuerdo firmado
a principio del año 2010,
y establecimos que,
paulatinamente, íbamos a ir
incorporando esto sistemas de
mayor seguridad a los vehículos
porque, por supuesto, haciendo
autos más seguros, evitamos,
muchas veces, accidentes que,
muchas veces, le cuestan la vida
a personas. Así que, nos parece
muy importante el compromiso
asumido, y poder cumplimentarlo.
- ¿Hay algún operativo previsto
para este verano?
- Sí, por supuesto.
Hay operativos previstos,
como lo hacemos todos los años.
Vamos a hacer controles de
velocidad, entendiendo que
el control de velocidad,
con la instalación de radares
móviles y fijos, no persigue
cobrar la multa, sino que
persigue, en realidad, que se
respeten las velocidades máximas
permitidas; controles de
alcoholemia; control
de utilización del casco, que
era una preocupación
que también nos manifestaban,
recién, algunos fabricantes
de motos; como así también
los controles de uso
del cinturón de seguridad,
y la no utilización de elementos
de distracción que, comúnmente,
hoy, con el uso de nuevas
tecnologías, lo vemos a diario,
realmente producen distracciones
y producen accidentes.
- ¿Cuáles fueron los resultados
del último feriado largo,
en materia de seguridad?
Han sido buenos. En la medida
en que hay una presencia fuerte
del Estado nacional,
en este caso articulando
con las provincias y
los municipios, los resultados
van mejorando paulatinamente.
Porque sentimos que... cada uno
de nosotros, como conductores,
sentimos que hay un Estado
que está ahí para protegernos,
para cuidarnos y, en última
instancia, para sancionarnos.
Así que, las cifras
van mejorando paulatinamente,
y es un hecho alentador.
Que, por otra parte, como
dijimos el día que creamos
la agencia, lo tratamos en
el presupuesto, y es
una política de Estado.
- ¿Alguna novedad vinculada
al Sarmiento, al detenido,
a la persona que manejaba
el último tren?
- Ha sido procesado
por el juez federal Ariel Lijo.
Y, bueno, en relación
al Sarmiento, estamos trabajando
para que la primera formación,
que se va a embarcar el 5
de enero desde la provincia
de Qingdao, en la República
Popular de China, esté
ingresando a mitad de febrero.
Estamos trabajando, también,
en el sistema de detención
automática en las líneas
Sarmiento y Mitre. En el
Sarmiento, creemos que vamos
a estar terminando este sistema
de detención automática
para fin de febrero, y
marzo/abril en el Mitre.
Que, por otra parte, reduce
los márgenes de error por parte
de los conductores. Así que,
pidiéndole a todo el mundo
que nos acompañe en este enorme
desafío que tenemos, que se va
a ver un cambio importante.
- Maturano en las últimas horas
dijo que ellos... el hecho de
que no haya más accidentes
es gracias a ellos. ¿Tiene algo
para responderle?
No particularmente a él, pero sí
decirle a los sindicatos que
necesitamos que nos acompañen,
que estamos frente
a una oportunidad histórica,
que no vuelvan a cometer
los errores que cometieron
en el pasado, que llevaron
a la destrucción de un sistema
de transporte público,
como es el sistema ferroviario.
Hay una decisión política
de la Presidenta, yo he asumido
mi responsabilidad como ministro
de esta área, y estamos llevando
adelante una transformación
realmente muy importante
en materia de inversión,
en lo que respecta a la puesta
en valor de la infraestructura
vial, en la incorporación
de nuevas formaciones.
Estamos incorporando más de
1000 coches de ahora al año
que viene, cuando, en realidad,
en el área metropolitana
funcionan 580. Es decir, estamos
reemplazando los 580, y estamos
duplicando la capacidad de
transporte. Lo que necesitamos
es que los sindicatos entiendan
este proceso de cambio,
nos acompañen, y le pidan
responsabilidad a aquellos
trabajadores que no la tienen.
Yo sé que muchos la tienen, pero
hay otros que no. Entonces,
ése es el desafío que tenemos,
y los convocamos a eso.
- ¿Usted siente, por momentos,
que los sindicatos ponen
palos en la rueda?
No, yo siento que muchas veces
no se entiende cuál es
la oportunidad que está viviendo
la Argentina en materia
de transporte, que no solamente
tiene que ver, en este caso,
con la decisión del gobierno
nacional de un proceso
de inversión, sino también
tenemos que entender
que el recurso humano es
estratégico para la puesta
en valor del sistema
ferroviario. Si se hace lo mismo
que se hizo durante los últimos
50 años, el resultado está
a la vista. Debemos tener
un compromiso diferente.
Y ahí, los trabajadores son
fundamentales. ¿De qué forma?
Trabajando. ¿De qué forma?
Siendo responsables.
¿De qué forma? Redoblando
la apuesta, sobre todo
teniendo en cuenta que prestan
un servicio público que,
en realidad, contribuyen
a sostener todos los argentinos.
Sacándolo de los temas
exclusivos de su cartera,
preguntarle, por último,
qué opinión le merece
que el ministro Capitanich
comience a recibir
a la oposición. Dijo esta mañana
que va a recibir a Macri
y a Bonfatti.
- Me parece muy bien. Debe ser
parte del trabajo que debemos
llevar adelante del gobierno
nacional, escuchando,
en este caso, al Jefe
de la Ciudad de Buenos Aires
que, por otra parte, hemos
mantenido reuniones con
la Agencia Metropolitana
de Tránsito. Hay
una problemática,
muchas veces, que es común entre
la jurisdicción nacional,
la Provincia, la Ciudad
de Buenos Aires...
Con el gobernador de Santa Fe,
con quien yo he tenido diálogo
permanente... Me parece
que es muy bueno escuchar
qué problemática tienen,
y buscar soluciones
para ambas jurisdicciones.
- ¿Se puede entender
que se trata de un nuevo tiempo
del gobierno que, por ahí,
está leyendo también,
adecuadamente, el resultado
de las elecciones de octubre?
- No, creo que está dado
por la impronta que, bueno,
en este caso se da a partir
de un suceso como el que tuvo
la Presidenta de la República.
Y, en este caso, se han llevado
adelante cambios de gabinete.
La Presidenta ha considerado que
algunos de los funcionarios
habían cumplido su tiempo,
y decidió cambios en lugares
estratégicos, como es
la Jefatura de Gabinete,
el Ministro de Economía,
el Banco Central,
el Banco Nación, la Secretaría
de Comercio...
Estamos en una nueva etapa,
y abonando y redoblando
la apuesta en aquellas cosas
que se hicieron muy bien,
y corrigiendo aquellas que
no hicimos tan bien.
¿Los (inaud) pasan
por la economía?
Pasan por varios lugares.
- Gracias, Ministro.