Hermosa, con mucho afecto,
con mucho cariño,
inaugurando obras
impensadas, inimaginables.
Mirá vos lo que es esto.
Este edificio, este lugar.
Todas las obras que se inauguraron
en tantas localidades.
Tengo un ojo medio morado
porque hay tanto afecto y tanto cariño,
me metieron un dedo en el ojo.
Sí, sí, absolutamente.
Y la verdad que estamos tan contentos
de haber podido traer
tantas cosas para la provincia
y para los argentinos
que la verdad, nos sentimos,
no sé, con mucho afecto,
con mucho cariño
como el que, bueno,
como el que estamos viendo,
como el que estamos escuchando,
y felices de estar en un lugar
tan hermoso como este. Gracias.