Muy buenos días
a todos y a todas.
La empresa Claro anunció
un programa de inversión
de 2.650 millones de dólares
en la República Argentina
en el próximo quinquenio.
Esto implica el fortalecimiento
de la capacidad de inversión en 3G
y también en 4G, lo cual
significará ampliar la cobertura,
la capacidad de voz,
mensajes de textos
y datos móviles
para sus respectivos clientes.
En segundo lugar es
muy importante remarcar
que las ventas a precios constantes
en materia de supermercados
creció un 6,8%,
en shoppings 10,9%,
en el primer caso de supermercados
las ventas en pesos corrientes
equivalen a 16.918,7 millones
de pesos durante enero,
estamos siempre haciendo la
comparación de enero a enero.
Y en ese contexto también
la venta a valores corrientes
en materia de shoppings alcanzó
a 2.460 millones de pesos
y la evolución positiva
en el año 2014,
o sea diciembre de 2014
a igual periodo del año 2013,
ha implicado una expansión
en el nivel de empleo
de 1.782 trabajadores
para este rubro.
También es importante remarcar que
la Cámara de Comercio Electrónico
estableció que el comercio
en página web creció un 61,7%,
comparado el año 2014
respecto al año 2013,
con un monto equivalente
a 40.100 millones de pesos.
Además es importante remarcar que
la Cámara de Diputados de la Nación
ayer aprobó efectivamente el acuerdo
con la República Popular China
por 133 votos a favor
con 108 votos en contra.
Es importante remarcar
la posición estratégica
que tiene la República Popular
China a nivel internacional,
es el primer país
en población en el mundo,
pero a su vez con una
perspectiva de fortalecimiento
en el intercambio comercial
de carácter bilateral
de más de 15.000 millones de dólares,
con una tendencia
al equilibrio en los próximos años,
en virtud de las políticas
activas de ambos Estados,
con una estrategia de
financiamiento equivalente
a 20.000 millones de dólares, tomando
en cuenta las operaciones de swaps
y otros mecanismos de inversión
para obras de infraestructura
y también de financiamiento para
el desarrollo de nuevas inversiones,
también la perspectiva
de inversión directa
en virtud de múltiples
emprendimientos
y eso potencia directamente
el grado de integración
a nivel empresarial pero también
con la potenciación del empleo.
Quedó claro en el debate,
y esta es la posición
del oficialismo,
que tiene que ver con la preservación
de los derechos laborales,
con el fortalecimiento de la capacidad
de expansión de la empresa local,
principalmente pequeñas,
medianas y grandes empresas,
en virtud de que el financiamiento
de obras de infraestructura
por ejemplo en materia de
centrales hidroeléctricas
tiene un 70% de
componente nacional.
O sea no solamente
promueve financiamiento
sino un efecto multiplicador
en la generación de empleo
y de rentabilidad
para las empresas locales.
También la Cámara de Diputados,
después de un debate
muy importante,
ha sancionado la Agencia
Federal de Inteligencia,
como proyecto de ley enviado
por el Poder Ejecutivo,
que oportunamente aprobó
el Senado con media sanción,
con 131 votos a favor
y 71 votos en contra.
Creo que como dijo la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
esta iniciativa
permite saldar una deuda
que tenía la democracia
en la Argentina,
promoviendo transparencia desde
el punto de vista del control
y supervisión de recursos,
y obviamente la perspectiva
de generar las condiciones para
que un organismo extra poder,
en virtud del artículo
120 de la Constitución,
tenga a su cargo el tema
de la cuestión de escuchas telefónicas,
que tiene que ver con mecanismos
que hacen a investigación
de carácter y causa judicial.
También quería remarcar
una muy buena noticia para Argentina
que tiene que ver
con la educación,
en el sentido de un informe
que permite visualizar que las inscripciones
en la Universidad de Buenos Aires
en CBC por primera vez
las carreras de ingeniería
superan a ciencias sociales.
Pero esto no solamente se produce
en la Universidad de Buenos Aires,
justamente tuve la oportunidad
de estar el fin de semana pasado,
sábado próximo pasado
en la Universidad de Tandil
y el mismo contador Tassara,
que es el rector
de esa universidad,
informaba el crecimiento
del 60% de la matrícula
en carreras vinculadas a ciencias
exactas, principalmente ingeniería.
Y a su vez, de acuerdo
a la información obrante
en el Consejo
Interuniversitario Nacional,
y hemos tenido una reunión con rectores
de universidades públicas y privadas,
efectivamente debido a los incentivos
que aplicó el plan estratégico
promovido por el
gobierno nacional,
a través de una decisión de la
presidenta Cristina Fernández de Kirchner
para promover más ingenieros,
alcanzan el número de
10.000 egresados por año.
Y eso también es una política
activa, porque la República Argentina
necesita más ingenieros
y esto, mediante los estímulos,
en materia de becas, de financiamiento
y el fortalecimiento institucional
a las universidades públicas.
Creo que es muy importante
remarcar que en el país
ya existen 53
universidades públicas,
eran 26 en el año 1983
y a su vez hoy tenemos cerca de 2
millones de alumnos universitarios
y tenemos 117.000 egresados.
Con lo cual es muy importante
la inversión en materia educativa
porque son aproximadamente
42.000 millones de pesos
los que asigna el Presupuesto
nacional para las universidades
y para el mejoramiento sustancial
de la capacidad de enseñanza
para el sistema universitario.
Ministro, buen día. De Radio
El Mundo, Diego Colaberardino.
Usted no desconocerá ayer los rumores
respecto a su renuncia,
quiero consultarle no de los
rumores sino sobre si renuncia.
En caso de que la
respuesta sea negativa
si todavía continúa en pie
su voluntad de ser candidato
a intendente de Resistencia,
o como una vez dijo concejal
en la capital del Chaco.
Contesto como 150 veces
lo hice, o sea, es la misma respuesta,
o sea frente a la misma pregunta
siempre la misma respuesta.
Y respecto al tema de candidatura
eso lo he dicho públicamente
y es mi responsabilidad política
en el ámbito de mi territorio.
Quiero informar claramente
que a mí me permitió trabajar
mucho por mi provincia
durante todo este tiempo.
En el año 2007, cuando nadie creía
en un eventual triunfo electoral,
ganamos por menos de mil votos,
después fui reelecto
4 años después,
con una diferencia de casi
el 37% respecto al segundo
y, a su vez, con el 67%
del total de votos.
Y a su vez el año pasado recordarán
que en la categoría senador nacional,
donde fui como
candidato suplente,
hemos tenido el mejor resultado
electoral de la República Argentina
con casi el 61 por
ciento de los votos.
Por lo tanto, para mí es un
gran compromiso seguir trabajando
por supuesto con mi compromiso
político con mi provincia
y me encantaría, por supuesto,
ser intendente de Resistencia.
Ahora, eso depende de una
serie de circunstancias.
La primera circunstancia es que
uno para querer ser intendente
tiene que manifestar
voluntad política
y después competir en elecciones primarias,
abiertas, obligatorias y simultáneas.
Siguiendo al Martín Fierro,
siempre tengo un gran
respeto por mis adversarios,
"Hasta el pelo más delgado
hace su sombra en el suelo",
decía Martín Fierro.
Primero hay que competir en primarias
abiertas, obligatorias y simultáneas
como precandidato.
Si efectivamente la voluntad del pueblo
de la ciudad de Resistencia
me elige como candidato,
entonces puedo
competir como candidato.
Y si como candidato puedo obtener más
votos que el resto de los candidatos,
entonces seré intendente.
De manera que, con mucha humildad
y con mucha vocación y convicción,
me encantaría ser intendente
de la ciudad de Resistencia,
pero eso depende de esta
circunstancia de competencia electoral.
¿Cómo le va, Jefe de Gabinete?
Marcela Ojeda de Radio Continental.
Teniendo en cuenta lo que le acaba
de responder a mi compañero,
le hago dos preguntas. La primera
tiene que ver con sus ganas,
sus aspiraciones de ir por la
intendencia de la ciudad de Resistencia.
Entonces la pregunta es,
si hoy usted es jefe de Gabinete,
¿si va a aspirar a las PASO,
ya dejando el cargo
como ministro coordinador?
Respondí inicialmente.
¿No va a renunciar?
A ver, esto...
151 vez...
(Risas)
Ya respondí, listo.
¿No renuncia?
Ya respondí lo que siempre
he dicho al respecto.
Bueno, y ahora la pregunta que tenía
pensado hacerle es la siguiente,
familiares de la tragedia
de Once, en el día de ayer,
mostraron un video y denunciaron
lisa y llanamente censura
en lo que ha sido la transmisión de
Fútbol para Todos del pasado domingo
porque no se mostró, no se abrió el
plano del Club Atlético Independiente
cuando ingresó a la
cancha con la bandera,
precisamente,
con el pedido de justicia,
justamente el domingo cuando se
cumplían 3 años de la tragedia.
La pregunta puntual es,
¿quién da la orden
o quiénes dan la orden
de enfocar algunas banderas
o algunas consignas
sí y otras no?
Mire, la verdad es
que conozco la noticia
que trasciende por los
medios de comunicación,
no hemos recibido una
notificación formal al respecto.
Pero en virtud de tratarse de una
información de carácter público,
vamos a solicitar
la correspondiente información
al responsable del programa.
Pero la verdad es que
el sistema de
transmisión del fútbol
tiene la organización
por cada estadio,
por un número de cámaras,
por un jefe de cámaras.
O sea que este es un tema que tiene
que ver con estricta incumbencia
de la transmisión
de carácter operativo.
Pero vamos a pedir el informe
correspondiente para tener fehacientemente
qué es lo que ocurrió.
Porque la verdad es que,
muy por el contrario,
siempre se trata de garantizar
la expresión plural de todos.
O sea, nunca existe de ningún
modo censura de ninguna naturaleza.
Ministro, buen día.
Paula Marusich, Radio Del Plata.
Bueno, consultarle
respecto de los dichos
del presidente del bloque
de diputados de la UCR, Negri,
quien ayer responsabilizó
al gobierno,
precisamente, como uno de
los responsables de la amenaza
del senador Morales.
Consultarle cuál es su
reflexión al respecto.
Y también los dichos de Pedrini,
quien se refirió a Lorenzetti
como un general que encabeza
un grito desestabilizante
para encabezar un golpe
aquí en la Argentina.
Bueno, ¿qué reflexión le merecen
también estos dichos?
Como siempre opino y opiné
durante todo este tiempo,
nosotros no nos podemos
hacer responsables
de las expresiones
de ningún legislador
del oficialismo
respecto a ningún tema.
No comparto esas expresiones
pero soy respetuoso de todas,
aún cuando las expresiones
provienen de la oposición política
que insulta,
agravia, o periodistas
que también sistemáticamente atacan
al gobierno y a cada uno de nosotros.
Pero vivimos en democracia,
tenemos que garantizar
el pluralismoacias.
y, obviamente, la
libertad de expresión
y eso es lo que hacemos.
De manera que, respecto a la
segunda parte de su pregunta,
no me hago responsable
de las expresiones
de un diputado en particular,
creo que cada uno es responsable
de las palabras que emite.
En segundo lugar, respecto a las
expresiones de Mario Negri,
ayer precisamente he mantenido
una conversación telefónica
con el gobernador Eduardo Fellner
y lo que quiero transmitir es que
siempre lo que nosotros
pretendemos es garantizar
no solamente la pluralidad,
la libertad de expresión,
sino también la integridad física
y moral de cada una de las personas
y máxime cuando esto proviene
de dirigentes políticos.
Por lo tanto, lo que nosotros
pretendemos
es que una cuestión
de esta iniciativa,
tenga la investigación
correspondiente y se identifique
a quien fuera responsable.
Porque en la República Argentina
existe la plena libertad y el ejercicio
pleno de las libertades públicas
y civiles con el objeto de garantizar
que cada uno pueda expresarse,
decir lo que quiera
y, a su vez también,
tener la posibilidad
de estar y actuar libremente.
Por eso cuando existe
un hecho de esta naturaleza,
también queremos manifestar que
siempre la voluntad del gobierno
es que se investiguen
estos hechos
a los efectos de
identificar por qué ocurren.
Pero también entendemos que
hay que hacerlo con un criterio
de prudencia porque
cuando nosotros observamos
los ataques alevosos e impiadosos
que tenemos como funcionarios,
yo le puedo asegurar
que en redes sociales
los ataques son diarios,
sistemáticos, periódicos,
de amenazas permanentes.
O sea, la verdad que nosotros
no denunciamos esos ataques,
esos agravios, esos
insultos porque entendemos
que forman parte de expresiones
radicalizadas de personas
que tienen una inclinación
absolutamente autoritaria y/o facciosa.
Por lo tanto es necesario
también tener una clara evaluación
respecto a quién lo hace.
Porque la verdad es que si
deberíamos hacer denuncias
respecto a todos los
ataques que tenemos
y las amenazas y los
insultos y las denuncias,
deberíamos estar todo el tiempo
denunciando todos los días.
Entonces creo que es bueno también
darle le entidad suficiente,
investigar la procedencia
y, en virtud de eso,
que exista una intervención de
carácter judicial a los efectos
de sancionar duramente
a quienes efectivamente la promueven.
Muchísimas gracias.