Bueno, como ustedes ven
estamos frente a un tren
de última generación
en materia de comodidad
y en materia de seguridad.
Acá estamos en la cabina
del motorman.
Tiene todos los elementos
que debe tener un tren
en lo que respecta
a la máxima seguridad,
sistemas de freno,
tiene 4 sistemas de frenos.
Los frenos de esta formación
son de una marca alemana
muy reconocida en el mundo
que es Knorr-Bremse,
tiene frenos de emergencia,
tiene sistema inteligente
de cerrado de puertas
en la cuál el tren no arranca
si las puertas
no están cerradas,
por eso acá necesitamos
que los pasajeros acompañen
este cambio cultural,
que de hecho muchas viaja
con las puertas abiertas
por que hay poca frecuencia
y mucho amontonamiento,
y eso es lo que dificulta
que se puedan cerrar las puertas.
El motorman va a poder apreciar
cada una de las formaciones,
cada formación tiene dos cámaras,
así que va a tener acceso directo
a lo que está ocurriendo
en cada uno de los furgones.
Y también podemos ver que tiene
en la cabina del motorman
dos domos, uno en el techo,
y otro en la punta de la trompa.
El resto de la formación,
en materia de seguridad,
ustedes pueden apreciar también
que la cabina del motorman
es de vidrio, lo que va a tener,
digamos, la posibilidad
el pasajero pueda observar
al motorman cuando maneja.
Con respecto al tema
de los coches,
son coches de 22 metros,
son muy anchos, muy cómodos,
tienen incorporado lo que
tradicionalmente funciona
en el furgón, en este caso
está integrado al coche,
¿para qué? Para que en realidad
quienes vayan en el furgón
no se sientan marginados,
es una decisión que hemos tomado
a partir de algunos análisis
que hemos hecho
en relación a como
funciona el sistema.
Los asientos son muy cómodos,
tienen, por supuesto,
una gran amplitud visual.
Tiene sistema
de aire acondicionado frío/calor.
Tiene un sistema lumínico
de señales
que está en cada una
de las puntas
que va a ir informando
cada una de las estaciones.
Tiene un sistema auditivo
que va a permitir comunicar
permanentemente al pasajero
sobre el viaje,
pero también sobre otras
cuestiones.
Como ustedes ven, tiene un domo
en cada una de las puntas
el furgón, esa filmación en línea
tiene acceso el motorman,
para que el motorman en caso
de tener que tomar
alguna decisión vinculada
a un problema,
pueda informar rápidamente
a la autoridad competente.
Tiene un espacio para personas
con capacidades diferentes
que es muy cómodo.
Tiene un sistema de integración
entre vagón y vagón muy amplio,
lo que hace que en realidad
una gran novedad
y un cambio visual, imagínense
que si una formación que tiene,
son 9 formaciones
de 22 metros cada una,
casi tenemos 212 metros,
y están absolutamente integradas.
Así que, bueno, hemos cumplido
con este compromiso
que nos había pedido
la Presidenta,
lo hemos cumplido antes
de tiempo,
la primer formación
en el contrato estaba prevista
la entrega en abril
de este año,
y como ustedes ven ha ingresado
en febrero.
Esto, a propósito de cuando
nosotros realizamos
el viaje a la China
les hicimos entender
la necesidad que teníamos
de tenerlo lo antes posible
esta formación, y por supuesto
que es la primera
de un total de 25 formaciones
que van a estar ingresando
paulatinamente de ahora
hasta el mes de mayo,
así que nosotros calculamos
que en junio, o mitad de julio,
deberíamos deberíamos
tener funcionando a pleno
el ferrocarril Sarmiento
totalmente nuevo,
habiendo duplicado
la capacidad de transporte,
con las vías que ya están
cambiadas nuevas,
con los cambios de vía que
estamos haciendo específicamente,
con el sistema de información
al pasajero,
que hoy está en todas
las estaciones
y también tienen acceso
a través de los celulares
para saber la frecuencia
de los próximos trenes.
con el nuevo señalamiento,
que este es un dato fundamental.
Estos trenes vienen incorporados
con un sistema de señalamiento
que interactúa con el nuevo
señalamiento que estamos
poniendo en 400 señales
del Sarmiento,
para que si hay una falla
del conductor,
en relación a pasar una señal
no permitida,
o acceder a la terminal
a más de la velocidad permitida,
el tren se detiene
automáticamente.
Ese proceso de señalamiento
nuevo lo vamos a estar terminando
en los próximos 60 días,
y por supuesto, rápidamente,
estamos pasando con el nuevo
señalamiento al Mitre,
como así también recibiendo
en los próximos meses
a partir de mayo, las nuevas
formaciones del ferrocarril Mitre,
como ustedes saben
son 30 formaciones
de 6 coches cada uno.
Y estamos terminando
de poner en marcha
el ferrocarril San Martín,
que son 160 coches,
hemos recibido los últimos
10 coches la semana pasada,
y estamos readecuando
todas las estaciones
para que, bueno, puedan
funcionar de la mejor manera
y con la mejor calidad
para el pasajero.