Voy simplemente a dar lectura
a un comunicado del Gobierno argentino
y también quería informar que se va
a publicar hoy en la página web
de la Presidencia de la Nación,
un aviso a los bonistas que va a ser
también publicado en medios internacionales
de prensa a partir del día de mañana
como solicitara.
Hago lectura.
La República Argentina en cumplimiento
del prospecto y del contrato vigente
con los tenedores que adhirieron
voluntariamente al canje de deuda
en el periodo 2005-2010,
ha procedido al pago de los servicios
de capital e intereses de su bono
bajo ley extranjera por el equivalente
a 832 millones de dólares de los cuales
539 millones de dólares fueron depositados
en las cuentas 15.098 y 15.002
del Bank of New York Mellon, BoNY,
en el Banco Central
de la República Argentina.
Más los vencimientos que el día
de la fecha surgen en pesos,
el pago realizado hoy supera
los mil millones de dólares.
El día lunes 23 de junio habida cuenta
de la proximidad del día de pago
de los vencimientos, se solicitó al Juez
Griesa un pedido de suspensión "stay"
de su fallo que posibilitara un diálogo
de buena fe en condiciones equitativas,
justas y legales.
La solicitud fue reiterada en el día
de la fecha, hoy 26 de junio,
siguiendo las indicaciones de los contratos
vence el último plazo para realizar el pago
ya que el día viernes, es feriado
de la administración pública
y el pago debe realizarse el último día
hábil antes del vencimiento que es
formalmente el 30.
No pagar teniendo los recursos
y forzando un default voluntario,
es algo que no está contemplado
en la ley argentina, sería contrario
al orden público argentino y una clara
violación a los prospectos de deuda.
Este pago se realiza en virtud
de la decisión soberana
de la República Argentina que ratifica
mediante este acto su firme e irrestricta
voluntad de cumplimiento para honrar
sus deudas y para descartar cualquier
interpretación capciosa que implique
introducir el eufemismo del default
técnico con el cual se pretende asociar
el impedimento antojadizo de un pago
por orden judicial sin considerar
la voluntad del deudor de cumplir
con sus obligaciones.
Para la República Argentina
y para cualquier país soberano,
pagar es depositar los fondos cumpliendo
con las obligaciones establecidas
en el prospecto de admisión de los títulos
de deuda y por tanto es ejercer un derecho
en forma voluntaria sin pretender con ello
colisionar con otras decisiones emergentes
de autoridad judicial que alteran
las bases contractuales suscritas
por un país soberano.
Nuestra convicción plena como lo atestiguan
instituciones y organismos internacionales
como así también analistas, especialistas,
que han sido inclusive críticos con el país
en diarios y revistas especializadas
de nivel internacional, es cumplir
con el proceso exitoso de reestructuración
voluntaria de deuda con la adición
del 92,4% de los bonistas.
Esta convicción es apelar al sentido común
y al ejercicio habitual y racional
en los procesos concursales
en donde los derechos representados
por una minoría clara e indudable,
no puede ser vulnerada por una minoría
del 1% de los bonistas, fulminando con ello
desde una posición minoritaria,
el esfuerzo colectivo de la Nación
y del pueblo argentino para honrar
sus compromisos.
Además de afectar los intereses
y derechos de la mayoría de los bonistas.
Esta decisión soberana de la República
Argentina implica advertir respecto
de las consecuencias de sus actos
a los Estados Unidos por la responsabilidad
internacional que le cabe
por las decisiones de su Poder Judicial,
al agente fiduciario, a las entidades
financieras involucradas, a los litigantes
y al mismo juez Thomas Griesa respecto
a eventuales acciones judiciales
que nos permitan hacer valer
legítimamente nuestro derecho
como miembros de la comunidad
internacional.
La Organización de los Estados Americanos,
en su artículo 61; la Organización
de las Naciones Unidas, artículo segundo,
inciso primero y cuarto;
convenio constitutivo del Fondo Monetario
Internacional, artículo cuarto;
ante el tribunal internacional de la Haya
como sujeto de derecho internacional
y ante tribunales ordinarios
de la República Argentina.
La ejecución del pago en tiempo y forma
para cumplir regularmente nuestras
obligaciones emergentes del prospecto
y sus contratos respectivos,
implica advertir que si alguien dispusiera
de los fondos depositados en la cuenta
del fiduciario, afectaría los derechos
de sus verdaderos dueños que no son otros
que los tenedores adheridos
voluntariamente al canje
y constituiría una grave alteración
a las condiciones fijadas en el prospecto
implicando desde una apropiación
indebida de fondos de terceros,
desbaratamiento de derechos acordados,
incumplimiento de la responsabilidad
contractual y otras tipologías
que podrían configurarse.
El hecho de que el prospecto
haya establecido una prórroga
de jurisdicción en favor de la legislación
norteamericana, no implica la aceptación
de actos jurisdiccionales de cumplimiento
imposible, máxime teniendo en cuenta
que el fallo vulnera el principio
de inmunidad soberana vigente
en ese país como norma de jerarquía
institucional superior e interpreta
además en forma antojadiza y absurda
el principio de pari-passu.
Acatar una sentencia no puede exigir
el incumplimiento a las obligaciones
asumidas, cualquier conducta que pretenda
obstaculizar este pago a nuestros
acreedores, constituye una acción
violatoria del ordenamiento jurídico
del derecho público internacional
que prohíbe la coerción a otros estados
en virtud de la igualdad soberana,
cláusula que también rige
en los Estados Unidos.
Como también fue absurda
e ilegítima la ejecución del embargo
a la fragata Libertad o las 900 acciones
promovidas en diferentes instancias
y países, buscando un hostigamiento
inusual, perverso y extorsivo
de un grupo minúsculo de acreedores
hacia un país soberano, no cabe la menor
duda de la parcialidad del juez
en favor de los fondos buitres
ni de su verdadera intención,
la de pretender llevar a la República
Argentina al default para derribar
la reestructuración 2005-2010
que alcanzó, luego de largas negociaciones
un consenso del 92,4%, negociaciones estas
de las que jamás quisieron participar
los holdouts, actitud que confirmó
inclusive en la última semana ante
la cerrada negativa a la solicitud de stay
de suspensión de la República Argentina
para lograr un diálogo en condiciones
justas, equitativas y legales
del 100% de los acreedores.
Pero no podrá lograr su objetivo
por una sencilla y simple razón,
la República Argentina cumplirá
sus obligaciones, pagará su deuda,
honrará sus compromisos como viene
haciendo para terminar con el artilugio
de considerar una consideración judicial
absurda con efectos sistémicos a nivel
internacional como un default técnico
que constituye sólo un modo sofisticado
de intentar ponernos de rodillas
ante usureros de carácter global.
El respaldo internacional que ha tenido
la República Argentina incluye a países
como Francia, México, Brasil
como "amicus curiae" y abarca
desde organismos multilaterales
de crédito, hasta organismos políticos
como G77 más China integrado
por 133 países, Mercosur, Unasur,
pasando por más de un centenar
de parlamentarios británicos
con cuyo país de origen nuestra nación
mantiene un conflicto por disputa
de soberanía, hasta publicaciones
internacionales como Foreign Affairs
del Council of Foreign Relations
y analistas de diarios y revistas
especializadas y también académicos
de las más diversas corrientes
de pensamientos.
Resulta claro que este respaldo
significa reconocer la lógica
y la justicia de nuestros reclamos
y negativos efectos sistémicos
de estas equivocadas e injustas
decisiones del sistema judicial
estadounidense.
Por último, la República Argentina
reafirma su compromiso de honrar
sus deudas con el 100% de los acreedores
de manera justa, equitativa y legal.
Eso es todo, muchísimas gracias.