Muchas gracias a todos y a todas.
señor Gobernador de la
provincia de Misiones,
autoridades de la Entidad
Binacional de Yacyretá,
también sé que hay un
representante del Presidente,
recién asumido de la hermana
República del Paraguay,
Horacio Cartés, a quien
también le damos la bienvenida
y las gracias por estar
acompañándonos hoy,
en este momento.
También quiero dirigirme a
todos y cada uno de los vecinos
que están en Candelaria,
en Garupá, en Posadas,
los que estamos aquí,
quienes están en sus casas,
quienes están afuera,
de acá se divisan las aguas
de este hermoso complejo:
yo decía, recién, cuando miraba
toda las obras maravillosas
que encaró la Entidad
Binacional de Yacyretá
y que permitieron hacer,
lo que Mauri ha definido,
como la costanera más
hermosa del país,
con playas,
más de 1300 obras
en la provincia de Misiones
y también muchas más en la
hermana República del Paraguay,
que también ha mejorado
su calidad de vida,
a partir de estas inversiones.
Y yo me acuerdo también de otra Misiones,
como me acuerdo de otra Argentina,
pero digo miraba también
este hermoso lugar,
este hermoso complejo
y estuve también,
me acuerdo cuando se inauguró
la Sala de Lírica,
con un baile, las naves
nuevas que están haciendo.
Y me acuerdo que cuando
recién empezábamos el gobierno
y veníamos a Misiones
me moría de calor
porque no estábamos en ningún lugar
donde pudiéramos tener aire acondicionado,
como estamos acá, y este lugar,
en el que estamos sentados acá,
como esa Sala de Lírica
como todas las obras que enumeró Mauri,
desde la Ruta 14, todas
las innumerables obras:
viviendas, escuelas,
la TDA, que acabo de entregar,
ese pequeño aparato que
permite a tantísima gente
conectarse con el
resto de su país,
las netbooks que entregamos
a cada uno de nuestros alumnos
de las escuelas
secundarias públicas.
Lo que vos decías
Mauri, el interconectado,
tenían acá la obra más
importante de energía
de la República Argentina y
no estaban interconectados.
¿Querés que te diga algo?
A nosotros, los santacruceños,
nos pasaba algo parecido:
la Patagonia generadora
tal vez de otro tipo de energía,
como es el petróleo
y el gas, que daba energía...
todavía le falta el gas
a Misiones, a Corrientes, a Formosa.
Vos sabés que Capital Federal
tenía gas, desde hacía décadas,
y el gas recién llegó
allá por los setenta
recién, al lugar
de donde salía el gas.
Esta es la Argentina
desigual, inequitativa,
injusta, de una
Argentina profunda
que daba todos lo que
tenía, sus recursos
y no recibía nada a
cambio. Al contrario,
sus hijos y sus hijas
tenían que emigrar
para buscar mejores
oportunidades de trabajo.
Hace pocos días tuve la inmensa
alegría de que mi provincia
Santa Cruz, Río Gallegos
se interconectara
al Sistema Integrado
Eléctrico Nacional,
la Patagonia integrada
al resto del país, como Misiones.
Y también, hace pocos días,
adjudicar la obra
de represa hidroeléctrica,
que luego de Yacyretá,
que es binacional,
será la obra hidroeléctrica
más importante de la Argentina.
Y digo Argentina porque va
a ser una obra hidroeléctrica
sobre el Río Santa Cruz
y este es enteramente argentino,
1742 megavatios
que vamos a integrar,
como lo hace también
Yacyretá en sus varias líneas,
al haber alcanzado
la cota máxima 83,
que pudimos,
finalmente, inaugurar,
el 25 de febrero de 2001.
Ese día, él...
Él que...
( Aplausos )
Él, que reinició
esta obra de Yacyretá,
que estaba paralizada,
que había sido calificada
como el monumento a la corrupción
y que no había cumplido
con ninguna de las metas
que se había comprometido,
él que reinició también Atucha II.
¿Qué cosa? Las dos obras
pensadas y diseñadas por Perón,
y terminadas por él.
La verdad que me siento
muy orgullosa,
no solamente como
argentina y como militante,
sino de haber sido
su compañera también.
Y esta obra, que vamos a
empezar también, sobre un río
que tiene un caudal
permanente todo el año,
porque a diferencia
de otros ríos,
que dependen del
régimen de lluvias,
de cuántas lluvias cayeron,
como el Río Santa Cruz
tiene su origen en los
hielos continentales
es un río que tiene un caudal
permanente durante los 365 días del año.
Entonces, durante
los 365 días del año
vamos a tener esos
1742 megavatios.
Pero hubiera sido
imposible hacer esta obra,
si no hacíamos el tendido
de la línea de 500.
En esta década hemos construido
más de 5 mil kilómetros
de tendido de líneas de alta
tensión de 500 a lo largo
y a lo ancho del país,
de esa Argentina unitaria,
de esa Argentina contra
la cual peleó Andresito
y Artigas. Y que no se
enojen los uruguayos,
el otro día me decían que
me quería adueñar de Artigas.
¡Por Dios! Artigas es de
todos los Latinoamericanos,
como Andresito
también es de todos.
Y digo de esa Argentina
unitaria y radial,
donde todo convergía
hacía la Capital Federal,
pero no solamente en
materia energética,
sino también en
materia turística,
que tenías para poder ir
desde Calafate hasta Bariloche
que tomar un avión en Calafate,
después de que hicimos el
aeropuerto, cuando él era gobernador,
porque antes tampoco
había aeropuerto
te tenías que ir a Buenos
Aires y de ahí irte a Bariloche,
ahora te vas de
Calafate a Bariloche,
y de Calafate a Ushuaia y
entonces esa Argentina unitaria
en materia turística,
en materia energética
a partir de estos
tendidos de líneas
que hemos hecho
de interconectado,
hemos hecho lo que denominamos
el anillado energético federal,
conectando federalmente
a la República Argentina
y Misiones es también
el testigo de ello.
Diez provincias argentinas
se han conectado,
en estos diez años,
en esta década ganada
también en materia energética.
( Aplausos )
Obras, escuelas, netbooks
y también recursos
para las provincias.
Porque yo me acuerdo lo que
recibía la provincia de Santa Cruz,
en materia de coparticipación,
que era automática, sí,
pero que era muy poca,
porque en la Argentina
no había actividad económica.
Y cuando no hay actividad
económica no se genera
recaudación impositiva,
y cuando no tenés recaudación impositiva
las provincias no reciben nada,
ni por coparticipación,
ni por las transferencias
que tiene ese
bendito presupuesto,
que no es el presupuesto
de Cristina Kirchner,
ni de Mauri Closs, yo me
permito una corrección Mauri,
ni vos ni yo necesitamos
el presupuesto,
los que necesitan el
presupuesto es la Argentina
y Misiones, es otra cosa
totalmente diferente.
Qué es esto...
Vos Mauri si no se aprueba el
presupuesto seguís viviendo igual,
yo también, pero seguramente
que a muchos otros argentinos
si no se aprueban estos instrumentos
le va a faltar los recursos
para terminar la casa,
para completar la Ruta 14,
le van a faltar
para el agua potable,
para la toma de agua que
necesita también Candelaria
y que recién estábamos hablando.
A ver si entienden de una
buena vez los militantes
de los otros partidos,
con todo respeto y cariño,
que los recursos que maneja el Estado
son para el pueblo y del pueblo.
Para el pueblo y del pueblo,
que no les pedimos
el quórum en una Cámara.
Miren yo he sido Diputada
opositora de mi propio partido,
y saben ni me conocen.
He tenido diferencias,
durante la década de
los 90, porque sostenía
que esas políticas... bueno, desgraciadamente
terminaron como terminaron.
Pero resté mi ausencia cuando quisieron
hacer la flexibilización laboral,
pero jamás para que no
se apruebe un presupuesto,
porque sabía que el presupuesto
lo necesitan los argentinos,
aún cuando no estuviera de
acuerdo con algunas cosas
o con algunas políticas,
que estaban en ese presupuesto.
Es hora de que aprendamos
cada uno de los argentinos,
cualquiera sea la posición y
el derecho que tenemos cada uno
a pensar diferente,
y lo bueno que es.
Aquí hay cosas sobre las cuales
no podemos seguir discutiendo
y teniendo diferencias, hay cosas
en las que tenemos la obligación,
como ciudadanos,
de ponernos de acuerdo porque,
lo voy a decir
con todas las letras,
quienes tenemos la suerte de
ocupar magistraturas nacionales,
o provinciales, o ocupar
bancas, ya sea en el Senado,
o en la Cámara de
Diputados de la Nación,
o en las cámaras provinciales
no tenemos las necesidades
que tienen otros argentinos.
Entonces, en nombre
de esos argentinos
que tal vez nunca
tengan una banca,
que tal vez nunca sean
gobernador, intendente,
concejal, diputado o presidente,
en honor a ellos y por ellos
es que tenemos la obligación
de deponer diferencias y saber que a
la hora de aprobar aquellas medidas,
que son beneficiosas
para el pueblo
no podemos estar
ausentes ni oponernos.
Hay otros momentos para oponerse,
para discutir y para debatir.
Cuando hoy, por la mañana,
serían las siete o siete
y pico recibí el mail
del señor presidente
de la Cámara,
Julián Domínguez, Diputado por
la provincia de Buenos Aires,
informándome
que teníamos presupuesto,
que se habían aprobado las
leyes que necesita la Nación,
sé que terminaron muy
tarde, así que les agradezco,
se deben haber dormido alguna
siesta para recuperarse.
Y luego escuché algunos medios
tratar de demonizar a
algunos legisladores,
que sin ser oficialistas, habían
colaborado dando quórum o votando.
Yo les pido a todos los miembros
de los distintos partidos políticos,
sean de derecha, de izquierda,
del centro, de abajo,
que no los conduzcan
desde los medios,
que los conduzcan su
propia direcciones políticas
en los partidos,
que cuando los habitantes,
cuando los ciudadanos de
un país, de una provincia,
de un municipio colocan un voto
no están votando ni al dueño
de la radio, ni del medio,
ni de la televisión, están
votando a vos, hermano,
para que vos lo representes y tomes
las decisiones que tenés que tomar.
Un centímetro más de...
Un centímetro...
¿Sabés qué? Fui legisladora
desde año 1989 provincial,
hasta el 95 nacional, y desde
el 95 hasta que fui presidenta,
en el 2007
y un minuto más de radio,
diez minutos de televisión,
cinco centímetros
o cuatro menciones en el diario
no te van a hacer entrar
en la historia, olvidate,
no se va a acordar nadie de vos si no
sos capaz de incorporarte a un proyecto,
que transforme los destinos del país
y haga vivir a millones de argentinos.
Yo les pido...
yo sé que las luces
o los flashes muchas veces
de las cámaras fotográficas
o los micrófonos, te hacen
sentirte casi una estrella de cine.
Lamento notificarte
que no es así,
lamento notificarte que
la mayoría de los argentinos
que viven eternamente
en el recuerdo del pueblo,
desde Andresito,
pasando por San Martín,
por Belgrano,
por Evita, por Perón,
por Hipólito Yrigoyen
y por tantísimos otros,
es más, y por él,
sí, por él también,
no lo nombro
para no ponerme a llorar nada más,
pero todos ellos,
fueron denostados,
atacados, demonizados,
descalificados y agraviados.
Seguramente, muchos
de los que participaban
de esos agravios
y de esas descalificaciones
en esos discursos largos...
Viste que hay una sensación.
Yo me acuerdo que veía
muchos compañeros y compañeras
y opositores hablar en el recinto
y pensaban que hablaban
para la posteridad.
Y yo decía "si no se
te va a acordar nadie,
si solamente se van a acordar...".
Y no para burlarme, no, no.
Solamente entrás en la historia
cuando entrás de la mano del
pueblo y de los grandes líderes
que han podido
transformar la Argentina,
en la lucha de la emancipación,
cuando nos tocaron las guerras
de la independencia y en
la segunda emancipación
que es esta independencia
económica que se logró
y que comenzó en los años 50 cuando
empezamos a industrializar el país.
Necesitamos producir
más y mejor energía,
porque necesitamos
industrializar más el país,
sustituir más importaciones,
porque la única manera
de generar más y mejor trabajo
mejor remunerado
y más calificado, es generar industria.
Por eso necesitamos que todos estos
maravillosos productos naturales
que tenemos en el país,
sean industrializados
en sus propios lugares de origen,
en sus propias fuentes para
que haya trabajo para todos,
buen trabajo para todos.
Por eso hoy estábamos
entregando estas sumas
del ministerio de Agricultura y
Ganadería para los tabacaleros,
también para todo lo que
es la protección forestal,
millones y millones de
pesos que están también
en ese Presupuesto
que, afortunadamente,
menos de la mitad de la
Cámara de Diputados no votó.
Pero, ¡qué lindo que
hubiera sido que la totalidad
de la Cámara de Diputados
hubiera apoyado y aprobado
ese proyecto que era
parte de estos recursos
que traemos hoy y de estas
obras que estamos haciendo hoy
para todos los misioneros.
Y también, hablar de
este Fondo del Tabaco
que Néstor logró, luego
de muchas conversaciones
con los productores de
tabaco, independizarlo,
porque antes estaba
en el Presupuesto
y luego lo sacamos del
Presupuesto y se ajusta también.
Hace pocos días, un mes,
un mes aparte más o menos,
estuve en Salta
inaugurando un gasoducto
que habían construido
con los fondos del tabaco,
fondos del tabaco que aquí
tengo los números también
como han crecido en la
provincia de Misiones,
que han crecido entre
el primer semestre del 2012
a primer semestre
del 2013, un 192,49 por ciento,
de 87 millones
a 254 millones de pesos.
Y así podemos enumerar el crecimiento de
la producción agrícola en todo el país.
Lo estábamos hablando hoy
cuando veníamos con el ministro
de Agricultura y
Ganadería de que allá,
por el año 2003, ¿no, Norberto?
Ocupábamos en el
mundo el 11 lugar
en productores de
leche, hoy vamos a batir,
este año vamos a batir récord
y con el récord del año 2011,
ya estamos en el
séptimo lugar del mundo
como productores de leche
y este año vamos a llegar a los
11.800 millones de litros de leche.
En carne porcina,
que éramos incipientes
y todavía somos incipientes...
Ustedes saben que
la carne de cerdo
es la que más se
come en el mundo.
Hemos crecido un 22,26
por ciento en toneladas
y en avícolas, un 23 por ciento,
en pescado, un 17 por ciento,
han crecido nuestras divisas
también por exportaciones,
menos que las toneladas, porque
también tenemos que notificarnos
que en el mundo han caído
los precios pese a que,
como yo decía ayer...
Vieron que los noticieros,
no sé cómo será aquí
en Misiones, pero allá
los noticieros
muestran solamente...
¿Malísimos?
Bueno, no sé, lo dicen ellos.
los noticieros solamente
muestran el país.
Es como si el país
fuera un satélite
o un planeta donde no existiera
nada más que la Argentina.
Vos vas a cualquier
parte del mundo
y ves que todos los noticieros
que pasan cada una hora,
tienen un 30 o un 40
por ciento dedicado
a la situación internacional.
¿Sabés por qué no te
muestran en la Argentina.
lo que pasa en el mundo?
Para que no enteres
el país maravilloso
en el que estás viviendo y en
el que estamos contribuyendo
todos con el esfuerzo
a seguir creciendo.
Y yo decía...
( Cantos )
Y los chicos, los jóvenes,
lo que hemos logrado también
en esta década maravillosa.
El otro día, voy a
contarles una confidencia,
nos visitaba Rafael Correa,
el presidente de Ecuador,
que vino a un encuentro
internacional de Scouts,
de Boy Scouts, parece
ser que era Boy Scout
cuando era joven.
Y yo le digo, "Rafa..."
Porque vieron que anda con esas
camisas típicamente ecuatorianas
con la guarda indígena
y esta vez, no,
vino de camisa y
corbata muy ceremonioso
que tenía la insignia
de los Boy Scout.
Y le pregunto, "Rafa, ¿qué haces con eso?".
"Es que yo he sido Boy Scout".
Y después me contó que está
impulsando mucho el movimiento
para que los jóvenes se
incorporen a los Boy Scouts
y la verdad que yo
me sentí tan orgullosa
de haber logrado, de
haber logrado entre todos
que miles y miles de jóvenes
volvieran a considerar la política
como un instrumento desde
la escuela secundaria,
desde la universidad y desde
los movimientos sociales,
desde los movimiento religiosos,
volver a considerar la política como
un importante instrumento de cambio.
Porque, ¿saben qué? Cada joven, cada
joven que vuelve a creer que es posible
transformar el mundo, cada joven
que vuelve a tener la utopía
que con su solidaridad, con
su trabajo junto a otro hermano,
en un barrio, en una sociedad
cultural, en la universidad,
en el secundario, cuando
ese joven se convence
que puede transformar,
le hemos arrebatado un joven
a no sé qué cosas que andan por ahí
llevándose jóvenes por malos caminos.
Cada joven que recuperamos
para la política
es un joven que le
ganamos a las cosas malas
que suceden todos
los días en el mundo.
Y eso es bueno, es muy bueno
y tenemos que estar
contentos en esta lucha
que tenemos que dar con todos los
instrumentos y con todas las armas.
¡Por Dios!, con las armas buenas,
las otras armas las quemamos
y las decomisamos, sino
mañana ya me titulan
"Cristina convocó a los
jóvenes a las armas".
Nada, por Dios, y sí, tenés que
estar cuidándote de cada palabra,
de cada palabra que decís o hasta
de cada ropa que te ponés también,
porque también con eso se
meten, hasta con la ropa.
Pero hoy me vine de
vestidito, ¿saben por qué?
Me vine de vestidito porque sabía que
iba a estar en un lugar muy elegante.
Entonces... A Bariloche
mañana, de calzas,
le guste a quién
le guste, olvídense.
Pero acá como sabía que iba a estar
en un lugar paquete y elegante,
venía a la Tierra Colorada,
digo "vamos a la Tierra Colorada
elegante y de vestido
para con todos los misioneros".
En el Sur andamos
siempre de botas,
de borcegos y de
pantalones porque, bueno,
porque es la vestimenta más
adecuada para la Patagonia
con ese clima para algunos
hostil, para nosotros entrañable,
como para ustedes entrañable
la tierra colorada,
el calor, esas noches maravillosas
como las que viviera Andresito
cuando fuimos a hacer
un acto maravilloso.
Y para nosotros los
sureños, el viento,
el frío que nos hace sentir vivos
y que también nos hace ser un poco
más duros para aguantar lo que venga.
Y bueno, acá estamos trabajando.
Hoy también hemos entregado
un importante subsidio a
través de la Resolución 1.425,
creo que es, jugale a la
Quiniela Mauri a ver si sale,
fijate, 1.425, estamos
entregando 30 millones
para equipamiento del
hospital que me dice Mauri
que vamos a inaugurar en marzo.
Así que, en marzo,
con calor y todo, me vengo acá,
me vendré con solerito pero me
vendré acá a inaugurar el hospital.
Entonces, quiero decirles
y ustedes lo saben,
tal vez no lo recuerden los
más jóvenes tan jovencitos
que recién les entregaba las
netbooks, les preguntaba las edades
a cada uno de ellos.
Uno me decía 15, 16, 17, 14
y yo pensaba estos
pibitos tenían 7, 6 años
cuando Néstor llegó
al gobierno allá en el 2003.
Qué país tan distinto que teníamos.
Cuando el otro día
hablaba en Naciones Unidas
y podía decir que la Argentina
era un modelo en materia de respeto
a los Derechos Humanos,
en materia de adhesión
a los grandes convenios
internacionales,
como la Corte Penal de Roma,
que juzga los crímenes de
guerra, o a la Convención de...
que condena el uso
de armas químicas
o a nosotros que somos
expertos en materia nuclear.
Mañana me voy al INVAP
a inaugurar el primer banco
donde vamos...ya no vamos a tener que
llevar más nuestros radares a Brasil
para probarlos. Terminamos
los radares... Mañana inauguramos
la terminación del satélite
y tenemos nuestro
propio banco en el INVAP
para poder tratarlo.
Ya no más a Brasil para probarlos,
los probamos en los bancos del INVAP
hechos en la Argentina y que son un orgullo.
Y pensaba, porque,
cómo hemos cambiado las cosas.
Porque es innegable, solamente
alguien que no quiera ver,
alguien que es necio,
puede ver el increíble cambio que
se ha operado en el República Argentina.
Les decía el orgullo que sentía
cuando hablaba frente a esa Asamblea
sin doble discurso,
sin doble estándar,
diciendo y con orgullo
que la Argentina
es un país respetuoso
de los Derechos Humanos,
que hemos firmado
todos los tratados,
de no proliferación nuclear,
contra las armas químicas,
contra la desaparición
forzada de personas.
No hay tratado que no tenga
que ver con los Derechos Humanos
ni con la preservación
de la vida,
que la Argentina no haya tenido
parte en su tratamiento,
haya sido parte fundante
o haya sido su firmante.
¿Saben qué orgullo es vivir en un
país donde nadie te puede acusar
ni llevar sobre tu conciencia
el peso
de que por la acción de un gobierno
tenés muertos o gente inválida?
Por eso, cuando recién
miraba a la hermana
de uno de nuestros
héroes de Malvinas,
hundido en el Belgrano,
fuera de la zona de exclusión,
también con ellos, ayer en el
acto que hacíamos de ProCreAr
un combatiente de Malvinas
me regaló su identificación.
Me dijo: "Gracias por lo que
dijo ayer en Naciones Unidas"
y me regaló la identificación que
él había tenido durante la guerra.
Seguramente era algo
muy querido para él
y fue un gran honor para mí
que pudiera regalarme eso.
Y quiero decirles que
siento un inmenso honor
y un inmenso orgullo de
ser Presidenta de este país.
Siento también...
Porque en realidad, cuando
a uno lo eligen presidente,
tiene una deuda
eterna con el país,
porque qué honor
más grande, ¿no?
Que tus compatriotas te elijan
para conducir los destinos del país.
Y doble honor cuando, luego
de haber sido electa una vez
te elijen por senda vez. Por eso,
mi deuda para con los argentinos
es para siempre
de agradecimiento,
de haberme dispensado el honor
de haber sido 2 veces su presidenta
y de haber podido lograr
en esta década junto a él,
sin él, sin él,
sin él hubiera sido imposible nada.
Yo recordaba, porque es como que
se me vienen cosas a la memoria,
y me acordaba, mirando
el otro día los problemas
que tienen otros países
hermanos de la región,
que han firmado tratados
de libre comercio
y hoy tienen a su
campesinado mal,
veía un país hermano
que durante muchos días
tuvo las rutas tomadas y cortadas
porque no podían
colocar sus productos,
y me acordaba de aquel hombre,
de aquel hombre que en el
año 2005 en Mar del Plata,
en la Cumbre de las Américas,
le dijo que no al ALCA.
Y yo me imaginaba y pensaba
y les pido a todos los argentinos,
¿qué hubiera pasado si no
hubiera estado alguien como él,
con su coraje, con su valentía
y con su patriotismo?
Porque había que pararse frente
a ese señor tan poderoso del Norte
que recién acababa de ser
electo para decirle "no"
y además, pedir
que nadie nos patotee.
Había que pedirlo,
había que tener las cosas
y los atributos
que tiene que tener un hombre
para pararse de esa manera.
Y la verdad,
le decía a un periodista
hace unas horas,
si se imaginaba algún
otro en este país
capaz de hacer eso
en ese momento.
Se quedó mudo mirándome
y no pudo contestarme nada.
Pero yo soy mujer,
las mujeres somos distintas.
Pero quiero acordarme
de estas cosas
porque además de
los instrumentos,
porque además de la gestión,
están los hitos
fundantes de esta década.
Y ese fue un hito fundante.
No tengan dudas, yo no
sé qué hubiera pasado
si hubiera estado otro,
si hubieran estado los que
hicieron el blindaje
o el megacanje
y otras tantísimas cosas
más, si no hubiera estado él
para pararse también frente
al Fondo y cancelar la deuda
para que nunca más las
políticas económicas
nos fueran impuestas
desde afuera,
sino que fuéramos nosotros,
nosotros los argentinos,
a través del voto
depositado en un presidente
o en una presidenta los que
decidiéramos las políticas
que teníamos que llevar adelante.
Alguien me decía el otro
día, un colaborador mío,
nunca lo había advertido,
no al colaborador, sino...
a lo que decía, y me decía:
"Vos, Cristina, ¿te diste cuenta
que vos y Néstor hicieron todo
esto con un poder y medio?".
"¿Cómo con un poder
y medio?", le digo yo.
"Claro", me dice. "El Poder
Ejecutivo y la mitad del Legislativo,
cuando tenías suerte, porque
la otra mitad se te oponía
y cuando era un poco más
no te aprobaba las cosas
y muchas veces totalmente
a contramano del tercer poder
que a través de medidas
cautelares o cosas
te impide hacer tal otra o
te obliga a hacer otras cosas
que perjudican por allí al país".
Sin generalizar, porque hay
de todo en la viña del Señor.
Pero así se visualiza muchas veces.
Y la verdad que
yo digo, la pucha,
cuántas cosas...hicimos estas cosas
con todas estas dificultades,
con todos estos obstáculos,
si hemos podido seguir creciendo
con un mundo que se derrumba,
aunque quiera ocultarlo desde
los medios de comunicación,
pero quién no tiene
un pariente en España,
quién no conoce lo que
pasa en Grecia, en Portugal,
en Europa, en
alguna nación hermana
de la América del Sur, quién
no conoce, quién no sabe.
Entonces digo yo,
si hiciéramos la prueba,
la prueba nada más,
de unirnos un poco más,
de poner un hombro más,
cuántas cosas más
podríamos hacer.
Estoy segura que muchas más.
Yo les pido a todos, a todos
y cada uno de los argentinos,
que no piense en la
cara de la Presidenta
o en el partido de la Presidenta
o en el color de la Presidenta,
yo estoy...60 años,
abuela, más allá,
gracias, pero eso también
se va a ir con el tiempo,
quedate tranquilo, eso
también con el tiempo se va,
quedate tranquilo,
¿sabés lo único que queda?
Lo que hiciste
o lo que no supiste hacer
o no dejaste hacer a los demás
para tener un país mejor
que mereciera que nuestros hijos
y que nuestros nietos
tuvieran el orgullo de decir
"esto lo hizo mi padre,
esto lo hizo mi abuelo,
aquí estuvo mi hermano,
aquí estuvo mi mujer,
aquí estuvieron mis hijos
para transformar la historia,
para transformar la patria
y para hacer una Argentina
digna de ser vivida
e ingresar definitivamente
en la historia.
Gracias, gracias Misiones,
gracias a todos y a todas
por el apoyo,
por el amor y por el afecto.
Y por el coraje que todos tienen.
Gracias y hasta siempre
Misiones, adelante.