Bueno, muchas gracias
a todos y a todas.
por estar y compartir
este acto con nosotros.
La Presidenta por problemas
de agenda no ha podido concurrir,
nos ha delegado al ministro
Florencio Randazzo,
al secretario general de
la Presidencia, Oscar Parrilli,
y a mí también,
para poder compartir con ustedes
esta muestra de estos trenes
que efectivamente van a prestar
un servicio extraordinario
para toda el área metropolitana.
La inversión programada
es equivalente
a casi 3.000 millones de dólares,
si tomamos todo el volumen
de inversión programado
en materia de obras
de infraestructura ferroviaria,
física, de soterramiento,
de señalización vial,
de mejoramiento
de las estaciones,
y obviamente la incorporación
de estos trenes,
indica claramente una calidad
extraordinaria
en la prestación del servicio.
Así que hoy observamos
esta primera muestra,
van a ver como en el transcurso
del tiempo van a venir
más trenes y esto se va
seguramente a poner en marcha
a partir del primer semestre.
Estamos muy contentos con esto
y por supuesto la verdad
que es muy bueno para que
el pueblo argentino sepa cómo
se invierte
tanto en la renovación de vías
como en la infraestructura
ferroviaria integral,
como en los trenes,
para mejorar sustancialmente
la calidad del servicio,
entendiendo que esto va
a permitir un transporte público
de excelente calidad que va
a beneficiar a muchos argentinos.
¿La tecnología de estas
formaciones evita justamente
los accidentes como los
que sucedieron en el Sarmiento?
A ver, como decía recién
el Jefe de Gabinete
esto es un proceso de puesta
en valor integral
del sistema del transporte
público ferroviario.
Es una decisión de la Presidenta
de la República,
nosotros lo que estamos haciendo
es cumplir con ese compromiso,
incluso nos hemos adelantado
a los tiempos que teníamos
de entrega que teníamos
de la primera formación
del Ferrocarril Sarmiento.
Esta es una formación
que tiene 9 coches,
es una generación del siglo XXI.
Imagínense que hace medio siglo
que no ingresaba
una formación nueva
en la Argentina.
Tiene frenos Knorr-Bremse,
que son alemanes,
tiene todo lo que es cadena
de tracción japonesa Mitsubishi,
tiene todo lo que es sistema
de seguridad sueco
y es la primera de 25 formaciones
que van a integrarse
en el curso de los próximos
90 días.
Así que vamos a tener a mediados
en junio, mediados de julio,
todo el Sarmiento nuevo,
renovado a nuevo,
y esto se complementa con
la renovación integral
de las vías Moreno-Once
que hemos terminado.
Estamos llevando adelante
los cambios de vías
que son 92 cambios de vías
y venimos trabajando
fuera del horario
de funcionamiento del servicio
para precisamente no perjudicar
a los pasajeros.
Hemos recibido el nuevo
señalamiento,
lo que se llama paratren,
estos trenes vienen incorporados
con el uso de esta tecnología
para que cuando se viole
una señal, o cuando en realidad
se exceda la velocidad permitida,
el tren se detenga
automáticamente.
Esto se está extendiendo
a la línea Sarmiento
como así también
a la línea Mitre.
Estamos en un proceso
de renovación de estaciones,
hemos puesto un sistema
de información al pasajero
en las líneas Sarmiento,
en la Mitre, en el Roca.
Vuelvo a decirles,
es un proceso integral
de puesta en valor
del servicio ferroviario
en toda la República Argentina.
¿Estos trenes son de mayor
capacidad también?
¿Y tienen más posibilidades
horarias?
¿Qué va a cambiar
para el usuario?
Es muy importante, ¿por qué hoy
todavía el usuario viaja mal?
Porque tenemos pocas formaciones
y las que tenemos tienen
una antigüedad superior
a los 50 años.
En el caso del Sarmiento
estamos duplicando la capacidad
de transporte,
hoy funcionan aproximadamente
entre 11 y 12 formaciones
y hemos comprado 25 formaciones.
En lo que respecta al Mitre
por ejemplo,
que también se va a incorporar
este año,
desde mayo hasta aproximadamente
el mes de octubre,
cuando esten, van a llegar
las 30 formaciones,
vamos a triplicar la capacidad
de transporte,
así que sin lugar a dudas que
esto va a mejorar
el servicio porque vamos
a aumentar la frecuencia
y por lo tanto la gente
va a viajar mucho mejor.
Y no nos olvidemos
que en el San Martín
han llegado los 160 coches,
los últimos 10 llegaron
la semana pasada
y vamos a renovar totalmente
la flota,
estamos en un proceso
de elevamiento de los andenes
y vamos a prestar por supuesto
un servicio muy bueno.
El  San Martín tiene
que estar terminada
en los próximos 90 días.
También acá preguntaron
si esto iba a revolucionar
al sistema ferroviario.
No les quepa la menor duda
que va a ser una auténtica
y profunda revolución
del sistema,
primero por las inversiones
programadas,
por lo que significa
seguridad, confiabilidad,
la atención de la mayor demanda
de pasajeros
y la calidad del servicio.
De manera que esta decisión
estratégica
de la presidenta Cristina
Fernández de Kirchner
puede consumarse con un volumen
de inversión que mejorará
sustancialmente la calidad
de vida del pueblo argentino.
Ministro, mañana vence el pago
de los subsidios
para el acuerdo que ustedes
hicieron con la UTA
al finalizar el mes de enero.
Las empresas dicen que no están
en condiciones de hacer
ese pago del adelanto
a los choferes de colectivos,
¿ustedes van a liquidar eso?
¿A quiénes se está refiriendo,
a los de larga distancia?
Los de larga distancia
no tienen subsidio,
han tenido una reunión
con el jefe de Gabinete
y han acordado algunas
compensaciones vinculadas
básicamente a las personas
con capacidades diferentes
como así también a los destinos
que compiten con los aviones.