( Música )
La vamos seguir,
más ahora, luego de la reunión,
de esta vamos a hacer una nueva,
otra reunión más, porque bueno,
nos faltó tiempo para terminar
de abordar todos los temas,
pero la verdad que excelente,
como siempre, muy bien. Muy bien.
-¿Y la cumbre, presidenta?
-Muy bien, muy bien.
Porque tenemos un planteo
frente a Unión Europea
de, bueno, una nueva realidad,
un nuevo mundo, entonces,
las negociaciones no pueden ser
las bases tomadas
en el año 2004 a 2010
para negociar,
sino que hay que construir
un nuevo esquema de premisas,
primero, intra Mercosur, entre
todos los países del Mercosur,
no somos solamente
Argentina y Brasil,
está Argentina, Brasil,
Paraguay, Uruguay y Venezuela,
y sobre todo Paraguay
que sabemos que tiene elecciones
y que recién en agosto van
a asumir las nuevas autoridades,
por lo tanto, debemos esperar
a nuestros hermanos de Paraguay
para que resuelvan quienes
van a ser sus nuevas autoridades
y en el marco de esto, conformar
la comisión intra Mercosur,
una comisión ad hoc, de modo
tal de que esa comisión discuta
y reelabore
las nuevas propuestas,
sobre las cuales se elaborará
una oferta, para presentar,
pensamos en el último
trimestre de este año,
a la Unión Europea, pero,
es fundamental recalcar
que son sobre nuevas premisas,
a partir de que hay
un nuevo mundo,
a lo largo y a lo ancho
del globo, que hay una nueva,
nuevos protagonistas,
que hay nuevos términos
de intercambio comercial,
y que nuestros países,
que estamos emergiendo
y que somos emergentes y que
tenemos un desarrollo industrial
insipiente, frente
a un desarrollo muy consolidado,
industrial,
por parte de la Unión Europea,
necesitan, precisamente,
en ese nuevo tratamiento,
ser previstas,
ser vistas y ser contempladas
esas asimetrías para no
perjudicar a nuestras industrias
y perjudicar, fundamentalmente
a nuestros pueblos. Gracias.
Closed Caption by
Antarctica Films Inc.