Muy buenos días
a todos y a todas.
El acuerdo suscripto,
aprobado en el día de ayer
por la firma Repsol
entre YPF y Repsol
es un avance importante
para un modelo
que implique un aumento
sustacial de inversiones
tendiendo al autoabastecimiento
energético, como lo dije ayer.
A pesar que el mismo acto,
o la misma acta establece
el acuerdo en virtud
de la expropiación,
hay algún periódico argentino
que se empecina
en utilizar la palabra
"confiscación".
Pero independientemente de esto,
creo que es importante,
no voy a extenderme
en el análisis,
simplemente abonar lo que dijo
ayer el ministro Axel Kicillof.
Ayer hemos tenido la oportunidad
de participar en la reunión
con la OFEPHI, que está integrado
por los gobernadores
de las provincias argentinas,
productoras de hidrocarburíferos,
y que efectivamente avalan
esta operación.
Y paralelamente con esto
es importante remarcar
que este acuerdo implica
la emisión de un instrumento
de deuda para ser colocado
en el mercado de capitales
por parte de
la República Argentina,
esto es un modelo de colocación
en el mercado voluntario
de deuda.
En segundo lugar
es importante remarcar
que la República Argentina
ha sido objeto de dos comentarios
positivos y favorables,
que como todos los comentarios
positivos y favorables
son minimizados,
en el sentido de lo que
ha dicho la FAO,
que es la Organización
de las Naciones Unidas
para la Agricultura
y la Alimentación,
destacando el crecimiento
de la economía argentina
del 4,5% para el año 2013,
del 2,6% para el año 2014
en previsión,
frente a todos los analistas
opositores en
la República Argentina,
y también una cuestión que
me parece importante,
destaca el funcionamiento
del programa Precios Cuidados
porque facilita el acceso
a alimentos
por parte de la población.
Y también el Banco Mundial
sostiene
que la República Argentina
es uno de los países
que más ha contribuido
en la reducción de la pobreza
en el continente,
sobre todo en América del Sur.
También me parece
importante remarcar
que el canciller Héctor Timerman
ha encabezado
una gira internacional
en el marco de la ejecución
del programa PADEX,
que es aumento
y diversificación
de exportaciones,
para lo cual se han identificado
24 países
con 264 partidas parciales,
con el objeto de lograr
una meta de exportaciones
equivalente a 94.000 millones
de dólares para este año
para la República Argentina.
Ha habido un éxito importante,
porque en el año 2005 solamente
en la Feria Internacional
de Alimentos de Dubai existían
tres firmas argentinas,
hoy han participado,
mejor dicho en esta última feria,
aproximadamente 60 firmas
con la celebración
de convenios para incrementar
exportaciones de alimentos.
Y a su vez la República Argentina
posee el mayor pabellón
de América Latina,
lo cual es muy importante desde
el punto de vista de la agenda
asociada a una perspectiva
internacional
para incrementar exportaciones.
Por último quería destacar
que en el día de hoy
vamos a tener reuniones también
con dos cadenas de valor.
Si bien nosotros resaltamos
siempre el funcionamiento
de las cadenas de valor
en Argentina,
muchas veces no tiene
trascendencia mediática,
pero es bueno destacar
la importancia de la misma.
La siderurgia argentina tiene
un valor bruto de producción
de casi 15.000 millones
de dólares.
Produce 5.186 millones
de toneladas de acero crudo,
el 17% lo exporta con destinos
a Estados Unidos
como tubos sin costura,
Brasil, laminados
y Paraguay laminados planos,
y también tiene cerca
de 30.257 puestos de trabajo
en forma directa
y otros tantos indirectos.
Y también la cadena de valor
de oleaginosas,
tenemos exportaciones por casi
25.000 millones de dólares.
La industria de procesamiento
de oleaginosas
procesa cerca de 60 millones
de toneladas.
Tiene una superficie,
la superficie de soja en el país
equivale a 20,6 millones
de hectáreas,
de girasol a 1,25 millones
de hectáreas.
Y Argentina es el primer
productor mundial de aceite
y harina de soja,
y tercero en poroto de soja,
y es el tercer exportador
de aceite de girasol
y compite en el primer lugar
en harina de girasol.
Así que son dos cadenas
muy importantes,
como dije insistentemente
en muchas alocuciones diarias.
Efectivamente se trata de 38
complejos productivos de bienes
y servicios denominados
como estratégicos,
que apuntan claramente
a sustituir importaciones
a través de una industrialización
más acelerada,
a incrementar el volumen
de exportaciones,
también a garantizar un proceso
de formación de precios
para abastecer el mercado
interno, y por último,
propender a maximizar
los niveles de generación
de empleo y/o reducir
la informalidad laboral.
La verdad es que ha sido
una convocatoria muy importante.
En el transcurso de esta semana
creo que ya terminamos
de integrar al análisis
todos los sectores,
y estaremos empezando a suscribir
los acuerdos con objetivos,
metas, estrategias e instrumentos
para cumplir los objetivos
que nos fijamos.
Así que me parece que es
muy importante
y quiero agradecer públicamente
a través de ustedes
a todas las cadenas que han
participado durante estos meses,
porque creo que ha sido
una contribución muy exhaustiva
y muy positiva para tener
una matriz de insumo producto
y para potenciar
el funcionamiento
de la cadena de valor para lograr
generar incentivos positivos
a los productores
y también a los consumidores.
Y me parece que eso será
definitivamente,
una estrategia adecuada
para el crecimiento
y el desarrollo sostenido
del país.
Así que muchas gracias
y quedo a la espera
de las preguntas de ustedes.
Capitanich, buenos días.
Marcelo de Leo, Radio La Red.
Ayer hubo una extensa reunión
con los gremios docentes
nacionales en la paritaria,
para fijar un piso
para el maestro inicial
en todo el país.
Quiero preguntarle por qué
se demora tanto,
habiendo ahora un cuarto
intermedio
y evitando por lo menos el paro
en principio
que había sido convocado
por uno de los gremios,
por qué se demora tanto la firma
de un acuerdo paritario.
¿Es por la desconfianza
de los gremios a contener
la inflación por parte
del gobierno?
¿Es porque esta es una paritaria
testigo en la cual además
el Estado es empleador
y se reflejaría en otras
paritarias tanto para
el Estado Nacional
como para los provinciales?
¿Cuál es la consideración
que hace el gobierno
en el avance, en la marcha
de esta paritaria?
Si nos puede contar algo de
por qué duró 5 horas la reunión.
Hay múltiples razones y factores
que inciden naturalmente,
pero lo importante,
como siempre advertimos,
es que esta paritaria que
se inscribe en el artículo 10
de la Ley 26.075 que es la
de Financiamiento Educativo,
establece claramente el salario
inicial,
esto es el Estado nacional
no es empleador
pero sí fija las condiciones
a partir de estas paritarias
para el establecimiento
del salario inicial,
que implica luego que cada uno
de los gobernadores provinciales
puedan tener una estrategia
de negociación
con sus respectivos gremios
docentes de cada una
de las provincias argentinas,
atento a que el salario docente
tiene una composición
de múltiples indicadores,
que no es homogéneo
en cada una de las
administraciones provinciales.
Nosotros observamos por
un lado la voluntad
de las partes de continuar
el diálogo,
y me parece que esto es
una decisión positiva
en virtud de la cual los gremios
desistieron de la implementación
de medidas de acción directa
o medidas de fuerza,
a través de un paro
que ha sido suspendido,
o mejor dicho han mantenido
la suspensión del paro.
Nosotros creemos que esa
es una muy buena instancia
para profundizar el diálogo,
se trata obviamente de una
negociación ciertamente compleja,
en donde no existen coincidencias
respecto a los parámetros
de la negociación,
porque por supuesto nosotros
consideramos que es absolutamente
necesario establecer
una correlación directa
entre el esfuerzo
de inversión social educativa
realizada por el gobierno,
las múltiples iniciativas
legislativas destinadas
a fortalecer la educación
pública y popular
en la República Argentina,
con la necesidad de garantizar
la continuidad de días
de clase desde el punto de vista
del fortalecimiento
de la acción pedagógica,
a los efectos de fortalecer
la calidad educativa.
Nosotros entendemos que este
es el gran desafío que tenemos
respecto a la política educativa
para los próximos años.
O sea, del mismo modo
que reivindicamos
los 67 millones de libros
distribuidos,
logrando de esta manera
que el Estado se convierta
en el principal impulsor
de la industria editorial
de la República Argentina,
del mismo modo que se hayan
garantizado los mecanismos
de inclusión social educativa con
la Asignación Universal por Hijo,
ahora con la instrumentación
del plan PROGRESAR
o la distribución de más
de 3,8 netbooks,
que serán cerca de 4,8
en los próximos meses y años.
Y a su vez entender el incremento
de la participación relativa
de la educación en
los presupuestos provinciales
exige una discusión muy profunda
respecto a cómo generar
las condiciones de continuidad
desde el punto de vista
de la acción pedagógica
y naturalmente el cumplimiento
de metas asociadas
a la calidad educativa.
Por eso es un debate profundo,
reflexivo de las partes
y celebramos que así sea,
porque finalmente
de la intensidad del diálogo
se podrán construir propuestas
de carácter superadoras.
Y me parece que ha quedado...
El tema de la inflación,
¿está presente en estas 5 horas
de diálogo, hay confianza
por parte de los gremios
de que el gobierno pueda contener
la inflación?
Por supuesto que es así.
Lo que sí creo es que nosotros
tenemos un diálogo muy profundo
y muy intenso asociado
a la cantidad invertida
en materia de educación
y los resultados,
y eso implica profundizar
los niveles de asignación
de recursos y las estrategias
que permitan garantizar
la continuidad pedagógica,
ese es el núcleo del debate.
Por eso entendemos que lo de ayer
respecto al tiempo de diálogo,
a la intensidad del diálogo,
permite sintetizar
en una sola palabra:
existe voluntad de diálogo
entre las partes.
O una sola frase,
no una sola palabra.
Existe voluntad de diálogo
entre las partes.
Y me parece que eso
es lo positivo,
de manera que esto se reanudará
el día lunes.
Nosotros vamos a profundizar
el diálogo el día lunes
y a partir de estas decisiones
efectivamente veremos
cuáles son las acciones
que se tomarán.
Buen día Ministro.
Soy Luciano Wernicke
de la Agencia DyN.
Quisiera saber cuál
es la postura,
la opinión del gobierno respecto
del avance
de la causa denominada Ciccone,
en la que está involucrado
el vicepresidente Amado Boudou.
Muchas gracias.
Es una cuestión
de carácter judicial.
El vicepresidente de la Nación
se ha presentado espontáneamente
al juzgado y en virtud
de eso espera
la declaración correspondiente.
Sí, ¿qué tal?
Buenos días, Capitanich.
Gabriel Eiriz, Agencia
Nacional de Noticias Telam.
Usted recién hablaba de que
se viene reuniendo
con todas las cadenas de valor,
ayer lo hizo también
con la de la carne
y llamó la atención la ausencia
de los productores del mercado
de Liniers que pertenecen
a la Mesa de Enlace.
Preguntarle primero a qué
atribuye esa ausencia
y segundo si puede dar alguna
precisión
de los resultados de la reunión.
Miren, los resultados
de la reunión serán positivos
en tanto y en cuanto podamos
coordinar las acciones
que permitan rebajar el precio
de la carne para el consumidor.
Nosotros advertimos lo siguiente:
cuando uno toma una serie
estadística larga
de tiempo en
la República Argentina
observará una cuestión
muy concreta,
que en la época de la dictadura
militar o cuando
se enarbolaban las banderas
que siempre enarbola
la Sociedad Rural,
el stock ganadero
no ha variado sustancialmente.
Primera falacia argumental
de parte de la oposición.
O sea que el stock ganadero
no solamente está asociado
a los estímulos desde el punto
de vista del diseño
de la política macroeconómica
de carácter liberal,
como siempre dicen,
sino básicamente de los niveles
de generación de empleo
por parte de la economía
y al poder adquisitivo
del salario.
Cuando uno observa claramente
eso advierte
que en esta década se
han generado por lo menos
los siguientes temas de análisis:
Primero, hubo un efecto
de desplazamiento
de la producción ganadera
por la producción agrícola,
principalmente soja,
principalmente en
la Pampa Húmeda,
lo cual generó un corrimiento
de la frontera ganadera
a las provincias
del Norte argentino.
Por ejemplo, la provincia
del Chaco, mi provincia,
ha sido una de las que más han
incrementado el stock ganadero
y el crecimiento de la ganadería
producto de este efecto
de desplazamiento.
O sea, la unidad de superficie
que antes se destinaba
a la producción ganadera se
sustituyó por unidad agrícola,
en parte, en parte también
es cierto que ha habido
reconversión productiva
en el sentido de que
se disminuye la unidad
de superficie asignada
a ganadería para intensificar
su producción
a través de los sistemas
de engorde a corral,
feedlots, denominados
popularmente.
Ese es el primer enfoque.
Segundo enfoque, los niveles
de demanda en la década
han crecido como consecuencia
del crecimiento
de los 6 millones de puestos
de trabajo más la recuperación
sustancial del poder
adquisitivo del salario.
Cuando más recuperación existe
en el poder adquisitivo
del salario naturalmente
la gente demanda más carne,
porque es la base de
su estructura alimentaria.
En la República Argentina
tomando año base 2002
el sistema de consumo
de proteínas era equivalente
era entre 74 y 78 kilos
por habitante,
ahora estamos entre 115 y 120,
de acuerdo a qué parámetro
se analice,
pero lo importante es que
en carne avícola
se consumían 19 kilos,
ahora está entre 40 y 42 kilos,
en carne vacuna se incrementó
sustancialmente
y eso es variable, entre 60
y 67 kilos por habitante,
o 70 aproximadamente, de acuerdo
a los parámetros de medición.
También se incrementó el tema
porcino de 4 a 10 u 11 kilos
y otros tipos de componentes en
materia de consumo de proteínas.
La República Argentina es uno
de los países del mundo
que más consumo de proteínas
tiene por habitante,
lo cual es muy bueno desde
el punto de vista
de su estructura e ingesta
alimentaria.
Pero muy bien, tenemos en ese
sentido que asociar
la estructura de funcionamiento
del mercado cárnico,
históricamente el 80%
se destinaba al mercado interno,
20% a exportaciones,
ahora es 93% de consumo interno,
7% de exportaciones.
Entonces,
¿Los exportadores qué quieren?
Liberación del nivel
de exportaciones,
pero si se libera plenamente
el nivel de exportaciones
y no hay una concomitancia
o concurrencia respecto
a los precios internos
entonces tenemos un problema,
aumentan los precios internos
y perjudicamos a nuestros
consumidores.
Entonces le hemos planteado
claramente a la cadena
que trabajemos en
los incentivos correctos,
esto es en los estímulos
a la producción,
al incremento del engorde,
principalmente para que
los animales más pesados
sean naturalmente
destinados a la exportación,
porque nosotros debemos tener
corto, mediano y largo plazo.
Corto plazo implica incrementar
sustancialmente los incentivos
para engorde,
también incentivos de mediano
y largo plazo para incremento
de stock para satisfacer
la demanda correspondiente
y también y en forma paralela
los mecanismos de incentivo
para sustitutos alimentarios,
o sea carne avícola,
porcina, etc.
Realmente es un tema
extremadamente complejo,
lo primero que tenemos
que remarcar es que hubo
un acuerdo que permitió,
o que impidió el incremento
del precio más que lo que
se había planteado,
o sea si uno analiza la serie
de precios de febrero
hubo un nivel de estabilidad
en el tema precios
frente al incremento que se había
generado anteriormente.
En segundo lugar uno observa
que no hay una correlación
muchas veces entre el precio
directo de Liniers
pero hay otros precios
que tienen que ver
con sistemas de ferias
y exposiciones ganaderas
en distintos lugares
de la República Argentina,
me parece que es necesario
perfeccionar el sistema
de información de la cotización
de precios ganaderos
en todo el país a través
de un mercado integrado.
En segundo lugar,
nos parece muy importante
generar un programa de corto,
mediano y largo plazo
en el que toda la cadena de valor
tenga un sistema cooperativo,
esto es que la certidumbre
sobre la base de las reglas
tenga que ver con cumplir
compromisos de exportación
pero abastecer el mercado local
con precios accesibles
al consumidor.
Eso que es tan fácil decirlo
en palabras
es muy difícil traducirlo
en hechos,
por lo tanto la intervención
regulatoria del Estado
es lo que impide maximizar
el precio de la cadena
que impide el acceso
de precios al consumidor.
Es una cuestión ciertamente
compleja,
el precio de la carne
es diferente
en cada una de las regiones,
por lo tanto hemos tenido
un debate muy profundo.
Nosotros hemos hecho
una convocatoria para el jueves
o viernes nuevamente
de la cadena,
entendemos que la mejor solución
es aquella que permita
tener incentivos de los niveles
de producción,
la compensación al productor
históricamente
es una de las más altas
de la serie,
el problema central ahora
es lograr que la cadena funcione
armónicamente a los efectos
de que el consumidor
tenga acceso a precios de carne
con precios populares,
y esto por una razón
muy sencilla,
así como en los países asiáticos,
donde la ingesta alimentaria
principal es el arroz,
o cuando en la República
Federativa de Brasil
hubo un problema desde el punto
de vista la producción de arroz
se establecieron límites
a las exportaciones,
nosotros tenemos que cuidar
nuestra base alimentaria
y nuesta base alimentaria tiene que ver
con carne, tiene que ver con trigo,
tiene que ver con elementos
que son sustanciales
para la ingesta alimentaria
de todos los argentinos.
Pero a su vez, y esto lo digo
con absoluta responsabilidad,
en el sentido de que nosotros
tenemos que ser capaces
de propiciar un modelo
que integre las partes,
entonces, para integrar
las partes
todo debe tender
a una cooperación.
Si no hay cooperación entonces
al Estado no le queda
más remedio que actuar,
intervenir y regular.
¿Y a quien vamos a proteger
nosotros?
Vamos a proteger claramente
a los consumidores
¿Para qué? Para que accedan
a precios accesibles.
Y en este sentido tenemos
que ver el comportamiento
y la evolución de la industria
frigorífica, su ubicación,
sus niveles de producción
y a su vez el comportamiento
desde el punto de vista
de los trabajadores,
es decir si están ocupados,
si tienen productividad,
si tienen producción.
De manera que eso es
lo que nosotros analizamos,
y la verdad es que creo que
ha sido una reunión profunda,
donde cada una de las partes
se ha expresado,
y esperemos que en el transcurso
de esta semana
podamos arribar
a un entendimiento
donde el acuerdo de carácter
estructural de la cadena
de valor nos permita
por un lado tener certidumbre,
previsibilidad,
incentivos a la producción,
pero también precios accesibles
a nuestros consumidores.
Mire, nosotros tenemos
una mesa técnica
que ha funcionado perfectamente
en el Ministerio de Agricultura
y allí también han participado
sus representantes técnicos,
por lo tanto esta mesa de carne
es parte de la integración
de distintos aportes en toda
la cadena. Muchísimas gracias.