Ministro, buenos días, queremos
empezar con la interpretación suya
sobre los acontecimientos de Tucumán.
Lo charlamos en el día de ayer,
la explicación es más que clara,
a parte del chascarrillo que parece ser
que satisfizo a todos los editores
de los diarios estúpidamente el tema
de que uno pudiera dormir en vez
de hacer otra cosa cuando estás fundido,
12 de la noche parece que es un tema
más que lógico, la explicación
está que dada por lo que se hizo,
es decir, una semana previa batiendo
el parche que iba a haber problemas
en las elecciones, las elecciones
se llevaron a cabo, siguieron manifestando
situaciones teóricas porque nunca se dijo
un dato, es muy simple cuando
tiene una complicación alguno,
dice la mesa número tal de la escuela
número tal, se refiere específicamente
a un conflicto, terminaron los comicios
y empiezan a elaborarse las actas
de una elección complicada porque tiene
un montón de colectoras como le llamamos
nosotros, este acople que creo le llaman
ellos en Tucumán que requiere de sumar
con mucha prudencia para armar el acta
del telegrama específicamente y las actas
que se entregan a cada uno de los fiscales
y la que va dentro de la urna.
Se terminó como a las 10, 10:30,
en cada una de las escuelas.
El sistema ese es un sistema particular,
hace tanta cantidad de boletas
que es imposible darse cuenta exactamente
cómo es que se llega a ese punto
y una vez que se terminó se comenzó
con el escrutinio provisorio.
En cuanto comenzó el escrutinio provisorio
comenzaron las denuncias de un fraude,
esas denuncias de fraude estaban sostenidas
en nada porque nunca se dijo una mesa
o una escuela con un dato específico
sobre una complicación, salvo las 42 urnas
que se quemaron donde hay 4 detenidos,
uno de ellos un candidato de las listas
del Senador Cano o del ex Senador Cano,
eso es público, lo han reconocido ellos
mismos, no tengo que explicar
demasiado con ese tema.
No ha habido un solo dato,
hicieron la manifestación,
esa manifestación ha habido una represión
que nosotros condenamos, no aceptamos
ningún tipo de manifestaciones,
se pueden ordenar estas cosas
de otra manera, entendemos eso.
Hablé con Juan Manzur anoche,
teníamos muy en claro donde estábamos,
en qué lugar estamos y cómo se está
trabajando en el tema, somos conscientes
de que las cosas se hicieron como
correspondían, se siguió batiendo el parche
sobre este tema, que se suspendiera
el escrutinio provisorio.
Una cosa sinsentido que está dentro
del marco de este plan urdido una semana
antes, de deslegitimar la elección,
de deslegitimar el día de la elección
y deslegitimar el resultado de la elección,
sobre todo porque perdían, no tenían
ninguna otra forma de resolverlo.
Por supuesto va de suyo que ese planteo
tonto presentado a última hora de la noche,
primera hora de la mañana del lunes
de crespar el escrutinio provisorio
no existió, se siguió avanzando, creo que
fue el 81.55%, nunca se llega al 100
en estas cosas y estará comenzando hoy
o mañana o el día que la junta electoral
determine, el escrutinio definitivo
sobre este tema.
El planteo que viene posterior de ese tema
es la anulación de las elecciones, o sea,
ya no alcanzaba con que parara
el escrutinio, había que anular
las elecciones, una cosa sin sentido
donde se expresó el titular de la junta
electoral, no son funcionarios políticos,
son funcionarios judiciales,
el doctor Gandul fue muy gráfico,
no había habido un solo hecho
de fraude de ninguna característica,
todo es un invento formando parte
del mismo plan urdido una semana antes
y que seguramente lo veremos replicado
en el Chaco y lo veremos replicar
en otras provincias que tienen por delante
elecciones en los próximos tiempos
y en la nacional seguramente harán lo propio
y los resultados están a la vista,
hay que esperar que siga adelante
el escrutinio definitivo que es la forma
en que se tiene que expresar el voto
de la voluntad popular, analizar acta
por acta de cada una de las mesas,
lo que se hace es ver las actas
de los fiscales con el acta que está
dentro de la urna con el telegrama,
si coinciden se da por resuelta
y eventualmente que no sea así
o ver una irregularidad que entienda
la junta, se permite o se autoriza
la apertura para contar los votos,
se resolverán todas las mesas
y tendremos un resultado definitivo
para saber exactamente qué fue lo que pasó.
Usted dijo que habló con Manzur,
¿le pudo dar algún nombre de quién fue...
...el que dio la orden de reprimir?
Porque el jefe de policía Bustamante
fue bastante confuso en sus declaraciones.
No, no, Manzur no me comentó nada
al respecto, lo que veo es que imputaron,
imputar no tiene ningún valor
que no sea en una denuncia
hacen una referencia específica
y que pueda ser sometido a la investigación
al jefe de la policía, no significa
ningún delito ni cosa por el estilo,
simplemente que es sujeto de investigación.
Y que se revise, nosotros...
...El actual gobernador, Alperovich,
quién ha dado la orden
de reprimir anteayer.
No, pero hasta ahora lo único que conozco
es que el único imputado es el jefe
de la policía.
Usted que tiene experiencia en manejo
de policía, qué cree que pueda haber pasado.
No lo conozco.
Nosotros en las fuerzas federales,
lo sostengo y si dios mediante
puedo ser gobernador de la Provincia
de Buenos Aires, deberá ser así,
las decisiones se toman siempre en cabeza
de civiles, no en cabeza de policías,
la policía no se autogobierna,
la policía recibe instrucciones,
tiene que ser respondida de esa manera,
no sé qué fue lo que sucedió en este caso,
solo sé que el único imputado
es el jefe de la policía.
¿Estuvo en contacto con la señora
Presidenta, pudo hablar con ella...
...en el día de ayer y le dijo algo?
Muchas veces estuvo en su despacho
la Presidenta en el día de ayer
y hablé varias veces con ella,
pero de este comentario hemos hecho
un comentario muy superficial
si lo conocíamos todos,
no había mucho más para ver.
Preocupa la situación en Tucumán habida
cuenta que se repiten las marchas,
anoche se volvió a marchar,
bastante masiva la marcha.
Lo que preocupa es el plan urdido
una semana antes que le están dando
un color de las características
que quieren tener de deslegitimar
la elección, la elección está hecha,
la elección no se va a hacer de vuelta,
tiene un resultado único que es
que Juan Manzur es el nuevo gobernador,
en días más terminaremos el escrutinio
definitivo, no son tantas mesas,
son 3.400 mesas con lo cual una vez
que estén todas las mesas evaluadas
se sacará un resultado formal
y terminaremos con esta situación
generada por la oposición por no querer
aceptar un resultado más que claro,
sobre todo en cabeza de la derecha
conservadora expresada en la boca
de Macri en el día de ayer donde bate
el parche sobre un dato que evidentemente
no tiene la más mínima idea
de lo que significa ni qué es Tucumán
ni cómo funciona una elección
ni qué fue lo que sucedió,
no han parado de dar manija
con esta situación pero el presidente
de la junta electoral ha sido
más que gráfico, no ha habido un solo caso
denunciado porque vuelvo a insistirles,
cuando se denuncia un caso de estos
se dice con toda claridad en la mesa tal,
en la escuela tal hubo tal problema
y ese problema es el que se analiza,
no ha habido ninguna presentación.
Ministro, cuánta de responsabilidad
tiene el gobernador de todo esto.
Pero yo no soy un evaluador de esas cosas,
no me hagan evaluar a mí las cosas
que no me competen, yo le digo las cosas
que tengo que analizar y las que yo veo,
me preguntaron ustedes por el tema
de qué había sucedido con la represión
y les conté lo que yo había visto
y me remití a decirles lo que había
leído en los diarios que leo todas
las mañanas antes de venir acá
por si veo alguna cosa del día anterior
que se me haya escapado y leía con claridad
en el diario Clarín que decía dos cosas
muy gráficas: Ante la sospecha, dice,
de fraude, en ningún momento denuncia
fraude, ante la sospecha, y después dice
que le hicieron una nota al doctor Gandul,
presidente de la junta electoral,
y que dice con toda claridad
que se desarrollaron los comicios
con absoluta normalidad,
cosa que repitió durante el día de ayer
donde le hicieron esta consulta,
sus referencias fueron más que gráficas
y explicó con toda claridad que no había
una sola ni denuncia ni comprobación
de fraude hasta ese momento,
entonces no hay mucho más para explicar.
Ataca por todos lados.
- Sí, así somos.
Coincide con el CELS en responsabilidad,
aunque ya haya respondido a la colega,
en responsabilizar al gobernador
Alperovich en el comunicado...
No, yo no responsabilizo a nadie
porque no tengo elementos con qué hacerlo,
no responsabilizo ni evalúo la conducta
de nadie, en todo el caso el CELS
que es una organización no gubernamental
y que se dedica por definición literal
a estudios legales y sociales,
tendrán algún elemento para poder hacerlo,
no tengo porqué cuestionarlos,
pero yo no voy a hacer una cosa semejante
sin elementos a la mano,
mi análisis es el que le digo,
simplemente ante cualquier gesto
de represión, nosotros siempre estuvimos
en contra, y si se metían a la casa
de gobierno y la rompían,
bueno, que la rompan y los responsables
irán presos y no hay que discutir
mucho el tema este.
Es nuestra visión de eso, toda la vida
lo hicimos así, durante 5 años
estuve al frente de las fuerzas federales
y me fui sin un solo muerto,
sin un solo herido, entonces algún derecho
tengo de decir lo que estoy diciendo.
Ministro, el gobernador es el jefe
de la policía provincial,
si él no da la orden a la policía
o no le responden...
Pero yo no hago esas evaluaciones,
se lo acabo de decir, el gobernador...
¿Entonces qué pasa
con la policía de Tucumán?
Y por qué yo tengo que hacer
un análisis de Tucumán,
dónde dice en mis funciones que yo
tengo que hacer una evaluación de Tucumán.
La única evaluación que hago
es que no estoy de acuerdo con la represión
y listo, no le puedo decir otra cosa.
Las otras valoraciones al haber imputado
al jefe, él tendrá que dar sus explicaciones
de cómo arrancó esa decisión,
quién fue el que tomó la decisión
y por qué avanzaron en una acción
de esa característica, tendrá que dar
las explicaciones, yo no pretendo
bajo ningún punto de vista...
También se esperaba, Ministro,
como cuando fue la brutal represión
al hospital Bordo por parte
de la metropolitana que todas las voces
del kirchnerismo se alzaron para condenar
la manera en que ingresaron al hospital
psiquiátrico, en esta oportunidad
por lo menos se pueda escuchar
algo similar a lo que ocurrió en Tucumán.
Salvando las diferencias.
- Pero está comparando chancho...
No, Ministro, porque estamos hablando...
- Usted está hablando de un hospital
neuropsiquiátrico donde entraron
a un pabellón con enfermos
neuropsiquiátricos donde le han pegado
a enfermos neuropsiquiátricos
que están...
- Allá también.
Periodistas que estaban en un lugar
determinado sin sentido
y acá estamos hablando de un lugar
libre, abierto, con alguna acción
por parte de las fuerzas
que se excedieron...
Pero se excedieron, le estoy diciendo,
yo no le estoy diciendo otra cosa
que se excedieron y que estoy en contra
decididamente y lo condené en el primer
momento en que llegué aquí,
no veo por qué tenemos que estar
mil veces repitiendo lo mismo,
no tengo forma...
Por qué hay que ver quién da la orden
y a quién responde la policía, por eso.
A la provincia, se lo expliqué ayer.
- O sea al gobernador.
Pero mi amigo, se lo expliqué ayer
con lujo de detalle, si usted no se quiere
acordar o lo que quiere es irse
a otro lugar, se lo voy a repetir,
el 13 de abril de 1869 la corte dijo
con toda claridad que es un hecho
y un principio de derecho constitucional
que el poder de policía local pertenece
a los gobiernos locales, causa Bonorino
en representación de Plaza de Toros,
ya está la explicación, se la di ayer,
si usted vuelve a insistir sobre este tema,
lo que está buscando es que yo le diga
quién es el que tiene la responsabilidad
y no tendría dudas si supiera quién
la tiene, no lo sé porque no tengo
los elementos suficientes.
¿El responsable no es el gobernador?
- Otra vez la burra al trigo.
Le acabo de decir que es un tema
de las provincias, no mío,
cuando los elementos se conozcan
en todo caso podríamos evaluarlo,
no tengo forma de evaluarlo.
Me parece que el Gobierno no quiere
decir algo que es evidente,
que el máximo responsable
político es el gobernador.
No, la evidencia para usted le permite
decir lo que usted está diciendo
porque seguramente cree que las evidencias
que usted tiene son suficientes,
yo siendo Jefe de Gabinete de Ministros
de este país tengo alguna responsabilidad
accesoria como para ser tan liviano
en la expresión si no tengo el dato
específico de qué fue lo que sucedió,
por lo pronto lo que le digo es que está
imputado el jefe de la policía,
bueno, comienza una investigación
porque sobre él va a empezar
una investigación, por eso está imputado.
Entonces esperemos por lo menos
conocer algún dato más,
yo no voy a decir lo que usted quiere
que yo diga, no lo voy a decir.
Ayer declaró Martín Lanatta
ante la justicia, por qué...
No, nada, nada.
- Siga si quiere, no, siga.
No, no, dale, dale.
Con respecto a lo ocurrido en Tucumán,
hoy al mediodía Sergio Massa,
Mauricio Macri, Margarita Stolbizer
y el senador Cano van a ordenar
una conferencia de prensa entre otras
cosas más allá de la anulidad del proceso
eleccionario del domingo pasado,
van a pedir mayor transparencia
en el sistema electoral, lo mismo que hizo
Scioli ayer que el Parlamento debiera rever
el sistema de votos.
¿Qué parlamento?
El Congreso, lo dijo ayer Daniel Scioli.
Pero el sistema de votos es provincial,
no es nacional, el sistema de votación
es provincial no nacional,
no lo puede revisar el Congreso,
nadie puede haber dicho semejante cosa.
Si los responsables o las cabezas
de otros partidos políticos
no están de acuerdo con el sistema
y se quieren expresar en consecuencia,
tienen todo el derecho del mundo
en hacerlo, por qué no lo pueden hacer.
No veo que haya ninguna cosa
que conspire contra ellos,
que pidan la anulidad sí me asusta,
en todo caso entonces no entienden
absolutamente nada de lo que es
la legislación, la legislación es más
que gráfica, y si el presidente de la junta
electoral dice que no ha habido ningún
indicio de un fraude, es porque ahí terminó
todo el tema para la junta electoral
que comenzará el escrutinio a la brevedad
y terminará reconociendo quién es
el ganador de las elecciones,
son dos cosas muy distintas.
Las movilizaciones en los 2 días, Ministro,
en Tucumán, usted dice que la oposición
la última semana estuvo agitando el parche,
la gente que se convocó fue autoconvocada
o fue también convocada
por los partidos políticos.
No, buena parte de ellas por los partidos
políticos y otra gente que a lo mejor
entiende que realmente lo que le están
diciendo es verdad y por eso acompañan
esa posición, que tienen todo el derecho
del mundo en pensar eso, no estoy
en condiciones de calificar al pueblo,
a la parte del pueblo tucumano
que se expresó de esa manera
porque están haciendo las cosas mal,
tienen todo el derecho del mundo
de expresarse, yo no voy a criticar nunca
una manifestación popular.
Martín Lanatta ratificó su vinculación
con el tráfico de efedrina y confirmó
que usted es "la Morsa".
Es la misma pantomima de siempre,
le han comprado la lengua y este señor
ante su situación judicial que lo tiene
con cosas juzgadas y que no puede resolver
sus cosas de otra manera,
va a seguir diciendo lo mismo,
por qué va a cambiar, por qué uno tiene
que suponer que va a cambiar su manera
de pensar, así que si usted esperaba
otra cosa, créame que yo no,
yo tenía con mucha claridad que el día
que declarase iba a decir lo propio,
no me preocupa qué dijo uno o qué dijo
el otro, me tiene sin cuidado
porque como no tengo nada que ver
con el tema, no me mueve el amperímetro,
me tiene sin cuidado qué es
lo que se dice o se deja de decir.
¿Qué intereses tiene él
para comprometerlo a usted?
Plata mi amigo, le han dado plata...
- ¿De parte de quién?
Fíjense quiénes son los que mueven
el parche y quiénes son los que lo han
puesto en la televisión y ya se va
a dar cuenta quiénes fueron
los que le compraron la lengua
a este señor, muy fácil que es.
Ministro, ¿cuál es la situación
en el río Salado?
En estéreo eso.
Qué coordinación.
La situación es una situación
que diría que tiende a mejorar
a partir del día de ayer que empieza
a bajar la presión, son 144.000 kilómetros
cuadrados los que están comprendidos
en toda la cuenca del Salado,
en este caso estamos específicamente
en un área que comprende Roque Pérez,
todo el centro de la provincia
y que nos tuvo ahí en vilo
y en donde tenemos 2 helicópteros
varios unimovil, toda nuestra capacidad
de ordenamiento propio de medio ambiente
preparada y ordenada para poder funcionar
y resolver las cosas en el mismo momento
y yo estoy muy satisfecho de cómo se ha
trabajado hasta este momento si uno espera
realmente que las aguas bajen
encontramos una primera solución
o conclusión a un tema que no nos deja
de preocupar porque el calentamiento
global, aunque el otro día me dijo
una periodista "no hablemos
del calentamiento global porque es sarasa",
la verdad le dije "no, te lo pido por favor,
no digamos eso", estamos a un grado y pico
más caliente el mundo desde el punto
de vista global, las complicaciones
son varias las que van a venir,
el Niño nos va a traer algunas
complicaciones de acá a fin de año
y quizás un par de meses más
del año que viene y eso hay que estar
siempre atento y preparados
para actuar con rapidez.
Bueno, estamos allá desde el primer
momento instalados para evitar
cualquier tipo de complicación.
Cuánto golpeó a la economía argentina
que el dólar esté a 16 pesos
en este momento.
Nada, la realidad no debiera golpear
en nada, es un mercado hiper chico
que lo único que puede significar
es que algunos vivos que tengan
algún componente extranjero
y que lo deban pagar en dólares
lo quieran llevar al valor de ese dólar
solamente, es lo único que puede pasar.
La caída de los precios de las materias
primas a nivel internacional,
¿significa que terminó el viento de cola
y empieza el viento de frente?
Primero el viento de cola corre
por su cuenta, 12 años de viento de cola,
tiene una suerte para tener
12 años viento de cola.
La soja a 600 pesos.
Sí, pero la soja está a cuánto ahora.
- A 300.
Bueno, entonces no está a 600 pesos,
no está a 600 dólares, está a 300.
Y dígame de lácteos, ¿los coloca a todos
en el mundo con las mismas condiciones?
No, lo único que está colocando es la bolsa
de 25 de leche entera, con lo cual
no está colocando lácteos,
y podemos seguir avanzando
sobre un montón de commodities
o sobre un montón de situaciones,
el petróleo, tenemos demasiados elementos
como para demostrar que hay un cimbronazo
mundial respecto de los precios
que nos obliga a ser cuidadosos
y ordenados y que los impactos
se asumen y se respetan de la forma
en que están, hay determinados países
que están teniendo devaluaciones
y están actuando en consecuencia
queriendo privilegiar la apreciación
de su moneda, bueno, son las valoraciones
que hacen cada uno de los países,
pero no veo que tengamos complicaciones
accesorias que las que se están teniendo.
Las medidas contracíclicas que ha tomado
este país han permitido frenar en muchos
de los casos complicaciones que podrían
haber sido mucho más graves
y que no lo han sido, esas medidas
contracíclicas como los repro,
como varios programas que se han tomado
precisamente para incentivar la demanda
agregada y fortalecer el mercado doméstico,
han permitido sostener el sistema
y bueno, hay que actuar en consecuencia,
en algún momento Naciones Unidas
reconoció que después de China,
Argentina había sido el que había
aplicado la mayor cantidad de medidas
contracíclicas para evitar ese tipo
de cimbronazos.
- Gracias, Ministro.