Muy buenas
tardes a todos y a todas;
señor Gobernador de la
provincia de Buenos Aires;
señor Intendente de Campana;
señor presidente de Honda
Argentina; señor CEO para toda
la América latina de Honda,
muchas gracias por visitarnos:
la verdad que inaugurar esta
fábrica tiene muchas
significancias.
La primera, porque - tal cual
lo muestra la presentación -
recuerdo muy bien, yo ya había
sido electa Presidenta de todos
los argentinos, pero aún no
había asumido y acompañé
al entonces todavía Presidente
Nèstor Kichner a hacer
la primera palada de tierra, la
primera siembra y él siempre
decía: "que florezcan mis
flores" y la verdad que echamos
esas paladas de tierra
y no florecieron flores,
pero floreció una fábrica que
en realidad es como si fueran
millones de flores por
lo que esto significa.
Hoy cuando venía y bajaba en el
helicóptero me acuerdo de esa
mañana, fue una mañana que
vine, una mañana muy calurosa,
si no recuerdo
mal, en noviembre,
muy calurosa y bueno era nada
más que tierra
y una carpa que era donde
se hizo el acto.
La carpa estaba hermosa,
pero era una carpa nada más,
hoy estamos haciendo este
acto en estás magníficas
instalaciones que además tienen
algunos otros simbolismos de los
que yo les hablaba: integra
la lista Honda, ahora,
de la undécima automotriz,
de la República Argentina;
la última automotriz que se
había abierto en la República
Argentina era Toyota, en 1997.
Desde esa fecha no se abría
ninguna empresa automotriz,
en la República Argentina, creo
que tiene un simbolismo muy
importante, sobre todo además
porque el sector automotriz
ha sido uno de los grandes
protagonistas del crecimiento
industrial; a una razón
del 23 por ciento, por año,
muy por arriba de todo el
crecimiento industrial,
que también ha sido
importantísimo,
pero realmente ha liderado este
sector el crecimiento industrial
en la República Argentina,
y vamos a seguir apostando,
a través de la inversión, de
la industria autopartista.
Quiero también decirles que la
Nación va a poner los recursos
de 9 millones de pesos, para que
los accesos a la fábrica sean
una realidad y puedan hacerse
a la brevedad; lo he charlado,
esta mañana, con el Secretario
de Obras Públicas de la Nación,
con el ingeniero José López.
(APLAUSOS).
Quiero también anunciar que la
Nación va a hacer esta obra,
que es de infraestructura
económica,
fundamentalmente porque tiende
precisamente a apuntarla
una fábrica de la importancia
de Honda que tiene
una capacidad de esta planta
es de hasta 30 mil unidades
y estaba también leyendo que con
una pequeña inversión puede
llegar a aumentarse hasta 50 mil
unidades-año.
En el año 2012-2013 va a ser de
15 mil la producción para luego
pasar a 20 mil unidades,
en el año 2014-2015.
Me aprendí todos los
deberes, como verán.
Además quiero rescatar algo muy
importante: la generación
de mano de obra, en
esta primera etapa,
de 380 a 300 puestos locales
y 80 técnicos extranjeros,
pero quiero señalar algo que
es muy importante y que revela
también ejemplos que debemos
tomar los argentinos,
y sobre todo los
empresarios argentinos.
Todos sabemos lo que fue
la tragedia del Japón,
a partir del terremoto y
el tsunami que se abatió,
con la fuerza y el desastre que
puede provocar la naturaleza,
aunque el hombre muchas veces
ha provocado desastres peores,
pero lo cierto es que estremecía
y estremece aún ver las imágenes
que tuvo que sufrir el pueblo
de Japón y que ha afectado
obviamente la producción de
Honda y de todas las empresas
matrices de ese país, en lo que
hace a la provisión de insumos.
Sin embargo, pese a un tsunami
al cual obviamente no había
nadie a quien echarle la culpa,
podían haberse victimizado y
decir: "es la naturaleza, nos
retiramos, no empezamos".
Con esa entereza -
yo digo - atávica,
fundacional del pueblo japonés
que ha sufrido desastres,
algunos no de la naturaleza,
sino provocados también por el
hombre y de todos y cada uno de
ellos ha logrado sobreponerse
y ser más fuerte de lo que
era antes del desastre.
Este es un ejemplo del que
debemos tomar cuenta los
argentinos porque es claro que
no hay ni desastre ni provocado
por el hombre, en su
versión más terrible,
ni tampoco por la naturaleza
que puedan hacerle cejar
a una sociedad que cree
que el trabajo,
la producción es una de las
razones fundamentales
de ser de un país y también
de una economía.
Por eso quiero agradecer
- más allá de la decisión,
del compromiso de Honda -
allá cuando se comprometió,
durante la gestión del
Presidente Kirchner a abrir
una automotriz cuando empezaron
con una pequeña planta
de motos que fue a inaugurar Kirchner.
Esta historia de la planta
comienza con una inauguración de
motos Honda, en la localidad de
Florencio Varela y él con ese
desparpajo que lo caracterizaba
dijo: "y porque además de hacer
motos no hacen también autos".
Y le tomaron el desafío y acá
estamos en esta nueva
fábrica de Honda, en la
República Argentina.
Por eso estamos muy
contentos, muy orgullosos,
agradecemos el esfuerzo
de Honda Argentina,
va a ser reconocido por nosotros
y también en estas obras que
vamos a inaugurar y que forman
parte de las obras que también
acabamos de inaugurar,
recientemente,
una en Tres de Febrero, un paso
a nivel largamente demandado
por cuestiones también de
seguridad de los vecinos,
de agilidad y seguridad en
el tránsito
o ese gimnasio magnífico.
Para los que no son argentinos,
Mar Chiquita es una localidad
muy argentina, muy vinculada
con nuestras playas,
con nuestra costa y yo estuve
hace muy poco tiempo también
inaugurando una
importante autopista.
Así que me encuentro muy feliz
de estar, hoy aquí, esta tarde,
en esta magnífica fábrica y
agradecer, una vez más, a todos.
También me gustaron las palabras
del señor presidente de Honda
que agradeció a los trabajadores
por su comprensión
de la situación.
Todo lo que nosotros podamos
hacer para fortalecer
este emprendimiento, como lo
hemos hecho con todos,
durante la crisis
tan importante,
que tuvo también el sector,
a partir de la caída
de Wall Street.
Ven ahí fue un tsunami
también, pero
no un tsunami natural,
fue un tsunami provocado por una
muy mala visión de lo que es y
debe ser el capitalismo como un
modelo de economía política,
de producción y trabajo
y no de especulación.
Pero bueno, creo que si algo
define al pueblo japonés
es precisamente el tema de la
producción y del trabajo,
por lo cual así como el señor
presidente declaró formalmente
inaugurada, esta tarde,
la fábrica de Honda;
la Presidenta de la República
Argentina también le da
a Honda formal y emocionalmente
la muy bienvenida,
a la Argentina de
Honda Argentina
para todos los argentinos.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.