Estamos en estos momentos en
el puente que une ambos edificios,
y del cual puede mirarse
a ambos lados del mismo
toda la ciudad de Santiago
del Estero.
Realmente estamos en otra
Santiago del Estero,
estamos en otro país.
Este es el edificio
correspondiente,
que fuimos de Educación,
y ahora vamos al de Economía.
Uno con 24 pisos,
y el otro con 18.
Y de acá se puede observar allá
con los colores de la bandera
de Santiago del Estero,
que es un sistema similar
al que tenemos en la Casa
de Gobierno, con los leds.
Esos leds que es todo el Fórum,
que es donde estuvimos recién,
el centro de convenciones
de la vieja estación
que inauguraron Perón y Evita,
es el mismo sistema
que tenemos nosotros
en la Casa Rosada que permite
iluminar con los leds
las distintas banderas, obviamente
siempre está la de Argentina,
pero cuando nos visita un país
ponemos la bandera
del país que nos visita.
Y en el Centro Cultural Kirchner,
la cúpula, exactamente lo mismo.
Miren como se ve Santiago hoy.
Por eso, como decía Claudia,
no hacen falta estadísticas,
hace falta mirar nada más.
Ah, mira vos, el edificio...
Entre 15 y 20.
Mucho, mucho, mucho.
Acá llegamos.
Parada en medio de la estrella
federal, observen.
Estamos en el mirador
del edificio donde se ve
todo Santiago del Estero
y donde, además,
me informaba recién Gerardo Zamora
y Claudia que esto va a permanecer
abierto aun fuera de horario
administrativo,
de modo tal que todo el turismo
pueda tener esta magnífica vista
en este fantástico lugar,
que seguramente van a poner
un barcito u algo para que
la gente pueda tener
algo para tomar mientras
mira esto. Está muy lindo.
Vamos a ponernos un poquito
para acá.
Miren, para allá hay más luces,
vamos para allá.
Allá hay más luces.
Mira, mira, mira.
Permiso, acá, mira.
Impresionante.
De acá se ve toda la ciudad
de Santiago del Estero.
¿Estamos en donde?
En el piso 24.
Estamos en el piso 24,
en el mirador,
un lugar precioso.
Edificio público es esto,
no es privado, es público.
Y allá el centro de la ciudad,
y vamos a saludar
a los trabajadores.
Acá están todos los lugares
de la ciudad, todo lo nuevo,
esa es la terminal de ómnibus,
¿no?
Esa es la terminal de ómnibus,
también,
me había olvidado de mencionarla.
La Legislación, el Fórum.
Acá se puede ver la comparación.
Impresionante.
Bueno, vamos a saludar
a los trabajadores. A ver.
Es una maravilla, lo habíamos
visto por fotos antes de venir,
pero verlo así en vivo
y en directo es otra cosa,
es una obra, no estamos
en un edificio,
estamos en una obra
de arquitectura,
en una obra diseñada, pensada,
con gusto, con funcionalidad
para una Santiago moderna,
contemporánea del Siglo XXI,
y ejecutada excelentemente,
no voy a decir la empresa
que la ejecuto, me están mirando
y queriendo que pase el aviso,
pero no voy a pasar el aviso.
Pero la verdad que es un lugar
increíble, impensable hace 10 años
aquí en Santiago del Estero.
Quiero felicitar a Gerardo Zamora,
a Claudia Ledesma, la Gobernadora,
porque realmente es algo,
un aporte muy grande
para todos los argentinos.
Y la verdad que cosas como estas
nos hacen seguir apostando
al crecimiento del país, y bueno,
y a este debate que debemos
darnos los argentinos acerca
de cómo repensamos el país,
como lo rediseñamos,
como seguimos adelante,
y con todas las cosas que aun
faltan por hacer.
Muchísimas gracias,
muchas gracias, Santiago.