En primer lugar...
En primer lugar, con el mismo respeto
que lo he hecho durante toda la campaña,
quiero dirigirme a la señora Vidal...
Está funcionando ese micrófono.
Está pasando un vídeo éste.
Está guardando lo que está grabando.
En primer lugar me quiero dirigir
a la señora Vidal con el mismo respeto
que lo hice en toda la campaña.
Reconociendo la derrota
y felicitándola por su triunfo.
Las cosas deben ser así,
con respeto, con las cosas,
con el mismo objeto que yo perseguí
que es el de hacer las cosas bien
por la Provincia de Buenos Aires,
seguramente ella perseguirá el mismo objeto
y le deseo de corazón que los resultados
que obtenga sean los positivos que ella
seguramente debe estar buscando.
¿Puedo hablar yo?
En segundo lugar, el análisis que uno
tiene que hacer es lo que se ve a la vista,
son resultados muy particulares,
conclusiones tan inmediatas
no se pueden sacar, nosotros vimos
los primeros números cuando estaban
saliendo, hubo un retraso en la carga,
se frena como a las 21, 21:30,
no veíamos los números.
De la misma manera que les pasa
a ustedes nos pasaba a nosotros,
en algún momento como siempre
suele suceder en esto aparece una suerte
de catarata de telegramas porque es
el horario donde más o menos todos
terminan juntos, te caen todos
los telegramas juntos y empieza
a cargarse y se va refrescando
cada 10 minutos, los resultados que llegan
al 50% mostraban a la claras,
uno que se jacta de ser especialista
de estadísticas, notaba claramente
que los resultados iban a ser los que son,
no tenía ningún sentido seguir
perdiendo el tiempo buscando un resultado
que no iba a llegar, terminó una diferencia
con el 96% de las mesas de 337.000 votos,
algo así como el 4.31 de la totalidad,
con lo cual un tema que como nosotros
los apreciamos a las 12 de la noche
más o menos, 12 y media,
es lo que terminó siendo,
el resultado así es, así que entendimos
que no teníamos que seguir esperando más
hasta ver el resultado que como lo vimos
esta mañana y un tema terminado.
Desde el punto de vista nacional,
lo que veo es una diferencia de casi
608.000 votos que da un 2.49% de diferencia
entre uno y otro, así que bueno,
creo que las sumas
ya las harán por sí solas.
El mismo respeto que uno reclama
para uno cuando le van bien las cosas,
una de las posibilidades que ofrece
la democracia es de no poder ganar,
no nos tocó circunstancialmente a nosotros
en este tema y yo no voy a criticar a nadie,
me parece que fue una elección
transparente sin ninguna cosa extraña
salvo que nosotros trabajamos políticamente
con mucha honestidad, con mucha seriedad
y yo entendía o lo hablamos muchas veces
con Martín Sabbatella que me he sentido
orgullosísimo de tenerlo como compañero
en estos días, qué impacto podría tener
el daño que me había producido Canal 13,
la productora de Lanatta, Lanatta
y compañía, la denuncia penal que sostendré
hasta la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos, y que no se podía medir
y que nosotros, uno olfateaba de la mejor
manera que puede y trata de querer
hacerse el que puede interpretar
lo que está sucediendo, pero la realidad
es que no se podía interpretar,
los resultados están a la vista,
ha tenido un impacto muy fuerte,
son reglas de juego.
¿Lo atribuye a eso?
Es una de las razones,
cuando a usted le dicen
una bestialidad como la que me tocó
soportar a mí y no tiene respuestas
para contarle porque es una mentira
atroz, qué quiere que le diga,
¿que le va a ir bien? No le puede ir bien,
no sabíamos medirlo, no podíamos medirlo,
no teníamos forma de medir si eso
impactaba o no impactaba,
seguimos adelante trabajando muy fuerte,
evidentemente los resultados han sido unos
y yo no le quiero quitar méritos tampoco
a quien ha competido con nosotros
y vuelvo a insistir, si ha tenido
el reconocimiento popular tiene que ser
aceptada por mi persona de la misma manera.
Por qué cree Aníbal, que además
la gente llevó a votar a un empresario
con la experiencia de los noventa.
No, no, yo no soy el que tiene que hacer
ese análisis, si la sociedad lo llevó,
lo llevó, si es un empresario el que va
a gobernar porque todavía no está
dicho todo, hay una diferencia
desde el punto de vista nacional
de 608.000 votos más o menos,
que representa el 2.49%,
lo cual deja a las claras que hay ballotage
y que tiene que competir si yo no doy
por sentado que ganó, yo voy a trabajar
para que gane Daniel Scioli,
pero si así fuera, lo eligió la sociedad,
no soy yo el que tiene que tomar
esa decisión.
Ministro, algunos lo consideran
el mariscal de la derrota.
No, por qué el mariscal de la derrota,
¿por qué saqué menos votos?
Si fuera el mariscal de la derrota
hubiese llevado a rastras a Scioli,
Scioli sacó muchísimos más votos
de los que saqué yo.
¿Por qué?
- Y bueno, qué sé yo.
Hay que hacerlo con la cabeza
más fría, hay que pensar...
No, hubo traición de otros dirigentes
que lo pagaron en su distrito de la misma
manera.
Hay que verlo, mirarlo con mucho
detenimiento, lo que sucedió no es
ninguna casualidad.
Esa expresión en el programa
que les acabo de mencionar,
yo se los he contado que había
fuego amigo y ese fuego amigo
que creyó que me hacía algún agravio
a mí y con eso a lo mejor me paraba
en una elección, cosa que demostramos
que no era cierto, no se dio cuenta
que se estaba haciendo
un agravio en sí mismo.
¿Quién es ese fuego amigo que dice usted?
Ya está, ustedes mismos lo saben,
no tengo que explicarlo quiénes son.
Todos los mismos de siempre.
Vean cómo los resultados están,
cómo les fue en los distritos
y van a ver qué buenas respuestas
que han tenido al respecto.
Vean cuáles son los resultados,
no es necesario que yo sea tan explícito.
No me lleven a una situación
tan desagradable de tener que andar
diciendo nombres y apellidos de todos
los que han colaborado para que las cosas
salieran de una manera distinta
de mi parte, no le quiero quitar mérito
al trabajo que hizo esta señora Vidal
que ha sido un trabajo que uno tiene
que reconocer.
Por qué tengo que hacer un balance
un segundo después de que terminó
la elección, dónde dice que tenga
que ser así, déjenme pensarlo,
verlo tranquilamente, una vez que me pueda
sentar y que tenga un tiempo más o menos
razonable para evaluarlo,
después veré exactamente
qué fue lo sucedido.
Ayer ganó pero en la trayectoria
de lo que fueron las PASO viene perdiendo
caudal, hay un antecedente...
Pero volvemos a la misma situación,
yo no soy Scioli, pregúnteselo a Scioli,
yo le estoy diciendo cómo son los resultados
y los resultados muestran que hay
un ballotage y yo tengo que respetar eso
y yo voy a trabajar para Scioli de la misma
manera que trabajé para mí mismo,
no varía absolutamente nada.
Hablé varias veces con la Presidenta,
no he hablado sobre este tema
particularmente, seguramente lo haré
en el día de hoy, seguramente.
Hubo una gran cantidad de integrantes
de la Cámpora en las inmediaciones
del hotel Intercontinental.
- Estuvieron conmigo,
yo los invité a que estuvieran conmigo.
Por supuesto, cómo no,
son mis compañeros y a mí
me enorgullece que sean mis compañeros.
¿Faltó pulso a los candidatos
o a la gestión de gobierno estos años?
La gestión de gobierno de cualquiera
que la evalúe tiene una altísima
consideración, con lo cual creer
que la culpa la tiene la gestión de gobierno
es una torpeza, no voy a cometer ese error.
Hay un montón de otras razones,
seguramente algunas que puedo aportar
yo mismo también, pero yo no voy a dejar
de reconocer que se hace muy difícil
cuando usted tiene que hacer
una campaña, cargarse al hombro
la situación en la que se encuentra
y a eso además asumir una responsabilidad
por los hechos que le endilgan
y que tiene que estar defendiéndose
de una cosa que nunca en la vida
ni le pasó ni a mil millones de kilómetros
de distancia, es muy complicado todo eso.
Bueno, yo les había prometido que iba
a estar a la mañana acá y estoy,
toda mi vida me caractericé por sentir
la vocación de poner la cara cuando uno
tiene que hacerse cargo de las cosas
que son, yo fui el responsable de llevar
adelante esta tarea como candidato,
convencido de que lo que estaba haciendo
le iba a hacer bien a la Provincia
de Buenos Aires con un muy buen candidato
a vicegobernador como lo fue
Martín Sabbatella, y bueno,
los resultados no son lo que nosotros
buscábamos, hay que rendirse ante
esta situación, yo soy muy respetuoso
de ese tema, pero no me olvido de las cosas
que sucedieron.
Trabajando como trabajé toda mi vida,
tengo dos profesiones para ejercer.
¿Cómo imagina la provincia
gobernada por Vidal?
Ojalá le vaya muy bien,
eso es lo que imagino,
ojalá le vaya muy bien porque yo
quiero a la provincia...
¿A quién le tengo que pedir una disculpa?
Dijo que necesitaba un GPS
para manejarse en Avellaneda.
Y por qué le tengo que pedir disculpas,
digo lo que siento, ahora, ¿la señora ganó?
Sí, mi reconocimiento.
¿La señora va a gobernar la provincia
que yo quería gobernar? Sí.
Mis buenos deseos, que le vaya
excelentemente bien.
Qué quiere que le diga,
¿más quiere que le reconozca?
¿Cómo?
Si puede ver con optimismo
este escenario de ballotage...
Yo todas las cosas las miro con optimismo,
nunca en mi vida trabajé en algo
que no me gusta, si no estuviera
de acuerdo no lo haría.
¿Cómo?
¿Por qué no fue
a acompañar a Daniel Scioli...?
Pero no lo sé, no me lo pregunte a mí,
lo mismo que me pregunta...
Pero es como si usted me dijera
por qué el canal X no vino hoy acá,
qué sé yo, usted tiene contactos también.
¿Habló con Scioli en las últimas horas?
Hablé a última hora ayer.
Nada, no hay muchas cosas por analizar
a los 3 minutos que terminó la elección,
hay que esperar un poquito,
ver las cosas con criterio,
mirar los papeles.
Yo por lo menos tengo mi propia vocación
de saber qué fue lo que pasó,
los resultados hay que mirarlos
con prudencia, no son calenturientos,
a ver cómo uno tiene una respuesta
a piel de boca para decir cosas
que no tiene que decir, hay que verlas
con detenimiento, con cuidado.
Ministro, cómo imagina la transición
de la gestión de Daniel Scioli
hacia María Eugenia Vidal.
Bien, como tiene que ser.
¿Cree que una mujer tiene la experiencia,
que Vidal puede hacerse cargo...
...de una provincia como
la de Buenos Aires, Aníbal?
Yo tengo que creer que sí.
Si se presentó y fue votada,
yo tengo que creer que está
en condiciones de gobernar
la Provincia de Buenos Aires.
Ministro, ¿cómo evalúa el triunfo
de Martiniano Molina en su distrito?
Es un tema que yo no sigo el distrito,
no estoy muy al tanto de la política
del distrito.
Soy amigo de Martiniano de toda la vida
porque su padre fue un compañero nuestro
de trabajo, lo conozco desde siempre,
no tengo necesidad de averiguar quién es,
tengo un relación hace muchísimos años,
pero cuando digo muchísimo, hace 30 años.
No tengo que averiguar quién es,
compitió de la misma manera que compitió
y tenía las mismas posibilidades
de exhibirse como un candidato
para Quilmes y la sociedad lo entendió
de esa manera, hay que acompañarlo,
lo mismo que le estoy diciendo...
Si hay debate, ¿usted aconsejaría a Scioli
de ir y presentarse al debate, Aníbal?
Si por debate se entiende lo último
que hicieron, yo no lo haría.
Ministro, cuál es la evaluación que hace
de que haya perdido Hugo Curto
en Tres de Febrero ante Diego Valenzuela.
No hago valoraciones de los otros
distritos, nunca lo he hecho,
no lo voy a hacer eso.
Que contestara tibiamente,
superficialmente el tema de Quilmes,
soy de Quilmes, no puedo evitar
hacer algún comentario,
pero de otros distritos
no voy a hacer valoraciones.
Sí voy a hacer valoraciones
de los que trabajaron en contra,
de los que hicieron tanto daño
como se ha podido para que a uno
como candidato no le fuera bien
o se exhibieran temas que no tienen
que ver con uno y que ese tema
se ha exhibido de esa manera
y que se suponía que la sociedad
no lo iba a comprender,
la sociedad lo comprendió,
evidentemente en algunas cosas
tomó debida cuenta de ese tema
y nos las facturó sin tener nada que ver
nos las facturó.
Usted lo conoce.
Ministro, ¿le sorprende que la oposición
que ganó la elección no haya hecho...
...denuncias de fraude?
Cuando perdieron
hicieron denuncias de fraude,
¿por qué no hicieron denuncias ahora?
Bueno, festejémoslo, por lo menos
no hacen denuncias una vez.
Ministro, ¿usted cree que las denuncias
que llevaron adelante los programas...
...televisivos que usted mencionaba
y también estas operaciones...
...por parte de compañeros suyos
del mismo espacio, definieron a favor...
...de María Eugenia Vidal?
No se si lo definieron, no seamos
tan incontundentes porque yo no busco
eso tampoco.
Comencé por felicitarla en primer lugar,
segundo por desearle que le vaya bien
en su gestión, dos temas que me parecen
más que importantes, entonces no tengo
por qué minimizarlo, cuando un jugador
le pega con la parte interna
del pie izquierdo y la clava en el ángulo,
usted tiene dos opciones:
Una, criticar al arquero,
la otra reconocer que el que pateó
hizo un golazo, dos cosas.
Bueno, acá estamos planteando dos cosas.
¿Una discusión tiene que darse por afuera?
Sí, la doy cuando tengo que darla
esa discusión, y eventualmente...
Oh, sabía que terminaba esto así.
Es impresionante, es impresionante.
En este caso la discusión es,
por un lado qué pasó,
ya la valoración se hará en el momento
oportuno, pero yo tengo la obligación
en primer lugar de felicitarla
y en segundo lugar de reconocerle
y desearle de todo corazón porque es
de bien nacido hacer esas cosas,
que le vaya bien en su gestión.
Después yo no le puedo quitar mérito
a lo que pudo haber hecho también ella
en su gestión para convencer al electorado
de la Provincia de Buenos Aires,
no he visto que haya puesto malas artes
para hacer ese tema, lo ha dicho de la mejor
forma que ha entendido,
para mí no era satisfactorio,
pero si era satisfactorio para el pueblo,
es suficiente, no soy yo el que determina
cómo se mueve la voluntad popular, ya está.
¿Qué cosa?
El índice, la diferencia, ¿lo sorprendió?
Fueron 4.31 la diferencia,
son 377.000 votos, un tema que no es
tan lejano, no es una cosa tan difícil,
pero yo soy especialista en estadísticas,
me dediqué toda la vida al tema.
Cuando estaba en el 45% de los votos
las proyecciones que uno puede hacer
con una calculadora en la mano
me dicen que eso no se va a revertir,
estamos en ese momento en 5.30
y bajó a 4.30, un punto, pero no se iba
a revertir.
Hace un par de meses decíamos
que el problema de Macri era
la Provincia de Buenos Aires
donde parecía imposible que ganara...
A mí no me lo pregunte, usted dice
"decíamos", usted estaba incluido,
así que explíquese usted
lo que está diciendo, no yo,
yo ya le expliqué lo que estoy haciendo.
No, no, yo no le asigno valor
al PJ bonaerense porque el peronismo
nunca ha sido un movimiento
de partido político, el partido político
es una herramienta electoral,
nosotros somos un movimiento nacional
que tiene otra característica,
no discutimos políticas públicas
como el radicalismo por ejemplo
lo hace en el seno de su partido,
nosotros no discutimos políticas públicas.
¿Puedo terminar de hablar?
En nuestro caso nuestra respuesta
tiene que estar dada a que ese movimiento
se siga comportando como tal
y no como partido político,
no tengo entonces que esperar
qué respuesta me dé el partido
porque para mí sigue siendo
una herramienta electoral
que está agotando sus filas hasta
dentro de 2 años que va a volver
a desempolvarse y ponerse en la marcha
nuevamente para presentar sus candidatos
y nada más que eso, ahí se agota.
¿Los argentinos quieren otro sistema
de gobierno en estos momentos, Aníbal?
No lo sé, hay que verlo con el detenimiento
del caso eso y ver cómo funciona
la presentación de su gobierno
y le vuelvo a desear que le vaya bien.
No puedo hacer otra cosa.
¿Intentará seducir a Massa ahora?
¿Quién?
- El Frente para la Victoria.
Pero yo no soy el que compite,
no me lo pregunte a mí tampoco eso,
no se lo sé decir.
A los votantes de Massa,
¿cómo se los seduce para que voten a Scioli?
Le acabo de decir que yo no soy
el que lo tiene que hacer.
Pero dice que va a trabajar para Scioli.
- Sí, claro, para Scioli, no para hacer
la candidatura de Scioli que yo
no soy quien lo tiene que hacer,
en todo caso trabajar para Scioli
es colaborar con lo que me pide,
yo no me saco el lazo con la pata
nunca y no lo voy a hacer ahora.
Hablaba de fútbol, ¿cree que perdió
las elecciones porque en el equipo...
...del Frente para la Victoria
hay gente que pateó en contra?
Yo no tengo duda que hubo gente
que pateó en contra, he sido piadoso
y no he insistido sobre el tema más
de una vez y le vuelvo a repetir,
Martín y yo hemos hablado mucha veces
del tema pero no teníamos forma
ni de pensar cómo medirlo
ni de buscar interpretarlo,
no teníamos forma de saber si la sociedad
había asumido esa responsabilidad.
Cuando uno ve cortes de boletas
en determinados sectores,
evidentemente ha aceptado que esas cosas
podían tener visos de seriedad,
con mucho dolor tengo que decirle
que no tiene nada que ver,
que es un tema que no me incluye,
que no me comprende, que no tiene
nada que ver conmigo, pero a la sociedad
no se lo pudimos explicar de buena manera
para que entendiera que no pasaba por ahí.
Ministro, durante la campaña, ¿no se sintió
usted muy solo recorriendo la Provincia...
de Buenos Aires?
No, yo no me quejo de esas cosas,
no pedí nada que no me dieran.
No tenía vocación, caminé toda la provincia
de la mejor manera que pude explicando
un proyecto que para mí era muy serio
que daba respuestas a muchas de las cosas
que le está pasando a la Provincia
de Buenos Aires y bueno, si no fuera
del interés del electorado bonaerense,
no tengo otra forma para hacerlo.
¿Se mantiene como Jefe de Gabinete?
Por supuesto, como le he dicho
a la Presidenta que lo iba a hacer
aún si hubiera ganado.
¿Hablará la Presidenta hoy?
- No lo sé, no lo sé.
Después de eso,
¿cómo sigue su carrera política?
Pero mi vida no es mi carrera política.
Siempre les he dicho a ustedes...
A ustedes no, a los integrantes
de la terapia de grupo, que mi vida
no está calzada en la política
por otra cosa que no sea trabajar
o vivir para la política,
eso es lo que yo entendí.
Bueno, a lo mejor ha llegado
el momento que yo me tenga que correr
porque estas respuestas
también dicen esas cosas
y correrme y eventualmente
si colaboro en la política,
cosa que no pretendo irme nunca,
sea para que otros más jóvenes que yo
tengan vocación de participar
y uno pueda ayudar, si es que le piden,
con algo positivo que le pueda ser
desde cualquier punto de vista de trabajos
políticos o técnicos.
Colaborar, nada más que colaborar.
Me parece que llega el momento
donde yo tengo que dar un paso al costado.
Aníbal, qué pasó entre la fecha
de las Paso y el día de ayer,
¿por qué se acortó tanto la diferencia?
No lo sé, no lo sé.
Decir una enormidad de esa sería
hasta temerario porque yo no lo conozco.
Sí sé que hubo gente de mi partido que hizo
lo imposible para que nos fuera mal.
Ganamos la primaria y el daño
infringido tuvo respuesta
y esa respuesta también la tuvieron
en su propia cara porque todos fueron
castigados de la misma manera,
los responsables de esta situación.
Entonces es bueno que se preste atención
que en su distrito perdieron todos.
Parece ser que dios no quiere cosas puercas.
No, en esos términos yo no hubiera debatido.
Yo, no sé lo que hubiera
hecho Scioli, es su vida no la mía,
a mí no me preguntó para debatir,
si me hubiera preguntado...
Gracias.