Una vez más, como usted dijo,
las Naciones Unidas reiteran
la necesidad de una solución pacífica
a la controversia sobre soberanía
entre el Reino Unido y la República
Argentina en lo que hace a la cuestión
Malvinas, y una vez más el Reino Unido
se ausenta de este debate poniendo en claro
que las Naciones Unidas para el Reino Unido
sólo sirve cuando atiende los intereses
que le son importantes para ellos,
esta es la cuadragesimasexta resolución,
o sea, 46 resoluciones que han aprobado
las Naciones Unidas convocando
a ambos países, al Reino Unido
y a la Argentina a negociar
una solución al diferendo de soberanía.
Pero hay algo más importante que es:
Todos los países que hablaron,
no sólo los miembros del comité,
sino todos los países que hablaron
respaldaron la postura argentina
y no se presentó ni un solo país
respaldando la postura del Reino Unido,
no hay un solo país de las Naciones Unidas
que se siente en este comité y respalde
la negativa del Reino Unido a una solución
pacífica a esta controversia,
eso también es importante de resaltar,
la voz del pueblo, la voz de todos
los pueblos del mundo expresadas
aquí en las Naciones Unidas,
han apoyado una vez más
a la República Argentina y una vez más
la posición del Reino Unido es el silencio,
la ausencia y el desinterés en una solución
pacífica a esta controversia.