Señores presidentes,
de países amigos y hermanos,
titulares de de delegaciones,
ministros de
Relaciones Exteriores:
quiero en primer término
expresar el agradecimiento
personal y también
en nombre de mis hijos
y por supuesto en nombre
de todo el pueblo argentino
del sentido homenaje
que le han hecho
a quien fuera mi compañero
de toda la vida,
no solamente
el padre de mis hijos,
no solamente una relación
de carácter marital,
sino además una profunda
relación política.
Estuvo al frente de la
secretaria general de la UNASUR
solamente durante seis meses,
pero fueron esos seis meses
como fue toda su vida política,
de una fuerte intensidad.
Nunca conocí a alguien,
ni creo que lo voy a conocer,
que viva tan intensamente
la vida y la política
como lo hacía él.
Desde ese 4 de mayo del 2010,
en Los Cardales,
donde fue electo
secretario general de la UNASUR,
se lanzó de lleno,
en primer término, a lograr
que la mayoría de los países
pudieran ratificar este tratado;
le he acompañado
a todos una breve síntesis
de lo que fue eso.
Pero creo que fue el mayor
compromiso, el que asumió
de unir nuevamente a dos
naciones hermanas que se había
distanciado y separado, como
eran las hermanas República
Bolivariana de Venezuela y
la República de Colombia.
Un caso muy especial, también
para nosotros, primero,
por la profunda amistad
que tenemos con quien preside
la República Bolivariana
de Venezuela,
el compañero presidente
Hugo Chávez Frías
y por el otro lado,
entablar una relación
con alguien a quien no conocía,
el Doctor Juan Manuel Santos,
electo democráticamente
por el pueblo colombiano
como su presidente.
Lo hizo con un bajo perfil,
sin frases estridentes,
en una verdadera y auténtica
diplomacia;
a él que lo acusaron tantas
veces de ser
tan poco diplomático,
de ser tan frontal.
Pero es que él era frontal
cuando había que ser frontal
y era diplomático
y sabía hacer las cosas
cuando se necesitaba
precisamente de aunar esfuerzos.
Por eso digo que estos seis
meses, luego con el episodio
de Ecuador, donde su primera
reacción fue lanzarse,
y lo digo literalmente
lanzarse, subirse
a un avión e irse a Ecuador,
esa fue su
primera reacción.
Yo quiero contarles por ahí
intimidades que desconocemos,
su primera intención fue subirse
al avión e irse a Ecuador.
Después empezamos a pensar,
pero dónde iba a bajar,
si en Guayaquil
no estaba la oposición
y en Quito no los dejaban bajar.
Nunca hablé, durante tantas
horas, con todos los presidentes
de la región, ambos para poder
articular esa reunión,
en poquísimas horas.
Yo nunca vi una reunión, Rafael,
en tan poco tiempo,
en tan pocas horas,
donde absolutamente todos
los presidentes fueron a Buenos
Aires, algunos llegaron
a la madrugada, como
el caso de Hugo Chávez
o el caso de Juan Manuel Santos,
pero nos pedían que,
por favor, siguiéramos
con la reunión,
porque querían estar presentes
y dar testimonio
de la fe democrática
de una región
que ha sufrido muchísimo
con las dictaduras militares
y con gobiernos
antidemocráticos.
Por eso digo que fueron
solamente seis meses,
pero seis meses muy intensos,
como fueron solamente
60 años los que vivió,
pero 60 años de una intensidad
muy fuerte,
(Aplausos)
siendo intendente allá
en la lejana Patagonia,
siendo tres veces Gobernador
de la provincia de Santa Cruz
y luego presidente de mi país,
la República Argentina,
tal vez en la crisis
más terrible que le ha tocado
afrontar a nuestro país
en toda su historia y nunca
se amilanó, nunca se achicó,
al contrario, las dificultades
y las adversidades
era como que lo impulsaban
aún más a hacer las cosas, era
como que lo fácil le aburría,
era como que lo difícil
le convocaba.
Así fue toda su vida
y en todas sus cosas,
hasta cuando logró conquistarme
a mí, en la Universidad, sí.
(Aplausos)
Era un hombre.... eso es tuyo
Chávez; él no era tan lindo,
pero era alto, gallardo,
maravilloso,
único e irrepetible,
por lo menos para mí.
(Aplausos)
Pero quiero recordarlo
también como un gran constructor
de nuevos paradigmas
en la América del Sur.
Cuando él llegó a la Presidencia
en la América del Sur, imperaba,
salvo honrosas excepciones
todavía,
el espíritu del Consenso
de Washington.
El año anterior había asumido
como presidente
Inacio Lula Da Silva,
Chávez solitario venía ya
en el año 1999 y realmente
se abocó a una tarea de derribar
tabúes y preconceptos
acerca de las cosas
que no se podían.
Todas las cosas que nos dijeron
que no se podían hacer,
él las pudo hacer,
él las pudo llevar adelante.
Me acuerdo de aquella
Cumbre en Mar del Plata,
la que hacía referencia
el compañero Lula
IV reunión de las Américas
que tuvo lugar en la ciudad
de Mar del Plata y donde
realmente si la tuviéramos
que definir, yo la definiría
como la gran batalla
de la América del Sur, por
darse un sistema de crecimiento
económico propio, que nos
ha permitido precisamente
en esta crisis sin precedentes
en el orden global,
afrontarla con una fortaleza
que de no haber triunfado
nuestra postura,
y cuando digo nuestra postura
no es la postura
de Néstor Kirchner
o la postura de la Argentina,
sino la postura de los mayores
países de la América de tener
su propio grado de autonomía,
en materia económica.
Le valió por supuesto,
las iras de los poderosos,
el estigma
de los poderes fácticos
como lo llama Rafael, pero
también le valió el cariño,
la memoria de su pueblo
y de la historia.
Él siempre, entre un lugar
en la historia y congraciarse
con los poderosos,
eligió definitivamente
un lugar en la historia.
Creo que ese es el legado más
importante que me ha dejado
a mí y a sus hijos,
y creo que a todos aquellos
que lo conocieron,
aún con diferencia,
aún no compartiendo
sus puntos de vista,
pero sabiendo de la honestidad
de sus convicciones
y de cómo las llevó adelante
siempre,
aún cuando le decía
que tenía que parar
porque no podía seguir,
nunca pudo parar.
Por eso digo que
fueron 60 años intensos,
bien vividos y por lo tanto
debemos recordarlo
con mucha alegría,
porque vivió la vida
que quiso vivir,
y esto realmente
no lo puede hacer mucha gente.
Él fue un afortunado.
Me hubiera gustado tenerlo
más tiempo al lado mío,
pero Dios también sabe
por qué hace las cosas.
Quiero agradecerles
a todos ustedes,
los homenajes, las palabras;
quiero agradecerle a Lula,
porque juntos también
pudieron tirar abajo otro
tabú que era el enfrentamiento
entre Argentina y Brasil
por falsos liderazgos.
Quiero agradecerle
a Hugo Chávez la ayuda
que le dio a la Argentina cuando
nadie ayudaba a la Argentina,
porque había defaulteado
su deuda soberana
y el mundo le daba la espalda.
(Aplausos)
Quiero agradecerles a todos y
a cada uno de los presidentes,
fuera ya de la palabra
de los presidentes
y de lo institucional,
a todos y a cada uno
de los hombres y mujeres,
porque los que estamos aquí
venimos del mundo
de los partidos políticos, de
las ideas, de las convicciones.
Quiero agradecerles a todos el
homenaje que hoy le han brindado
y convocarlos a
que no hay mejor homenaje,
como lo decía Lula recién
y como decía también
el Presidente de Guyana,
que reafirmar este
camino que hemos emprendido
y que no debe tener retorno:
construir una América
del Sur, una UNASUR,
una Latinoamérica
que nos involucre
en un proyecto de crecimiento,
de desarrollo y batalla
inclaudicable
contra la inequidad
y la desigualdad.
Que no significa negar el mundo,
ni negar la globalización,
nada, sino simplemente
mirar el mundo desde aquí,
desde nuestra propia casa,
con nuestras propias recetas,
con nuestros propios proyectos,
con nuestros
propios programas.
Y también concebirnos
que solamente en la unidad,
aún cuando estemos enojados.
Alguien recordaba
recién, Lula creo,
cuando en una reunión
se fueron...
¿Quién decías que se había ido?
¡Toledo!
Bueno, te acordás en Bariloche
cuando Uribe no quería
venir a la foto y tuve que ir a
buscarlo porque estaba enojado
y tuve que ir a buscar
al presidente Álvaro Uribe
para que viniera a sacarse
la foto de Bariloche,
se vino a sacar la foto,
firmamos la declaración
de Bariloche
y hoy la estamos implementando.
Esta debe ser la muestra que
aún en medio de berrinches,
que muchas veces todos tenemos,
somos seres humanos,
no somos infalibles,
no somos perfectos y menos mal
que no somos perfectos,
que podemos equivocarnos,
porque si podemos
equivocarnos tenemos que apostar
a que las equivocaciones
sean cada vez menos y los
aciertos cada vez sean más.
Este es el gran desafío
de la condición humana,
porque si fuéramos perfectos
nunca nos equivocaríamos
y entonces sería
demasiado aburrido.
Por eso quiero convocarlos a la
unidad y a seguir trabajando
como lo hemos hecho hasta ahora,
sabiendo
que no todos pensamos igual
en todo,
que tenemos diferencias,
pero que podemos lograr
una síntesis, que es la
construcción de una región
que va a tener, créanme,
porque lo que dijo Lula
en el G 20 es cierto, un gran
protagonismo en el siglo XXI.
Va a depender de todos
y de cada uno de nosotros,
que podamos ejercer,
en nombre de nuestros pueblos
y para nuestros pueblos,
ese maravilloso protagonismo
que nos depara el siglo XXI.
Muchas gracias y muy buenos
días a todos y a todas.
(Aplausos)