( Música )
Muy buenas noches.
Muy buenas noches
a todos y a toda.s
Realmente, señor presidente
de la corporación
América,
señor titular de Aeropuertos
2000, doctor Rafael Bielsa,
cuerpo diplomático, presidente
de Aerolíneas Argentinas,
miembro del directorio,
querida amiga Eleonora Araujo,
se nos va la embajadora
de Bolivia, vamos a dar
una aplauso a Eleonor,
una gran amiga de Argentina.
( Aplausos )
Pero siempre va a quedar
en nuestros corazones.
La verdad que hoy
es un día fantástico
porque lo que anunciaba
recién, describia
el crecimiento,
las inauguraciones
de estas nuevas instalaciones
que se suman
a las otras instalaciones
que ya inauguramos también
con mi presencia,
un tiempo atrás.
La inauguración
que acabamos de hacer
del nuevo
Centro de Entrenamiento
para nuestros pilotos argentinos
y también para otros pilotos,
recuperando,
Aerolíneas Argentinas,
el Centro de Formación
en los simuladores de vuelo
que se habían perdido, mejor
dicho, no se habían perdido,
se vendieron, en el año 1994.
Esto que recién comentaba
el señor Eduardo,
el crecimiento que hemos tenido
24 millones de pasajeros
en el año 2012, gente que va,
gente que viene,
argentinos que van,
extranjeros que ingresan.
Es el crecimiento del turismo,
es el crecimiento del país.
Esto no tendría lugar
esto que estamos inaugurando
estas modernísimas instalaciones
más de 28 mil metros cuadrados,
el centro de simulación
que recién acabamos de inaugurar
no podría hacerse en un país
que no creciera
como ha crecido la Argentina,
como ha crecido la región,
también,
porque debemos reconocer
que de la crisis brutal
que se produjo
en los países desarrollados
en el año 2008,
la mayor afluencia de turistas
viene, precisamente,
de nuestros compatriotas
de la Patria Grande,
de Latinoamérica, de Brasil,
de Chile, del resto de América.
De Centroamérica.
Y también, lo que acabamos
de hacer en Formosa
procediendo a la apertura
de las ofertas
del gasoducto del Norte,
y el primer tramo
que van demandar
4 mil millones de pesos
de inversión, para poder acceder
a servicios básicos
para el conjunto
de los argentinos.
O las cien viviendas
que acabamos de inaugurar
en el pueblo de Frías,
en Santiago del Estero,
ese pueblo
al que fue a inaugurar
numerosas obras
de infraestructura.
La primera planta de Biodiesel
también, y de tratamiento
de la soja para agregar valor
hace ya más de 2 años
producto de toda la
infraestructura que el estado
pudo alcanzar a una provincia,
con la cual también
firmamos un acta
de reparación histórica
como Formosa y que ha permitido
que GNEA y GNOA argentino
hayan crecido
más que la media del país
en estos últimos 10 años.
Parecía impensable inaugurar
ese tipo de emprendimientos
en provincias como
en Santiago del Estero
o como el otro día,
cuando nuestro ministro de Salud
me llamó, muy emocionado,
de Santiago del Estero
por algo vinculado a la salud
y por una enfermedad
que siempre fue endémica
en el Norte argentino
y especialmente,
en Santiago del Estero.
Fue, justamente, creo que
el día que yo estaba anunciando
el tema de la ampliación
de los planes de vivienda.
Me llamó de Santiago del Estero,
por la mañana, entusiasmado
que la Organización Panamericana
de la Salud
había certificado
que en dos nuevos departamentos
de Santiago del Estero,
Quebrachales, creo,
si mal no recuerdo,
y otro, cuyo nombre no recuerdo,
habían certificado que se habían
interrumpido
la transmisión
del mal de chagas.
Algo que asoló al Norte
de nuestro país.
Cuando Néstor asumió
como presidente,
había 7 provincias
en donde se transmitía
el mal de chagas,
y fundamentalmente,
en Santiago del Estero.
Hoy, solamente quedan
algunos departamentos
en Santiago del Estero
y tenemos pensado
que en el año 2016, vamos
a poder anunciar, finalmente,
que en la Argentina se acabó
la transmisión del mal de chagas
y esto se debe, fundamentalmente
al trabajo que se ha hecho
en materia de infraestructura,
agua potable,
erradicación de los ranchos.
Yo quiero, desde aquí, felicitar
al gobernador Samora
por la tarea que ha realizado
en la erradicación
de los ranchos,
que es, fundamentalmente,
uno de los principales problemas
de la transmisión
del mal de chagas
y esta Argentina que crece,
que crece en aeropuertos,
porque hay gente
que puede viajar,
que puede irse,
y hay gente que quiere conocer
la Argentina y que cada vez
se agregan nuevas líneas.
También el crecimiento
de Aerolíneas Argentinas.
El principal cliente de
esta empresa Aeropuertos 2000.
Una empresa argentina,
como Aeropuertos 2000,
tiene a su principal cliente
a otra empresa argentina
también, como es
Aerolíneas Argentinas,
recuperada...
( Aplausos )
Y haciendo cada vez más
inversiones, más aviones,
más capacitación,
más interconexión
entre toda la Argentina
y también con el exterior.
Es que esto es el mensaje.
Es necesario que los 40
millones de argentinos
comprendamos que para
poder seguir creciendo,
ese crecimiento
nos tiene que llegar a todos.
A todos los argentinos
y a todas las regiones.
También en una recuperación
de la noción de igualdad
que es tan importante
junto a la libertad.
Yo digo, libertad sin igualdad,
no sirve.
E igualdad sin libertad,
tampoco.
Ambas son los elementos
que confluyen
en este sistema maravilloso
que se llama democracia,
y fundamentalmente,
deben confluir también
en un proyecto político que
haga del crecimiento económico
con inclusión social,
su objetivo,
y pueda transmitirlo
a toda la sociedad.
Por eso, queremos
agradecer el compromiso
de Aeropuertos 2000
en la inversión
que ha realizado,
la verdad que hemos estado
recorriendo todas
las instalaciones
y no tenemos que enviadarle
nada a ninguno de los grandes
aeropuertos internacionales.
Sí han incorporado más mangas,
hay todavía mayores proyectos
para seguir creciendo,
Enronequial me dijo
que, a fin de año,
inauguramos Aeroparque
y le tomo la palabra
porque me acuerdo...
Me acuerdo también
me acuerdo también del viejo
Aeroparque
en el cual yo viajaba
en el año 95
cuando comencé
como diputada nacional
y este nuevo
y moderno aeroparque,
y queremos
que todos sigan creciendo
y queremos crecer juntos.
Por eso, gracias a todos,
y gracias también
a todos los trabajadores
a todos los trabajadores,
a todas las trabajadoras,
de Aerolíneas,
de Aeropuertos 2000,
de todas las líneas que
llegan aquí, a la Argentina
y en fin, a todos aquellos
que siguen apostando
por el crecimiento del país
con justicia, con equidad
y con igualdad, muchas gracias,
que tengan una muy buena
semana santa
todos los argentinos,
esta semana santa que promete
un turismo impresionante
a lo largo y a lo ancho del país
y que Dios los bendiga
a todos y a todas.
Disfruten mucho junto a sus
familias y sus seres queridos.
Muchas gracias.
Los quiero mucho.
CC por
Antarctica Films Argentina