Acá estamos, acabamos de finalizar
una reunión con las autoridades
de CNR, que es otra de las grandes
compañías del Estado China
para fabricación de material
rodante.
Y bueno, ustedes saben que ya
hemos recibido el total
del material rodante para
larga distancia,
que va a prestar servicio
a Mar del Plata y a Rosario,
son 220 coches y 20 locomotoras
que ya están en la Argentina.
Y acabamos de tener la confirmación
que a partir de mayo
empiezan a ingresar los coches
que van a prestar servicio
a la Línea Belgrano Sur,
que son en total 81 coches.
Y para el próximo mayo estamos
planeando entregar
a el puerto chino el primer lote.
Tenemos confianza totalmente.
Vamos a cumplir el contrato
a tiempo.
Es la renovación total
de la línea,
lo mismo que hemos hecho
con el San Martin, el Sarmiento,
ahora ya empezamos con el Mitre,
estamos haciendo lo propio
con el Belgrano Sur.