... para compartir con ustedes
lo que sería una apreciación
del conjunto de lo que viene
ocurriendo esta década
con la construcción
en la Argentina. Me exime
un poco de este esfuerzo la
introducción de Gustavo Weiss,
presidente de la Cámara, quién
mencionó algunos de los logros,
tal vez en contraste con el
optimismo un poco bajoneado que
presentaba Rodríguez Larreta.
Lo digo porque nos decía Weiss
que estamos batiendo récords
históricos, este año,
en el empleo de cemento. Si esto
no es un indicador...
Y otro tanto... conozco también
la cuestión por la inserción
que tienen en la industria
de la construcción los productos
del acero, derivados del acero.
Lo mismo está ocurriendo con
las empresas que producen largos
y planos para construcción.
Quiero decir que estamos
en un momento donde, realmente,
una de las preocupaciones
nuestras, como Estado nacional,
son los cuellos de botella que
resultan del enorme impulso
que ha tenido el sector
de la construcción, y que
si no viene acompañado con
fuertes inversiones a nivel
de insumos, ladrillos, cemento,
acero, etc, podría generar
algún tipo de presión sobre
los precios. Ustedes saben
que uno de los problemas del
crecimiento acelerado es que,
justamente, si no viene
acompañado con fuertes planes
de inversión, en donde es
el sector privado el principal
protagonista, se pueden generar
estos cuellos de botella
que terminan redundando
en incremento de precios, y no
en acompañamiento del
crecimiento de la demanda.
Por supuesto que esto es algo
que estamos trabajando también,
en el sector construcción,
a través de un trabajo
con los proveedores de
los insumos, también
con las cámaras, que hemos
trabajado muy fuertemente,
tanto los responsables del área
a nivel del Ministerio
de Planificación, o el propio
Secretario de Obras Públicas,
pero también en el contexto
del Plan Procrear, para permitir
que esto sea una rueda que
se mueva sin ninguna fricción.
Voy a hablar, y lo voy a hacer
brevemente, de la cuestión
de la construcción en la actual
etapa de la economía mundial.
Lo voy a hacer muy brevemente,
pero no quiero dejar de hacerlo
porque, permítanme decirles que
se está viviendo en Argentina,
tal con los números que
expresaba el propio Weiss,
algunos de los cuales voy
a resaltar o ser, tal vez,
más abarcativo de otros
indicadores, pero estamos
viviendo un pequeño microclima
con lo que ocurre en 2013,
por lo menos en la construcción,
en la Argentina. Primero lo voy
a señalar, simplemente,
de manera conceptual, para dar
nuestra opinión al respecto.
Esta es una serie muy larga,
desde 1900, del PBI
y la variación anual del PBI
de construcción
en la República Argentina.
Lo que ustedes ven como
esos picos y esos valles
en color rojo, presentan
la variación anual
de la construcción, mientras los
que están en azul representan
la variación anual del PBI
argentino. Esto es
una estadística de 100 años,
102 años, hasta 2002,
y lo que permite ver es que esta
es una peculiaridad general
de la industria de la
construcción, que es que
la industria de la construcción
tiene, en Argentina...
lo muestro en esta fase
histórica tan larga como para
no desviar la mirada
a un período concreto, pero
podríamos poner la lupa y
mirarlo... pero tiene
un comportamiento que
los economistas denominamos
"procíclico". Es decir que,
cuando la economía marcha
a paso acelerado,
la construcción lo hace también,
en mayor medida. Y cuando,
por el contrario, la economía,
en estos 100 años que estoy
mostrando, tiene un proceso
ya sea de recesión, o sea
de crisis, o simplemente
se desacelera, la construcción
lo hace de manera potenciada.
Así que tenemos una industria
que es un buen termómetro y,
a veces, un buen pronosticador
de cómo viene el proceso
económico en su conjunto, según
se adelante o se atrase
esta sobre reacción de
la construcción a la actividad
económica en general. Decía
recién, y escuché con atención
a Larreta, que lo que le pasa
a la construcción le pasa
a la actividad general,
y viceversa: lo que le pasa
a la actividad general le pasa
también a la construcción.
Por eso digo que esta es
una característica que hace
especialmente frágil y delicada
la industria de la construcción.
En momentos de ralentización
del proceso de crecimiento
económico, de la misma manera
que, cuando la economía está
experimentando un boom,
la industria de la construcción
lo hace todavía con mayor
ímpetu. Y esto lo ven ahí:
simplemente con mirar
los colores se dan cuenta que
siempre el rojo va por encima
del azul, o por debajo del azul.
Es una industria muy sensible
al ciclo económico,
es procíclica. Y es por ese
motivo que está centrada
nuestra preocupación en
la industria de la construcción,
y que comprendemos que es
un motor del proceso económico,
y que es algo que hay que estar
mirando con detalle, también.
Déjenme hacer una vuelta
de página, y voy a mencionar
algunos países o bloques
económicos, simplemente para que
tengamos esto en cuenta.
¿Qué está pasando hoy
con la construcción en el mundo?
Hablaba de microclima.
Hoy es un momento crítico
para la construcción
en muchas regiones, en regiones
muy grandes y muy determinantes,
que abarcan países desarrollados
y algunos países emergentes.
Hoy es un mal momento
en el mundo de la construcción,
y lo es desde aproximadamente
cinco años. ¿Por qué? Después
voy a dar algunas hipótesis
acerca de por qué ocurre esto.
Pero vamos a los hechos. Primero
mostré la evolución
de la construcción en
la historia económica argentina,
y cómo sobre reaccionaba
al ciclo conómico, cómo
pequeñas variaciones negativas
o desaceleraciones, pegan
muy fuerte en la industria de la
construcción. Y déjenme decirles
que es nuestra preocupación,
porque esto es un drama social
al mismo tiempo. Sabemos de
la importancia que tiene
en el empleo, y por sus
encadenamientos dentro
de los sectores productivos,
un "paráte" en la industria
de la construcción. Y tenemos
que lamentar que hoy,
y voy a hablar, primero, de
la economía norteamericana...
Tenemos "Gasto en Construcción",
en variación anual,
en el gráfico de barritas rojas
y azules; tenemos Residencial
y No Residencial, y tenemos,
del otro lado, Construcción
como porcentaje del PBI.
Dos elementos importantes
de lo que está pasando, a partir
de esa crisis mundial que muchos
niegan, pero que... y lo niegan
hablando en el contexto
de esta década de tan alto
crecimiento en la economía
argentina. Fíjense que llevamos
diez años que, en promedio,
tienen tasas de crecimiento
superiores al 7% anual
acumulativo. Los diez años
seguidos de crecimiento
sostenido y elevado, que
resaltan tanto en la historia
de 200 años de Argentina,
por su cadencia, por su ímpetu.
Pero esos diez años, que muchos
reducen y simplifican y,
por decirlo así, ningunean,
como si fuera puro producto
del azar, de la casualidad, o de
dejarse llevar, son diez años
en los que, también, la mitad
de ese período, cinco años,
están marcados por algo que
se va a recordar mucho más
en los libros de historia, que
es una de las más profundas
crisis mundiales de las que
tengamos memoria.
Y no lo digo yo. No voy a traer
evidencia, pero es un hecho
económico mundial la crisis que,
desde la caída
de Lehman Brothers, como para
tomar un momento, en septiembre
del 2009, está afectando a todo
el planeta. Y que ha tenido
fases. Que ha afectado, primero,
a Estados Unidos... y acá
lo muestro simplemente porque,
tal como señalaba,
en la historia económica
argentina, esto no es distinto
en otros países. La industria
de la construcción... y además,
precisamente, saben que
ese derrumbe, esa caída
en el sector financiero de
alguno de los emblemas
del capitalismo financiero
norteamericano, pegó muy fuerte
en el tema de la construcción,
porque estuvo vinculada
con una crisis de hipotecas,
se acuerdan ustedes, que tiene
diferentes facetas. Una faceta
como instrumento financiero,
instrumento especulativo.
La cuestión de esas hipotecas
que se juntaban en lote para
generar títulos que
se transaban en la Bolsa, y
generaban... bueno,
otro de los tantos instrumentos
de especulación financiera.
Que, cuando uno lo mira en
la ciega pantalla
de los indicadores financieros,
simplemente cae la Bolsa, o cae
determinado rendimiento, cuando
uno va a lo que ocurre atrás,
hay un enorme, como siempre
ocurre detrás de estas pantallas
financieras, enormes dramas
sociales, como ocurrió
con buena parte de la población
norteamericana que, de pronto,
y recordarán ustedes imágenes,
de pronto quedaron desalojados
ciegamente de sus viviendas,
porque no podían pagar
la próxima cuota de la hipoteca.
Y esto que se inicia
en Estados Unidos tiene un golpe
muy, muy fuerte,
muy significativo, en
la industria de la construcción,
que se extiende hasta
el presente. Ustedes pueden ver
en el gráfico que marca el gasto
en construcción, para ver
una variación del gasto
en construcción, cómo primero
cae tan fuertemente, en los años
2007, 2008, 2009, 2010,
y 2012 y 2013 empieza a ganar
de nuevo un poco de vida,
de alguna manera, pero lo hace
de manera tímida. Eso es lo que
ha pasado con la construcción,
y lo que pasa hoy
con la construcción en
los Estados Unidos de América.
¿Y cómo afecta esto? Como
porcentaje del PBI, porque
pasaron las dos cosas: valió
menos la construcción, y perdió
peso en el PBI. Al mismo tiempo
que estaba ocurriendo lo que
decía Weiss: en la Argentina,
la construcción,
con sus altibajos, pero no para
y no para de impulsar
el desarrollo económico
argentino, y el crecimiento
económico. Muestro... acá
tenemos Irlanda, Grecia, España,
Portugal y Reino Unido, en ese
orden. Azul, rojo, verde,
violeta y naranja. Tengo
2000-2006 en el gráfico
que tiene como un serrucho,
y después lo que ocurrió
en 2007-2012. Esta es
la variación por período
de la construcción residencial.
En Irlanda cayó un 81%,
en Grecia un 82%, en España
un 55%, en Portugal un 45%,
en el Reino Unido un 15%...
O sea, caídas muy fuertes
y determinantes, durante
períodos muy prolongados.
Esto es lo que pasa en países
más débiles, por llamarlo
de alguna manera, de la
economía de la Unión Europea.
Esto es América Latina.
América Latina, la variación
real anual de la construcción,
antes de la crisis, y durante el
desenvolvimiento de la crisis.
Entonces ven que el sector
construcción era, efectivamente,
un sector muy vigoroso en
América Latina en su conjunto,
pero que, del 2009 en adelante,
sufrió, primero, una caída
violenta, y después una tímida
y vacilante recuperación.
Lo digo, simplemente, no para
mirar afuera más que adentro,
sino para enmarcar el proceso
excepcional que está ocurriendo
en la República Argentina, y
tratar de ver algunos de
sus resortes, de sus vectores,
y de por qué esto no es producto
del azar, de la casualidad,
sino que, por el contrario,
lo que mencionaba Weiss,
del crecimiento sostenido
y de nuevo vigor en este último
año, muy fuerte, sobre todo,
a partir del segundo semestre.
Pero ya en el segundo trimestre
se empezó a ver una recuperación
definida de la construcción.
Y esto tiene que ver con
determinadas políticas
y con determinada orientación,
con un modelo,
con una concepción
de la política económica,
con una concepción de un país,
y con objetivos muy claros
que tiene el gobierno nacional
desde el año 2003 hasta ahora.
Y que, cuando hablamos
de continuar con el modelo,
hablamos de seguir con estos
resultados, que son resultados
que están a la vista de todo
el mundo. Tal vez varíen
unos instrumentos, cambien
por otros... La Presidenta
lo ha dicho claramente, que
tenemos mucha flexibilidad,
pero tenemos muy claros los
objetivos. Y que le vaya bien
a la industria de la
construcción es, para nosotros,
uno de esos objetivos centrales,
porque, que le vaya bien
a la construcción, es que
le vaya bien a sus industrias,
a sus empresas, a sus
trabajadores, y que le vaya bien
al país. Es por eso que tenemos
este objetivo en mente, y es
por eso que estamos
comprometidos fuertemente,
y que hemos obtenido resultados,
tal como mencionaba Weiss,
tal como mencionaba el compañero
de la UOCRA, tal como
lo mencionaba, también,
el Jefe de Gabinete
de la Ciudad de Buenos Aires,
porque esto ha derramado...
este modelo ha sentado nuevas
bases para que le vaya bien
a la industria
de la construcción,
en general, y en cada una
de sus jurisdicciones. Y es
una política macroeconómica,
es una política de cara
a los problemas centrales del
país, con todos los instrumentos
que podemos echar en mano
para que
esto ocurra de esta manera.
Y tenemos estos números
extraordinarios de esta década,
que después, sin aburrirlos,
los voy a mostrar en perspectiva
histórica. Permítanme no hacerlo
en cuarenta años, donde también
podemos marcar la diferencia,
pero hacerlo, simplemente, con
la década del '90, también
porque ha habido muchos
economistas y gente que opina,
y que todavía añora esa década
del '90, y algunos
de sus resultados. Me gustaría
marcar el contraste simplemente
para que quede claro de qué
estamos hablando, en el terreno
específico de la industria
de la construcción,
para no irnos por las ramas.
Pero déjenme mencionar
estos números, porque no puedo
dejar de hacerlo.
Del 2003 a 2013, en el PBI,
a precio del '93, tenemos
una variación del 27%, el PBI
de la construcción. El salario
promedio pasó de $ 765
a $ 6.661, 770% de aumento,
cuando el índice de precios
más descabellado que se pueda
mostrar, sin ningún rigor
analítico, habla, en este mismo
período, de no más de 400%
de aumento de los precios,
que vaya a saber cómo
lo calculan, pero nunca supera
eso. Y acá tenemos un salario
que ha crecido por encima
de cualquier indicador de poder
adquisitivo. Tenemos, también,
cantidad de empresas privadas,
hablando de las empresas.
No sé si es el mismo número que
maneja Weiss. Yo traigo éste,
donde se han duplicado
la cantidad de empresas.
Éxito de este modelo,
que ha duplicado la cantidad
de empresas, ha generado
oportunidad de rentabilidad,
ha generado, como vamos a ver,
inversión en el sector,
y ha redundado en bienestar
de los trabajadores, en términos
de que los afiliados de la UOCRA
pasaron de 70.000,
aproximadamente, en 2003,
esa triste cifra, legado
del neoliberalismo, a 450.000.
Es decir que se ha multiplicado
de forma tal de crecer en un
543%. Indicadores
sin precedentes, como
la producción y consumo
de cemento, de acero, y todas
las industrias vinculadas
a la construcción. El PBI
de construcción, en valores
constates, creció un 215%.
Me interesa el gráfico,
simplemente, que vean esa,
por algunos añorada década
del '90, qué es lo que ocurría
con el PBI, medido a precios
constantes, o sea, en bienes,
ese estancamiento con esa caída.
Un estancamiento que no está
divorciado de la caída,
de la crisis del 2001, porque
todos nosotros sabemos
que la crisis de 2001-2002 fue,
ni más ni menos, el resultado
de esas políticas. No es que
le ocurrió una crisis al modelo
neoliberal de la Argentina, sino
que tuvo su coronación
con esa crisis. Esa pendiente
positiva, esa montaña
que venimos escalando, montaña
empinada de crecimiento donde,
al final, y después voy a poner
una lupa sobre esos altibajos
de 2011-2012... perdón,
2009-2012, particularmente.
Y le voy a poner una lupa
simplemente en contraste
con lo que sigue ocurriendo hoy
en el mundo de la construcción
a escala plantearía, sea en
Europa, sea en Estados Unidos,
sea en Latinoamérica en su
conjunto. Cómo la industria
de la construcción, en un marco
donde está sufriendo
mundialmente, en Argentina hemos
logrado revertir esta situación,
muy vinculada a la crisis
mundial. Ahora voy a explicar
por qué esta sobre reacción de
la industria de la construcción
en Argentina, a lo largo de 100
años de historia, y por qué
esta fuerte amplificación de
los ciclos mundiales en todos
los países del mundo, y también
aquí. Pero déjenme decirles algo
que tiene mucho que ver con
esto, porque es el 3,9% de caída
promedio del PBI en media anual,
del '94 al 2002, contra el 11,6%
anual acumulativo 2003-2013.
Vean que, de nuevo,
la industria, tal como marca
la teoría, ha crecido por encima
del crecimiento del Producto.
Por encima. Ha crecido, como
el Producto, pero ha crecido
por encima. Porque se amplifica
con el ciclo pero, si ese ciclo
es gestionado en forma tal que
sea un crecimiento sostenido,
la industria de la construcción
bate récords, y bate récords
como lo ha hecho en Argentina
durante esta década,
verdadera década ganada.
Acá tengo unos números
de despacho de cemento, pero
muestran lo mismo que se veía
del lado de la construcción
dentro del Producto. ¿Y por qué
ocurre esto? Fíjense...
Vamos a hablar en general,
de Estados Unidos, de Europa,
para no ponernos... y a veces,
falsamente, uno, tal vez
muy concentrado en los problemas
de la economía doméstica, olvida
lo que está ocurriendo en
el mundo. O, tal vez,
malintencionadamente disimula
algunas cosas que ocurren
en el mundo, y cómo impactan
sobre determinados sectores.
Fíjense que la industria de
la construcción es, se dice,
una madre de industrias, es
un motor de crecimiento,
es una industria tan importante
para el Doctor Néstor Kirchner,
para Cristina Fernández
de Kirchner, porque sabemos
el eslabón que significa,
el ladrillo que significa
en el conjunto de la actividad
económica. Pero quiero decir
algo más: tiene particularidades
la industria de la construcción,
porque es una industria que,
por un lado, definitivamente,
es una industria en la que vale
la pena invertir como Estado.
¿Por qué vale la pena invertir
como Estado? Porque sabemos que
es una industria que tiene
un muy fuerte, decimos
los economistas,
"multiplicador". Quiere decir
que cada peso invertido en
la industria de la construcción
genera más que un peso
en el total de lo producido
en la Argentina. Porque uno
invierte en la construcción
y sabe que la inversión
en la construcción produce,
también, la necesidad de hacer
cemento, hacer ladrillos, hacer
acero, hacer... bueno, montones
de industrias vinculadas.
Y, además... eso, por el lado de
los encadenamientos productivos.
Pero, además, sabemos que tiene
un multiplicador vinculado
al multiplicador del empleo: que
cada empleo en la construcción
a su vez genera un consumo
asociado, que genera demanda
de consumo, que también
empuja otras industrias.
Entonces, sabemos que
la industria de la construcción
es una industria en la que hay
que estar pensando, porque
desde el punto de vista
de la política económica,
es una palanca interesante,
cuando hay momentos
de dificultad mundial, para
contraponer, contrarrestar,
esa mala onda de la economía
mundial sobre la economía
doméstica, con algo que es
una inversión segura.
Eso, desde el punto de vista de
la macroeconomía. Pero sabemos,
también, que tiene efectos desde
donde se lo mire, positivos.
Los tiene porque, para aquel
que se convierte en demandante,
la vivienda... o sea, genera
actividad económica pero,
al mismo tiempo... genera
industria, genera rentabilidad,
pero, al mismo tiempo, genera
bienestar social, porque
construir vivienda mejora
la situación de vida
de los argentinos. Sabemos que
en los treinta años
de neoliberalismo, si algo
sufrió, fue la construcción
de viviendas. Si algo generó,
como legado, el neoliberalismo,
es un déficit habitacional
asociado a condiciones
de pobreza, asociado
a condiciones de indigencia,
asociado a
la desindustrialización
de la Argentina. Ése es el
legado que estamos revirtiendo
en estos años. Pero sabemos,
también, que la inversión
en infraestructura tiene estos
mismos efectos multiplicadores,
tiene este bienestar para
los trabajadores
que son contratados, pero tiene,
también, algo fundamental
en este modelo
de reindustrialización
y crecimiento, que es el hecho
de que la obra
de infraestructura se convierte,
en una forma potencial,
la competitividad conjunta
de la economía.
Cuando se construye un puerto,
cuando se construye una represa,
cuando se construye una ruta,
parece obra pública, pero genera
ganancia en competitividad para
la economía en su conjunto.
Y sabemos que, si en algo
fue muy consistente
el neoliberalismo, es en
destruir la infraestructura
productiva del país, y toda
la apoyatura, en términos
viales, en términos de obra,
en términos energéticos,
que necesita un país para crecer
tan fuerte como lo hizo, y para
seguir creciendo. Así que
la construcción es algo que,
de alguna manera, como un globo
de ensayo, condensa algunos
de los elementos centrales
de nuestro proyecto político y,
por tanto, económico. Es uno
de los sectores clave, uno
de los pilares del crecimiento
con inclusión social, porque
provoca crecimiento, provoca
competitividad y, además,
genera de manera directa sobre
sus trabajadores directos
e indirectos, y sobre los
beneficiarios, los que adquieren
la vivienda, inclusión social.
La industria es crecimiento
con inclusión social. Es por eso
que ha sido una vedette.
No por casualidad ha sido
una vedette dentro de estos
diez años de crecimiento
tan acelerado. Pero ha sido
una vedette por el concurso de
la actividad pública y privada.
He pedido... no tengo
la filmina, pero he pedido
para 2012, en pesos
corrientes, para no dar
ninguna discusión, en pesos
corrientes, cuál es el PBI
de construcción privada
y pública. Y tenemos que
la construcción privada,
en 2012, representó
194 mil millones
de pesos corrientes,
mientras la inversión pública
representaba 84 mil millones
de pesos corrientes. Es decir
que existe una relación
de 2.3 a 1 entre construcción
pública y construcción privada.
Es decir, mayormente dos tercios
son construcción privada
en Argentina. Es decir que,
si esto funcionó así, no es
porque el Estado hizo algo
de espaldas a los privados,
o porque, como a veces,
livianamente, se dice, no generó
el clima, no generó... todo
lo contrario: hemos tenido
un boom de la construcción
privada en la Argentina.
Ese es el efecto central,
asociado y en complementariedad
con el boom de la inversión
pública y con sus resultados.
Es decir que esta ha sido
una tarea asociativa del sector
público y el sector privado.
Un sector público que ha
prohijado determinadas políticas
que generaron que las empresas,
no sólo crecieran las que
existían, se duplicaron
las que había, contratando
nuevos trabajadores. Así que,
evidentemente, si algo sabe
hacer este gobierno es generar
condiciones para que
la construcción prospere,
para que sus empresas
y sus trabajadores, junto
con el Estado, puedan trabajar
como uno, para que
esta industria siga siendo
madre de industrias, motor
de crecimiento y generador
de bienestar.
Pero hablemos un poquito
de la cuestión pública,
simplemente para marcar,
porque la obra pública,
lo tenemos acá, y me exime,
también, de ser detallista
en esta exposición, lo tenemos
al Ingeniero López, tenemos
también, después, al arquitecto
De Vido, más adelante, así que
no voy a abundar sobre
las políticas vinculadas
a la obra pública, pero sí
permítanme mostrarles
otro grafiquito, que es calco
de los anteriores. Vean
el Producto en construcción,
y el de obra pública.
De ese estancamiento con caída
definitiva en 2001-2002,
tenemos esa pendiente positiva
de crecimiento y de acumulación
en el terreno
de la construcción.
Para decirlo simplemente,
en 94-2002, la obra pública,
con un índice base 2006, en
promedio, caída del,
prácticamente, 3%. Aquí tenemos,
de nuevo, un 11,5%
de crecimiento acumulado.
Esto resulta de un presupuesto
que está pensando
de esta manera. Hablaba recién
Gustavo Weiss del interanual,
un 37% el crecimiento para
el año 2014, proyectado.
Va a venir también el Jefe
de Gabinete de Ministros,
que les va a hablar un poco
de nuestro Presupuesto
y de nuestras metas en
el terreno de la obra pública,
de la inversión, y de los gastos
de capital de la administración
pública nacional. Aquí tengo,
simplemente, las cifras
de lo que representan los gastos
de capital de la administración
pública nacional 95-2012,
en todos sus componentes.
No los voy a aburrir,
simplemente les voy a decir
que el porcentaje del PBI...
ronda hoy el 3% del PBI
lo que son los gastos
de capital, comparados
con el 0,6, 0,4... ¿Qué modelo
tenía el neoliberalismo para
la Argentina y, particularmente,
para la construcción
y para sus trabajadores,
señores? Un modelo explícito
que se reflejaba en Presupuesto,
y se reflejaba en las obras
que construían, en la
materialidad de eso,
y se reflejaba en la debacle
social que generaron
esas políticas.
Vamos a hablar un poco
del presente, porque no podemos
negar algunos movimientos, sobre
todo porque los resultados
que hemos tenido con
las políticas contracíclicas
han sido contundentes,
como señalaba recién Weiss.
Que los problemas que tenga esta
administración hoy es
si se acaban los ladrillos,
si se acaba el cemento,
si hay suficiente, qué hacemos
con eso, como hablamos
con el Ingeniero López,
cuando hablamos en el marco
del Plan Procrear, cómo hacemos
para que nadie tenga
una ganancia extraordinaria
en base al acogotamiento
de la oferta. Y vamos a esta
cuestión de lo procíclico
en el sector construcción.
No voy a hablar de nuevo
de la Argentina. Déjenme hablar
de la teoría económica. ¿Por qué
es procíclica la construcción?
Porque, en particular el sector
privado está muy atento
a lo que son las expectativas,
las perspectivas económicas,
muchas veces más allá
de sus propios resultados,
lo que ve en su bolsillo.
A veces porque ve, o cree ver,
o le dicen que hay nubarrones
negros, suspende un proyecto
de inversión. Como dicen
los paisanos, desensilla hasta
que aclare. Y de esa manera,
tal vez un proyecto que tiene
todo para realizarse,
se suspende, simplemente porque
hay algún privado que...
Ha ocurrido, no voy a hablar
del futuro, porque no quiero
hacer futurología. Yo estoy
convencido que esto va a ser
de nuevo lo mismo. Pero, tantas
veces han anunciado que venía
un paráte, que venía una crisis
terminal, que se acaba
este modelo de diez años
de crecimiento, y que
sus resultados iban a dejar
de ser, y durante diez años
hemos demostrado que esas nubes
negras que alguien veía eran
del servicio meteorológico,
no de la economía.
Pero como pasa a veces, no con
nuestro Servicio Meteorológico,
que es tremendamente preciso,
pero con otros servicios
meteorológicos, que, a veces,
anuncian tormentas
que no vienen, o uno sale
con la malla y la sombrilla,
y después llueve. Entonces,
no nos dejemos engañar.
Confiemos en estos resultados,
confiemos en el futuro, sigamos
apostando para el país.
Los empresarios, porque
el Estado está, y lo he dicho,
para valerse de todos
los instrumentos que tenga
a la mano, para que no ocurra
en Argentina nada ni remotamente
parecido a lo que hoy
está ocurriendo con
la construcción en algunos
países vecinos, lo que está
ocurriendo allá en los países
centrales, lo que está
ocurriendo en algunos países
de Europa, donde es una debacle
social, porque este gobierno
está comprometido con
la producción, con el empleo
y, por tanto, con el desarrollo
y la dinámica del sector
de la construcción.
No les quepa duda a ustedes,
como empresarios, como
trabajadores, que este gobierno
va a seguir trabajando.
Y lo muestro ya
en el Presupuesto del año
que viene. Y también
aquellos gobernadores, aquellos
representantes de gobiernos
provinciales, vamos a seguir
trabajando, y los vamos a llamar
para que sigamos trabajando,
para que la construcción siga
siendo un puntal del crecimiento
con inclusión social.
Tenemos, eso sí, nadie lo duda,
nadie lo niega, estas son
estadísticas oficiales... hemos
tenido una morigeración
de ese crecimiento tan fuerte.
Pero, ¿por qué? Primero,
porque es una industria
tremendamente sometida
a las expectativas. Y esto
afecta a otros sectores.
Pero, en este caso, afecta
las expectativas desde el lado
de la oferta, tan fuerte,
con tanto rigor, como lo hace
desde el lado de la demanda.
Entonces genera
una potenciación, de aquél
que no quiere comprar
una vivienda, porque piensa
que la cosa viene mal, y tal vez
quedarse... no voy a hablar
de teoría económica,
activo líquidos, no voy a decir
nada por el estilo. Simplemente,
a veces aquél que demanda
un resultado de la construcción
residencial, una vivienda,
piensa cómo viene el porvenir.
Y, sobre todo, si hay...
no quiero, tampoco...
porque estamos acá para anunciar
lo bien que viene reaccionando
la construcción a nuestra
política y a los emprendimientos
privados. Simplemente, lo que
quiero decir es que, si todo
el día se genera un pesimismo,
se enrarece el clima,
la industria de la construcción
sufre, y sufren los argentinos.
Llamo a todos aquellos que,
a veces a boca de jarro, a veces
intencionadamente, a veces
sin querer, a veces
por ignorancia, a veces por
deseo, y no soy psicólogo,
para saber por qué lo hacen,
pero que anuncian la crisis
cada dos años y, sobre todo,
en época electoral anuncian
que se viene una crisis...
bueno, por favor, esto afecta
a la industria ésta, y la afecta
muy fuerte. Por eso
es importante que
los representantes
de la industria muestren
los números reales, qué es
lo que está pasando. Y que
los representantes
de los trabajadores hagan
lo propio. Porque no es ésta
la realidad hoy de
la construcción. Que ha habido
dificultades, que hay
dificultades tremendas
en el mundo, y que acá
ha habido subidas y bajadas,
alguna incertidumbre,
la ha habido. Que de nuevo
estuvo asociado a un proceso
electoral, también. Así que,
tratemos de limpiar
de expectativas desfavorables.
Acompáñennos, acompañen
al gobierno, ayúdennos,
porque se están ayudando
a ustedes. ¿Y cómo?
No haciendo futurología,
hablando de los números,
hablando de lo que pasa
con la producción y el consumo
de cemento, de acero...
Hablábamos el otro día
en Siderar, en el directorio
de Siderar, de lo que pasa.
El problema es que está
presionando mucho la demanda
sobre la capacidad productiva,
y se han hecho enormes
inversiones, inversiones que
se van a anunciar prontamente.
Pero la verdad, la verdad es
que, tal como mencionaba Weiss,
y son números públicos y
números privados,
los que ustedes miren...
ha habido una reacción vigorosa
de la industria
de la construcción en 2013,
que probablemente cierre, viendo
los números de Weiss... dijiste
7% de crecimiento interanual.
Déjenme decir una frase:
7% de crecimiento interanual,
dicho por la propia
Cámara de la Construcción,
que tiene una vocación,
y estamos acá para escucharla,
que cuando hay dificultades
que digan las dificultades, pero
cuando la cosa anda bien,
que, tal como hizo Weiss, venga
y diga que hubo alguna
dificultad y que,
afortunadamente,
estamos saliendo.
7% de crecimiento interanual
no es un problema para
el sector, es prosperidad
en el sector de la construcción.
Prosperidad que ha tenido
que ver con políticas públicas
y con decisiones privadas.
Podemos decir 2 a 1. Así que
el sector privado
de la construcción
y los trabajadores,
han acompañado este modelo y
lo siguen haciendo. Ni siquiera
esperamos que lo hagan desde
una profesión de fe, simplemente
desde la realidad de lo que
están viviendo, de cuáles son
sus rentabilidades, cuáles son
sus problemas, y de cuáles
han sido las enormes virtudes
que ha tenido este modelo,
y que va a seguir teniendo,
porque vamos a hacer
todo lo que haya que hacer
para que esta industria,
madre de industrias, siga siendo
un motor del crecimiento
en la Argentina,
y del bienestar.
Voy a hablar, y simplemente
porque lo ha dicho Diego Bossio,
entiendo, hoy a la mañana,
pero también como uno
de los miembros del Comité
Ejecutivo del Programa Procrear,
déjenme, simplemente... porque
recuerden ustedes con qué grado
de oportunidad se lanzó
el Programa Procrear,
allá, hace poquito, no hace
mucho más de un año, cuando
se avizoraba un elemento
de crisis económica en el mundo,
la Presidenta vino a anunciar
un programa que es un programa
de resultados veloces,
contracíclico, donde el Estado
muestra que, además de esas
funciones que le da la teoría
ortodoxa, tiene una función
que es apuntar al crecimiento
con inclusión social. Y eso es
lo que hemos demostrado
con el Programa Procrear,
en el que participa
el Ministerio de Planificación,
ANSES, el Ministerio
de Economía, y que, simplemente
para hablar de números gruesos:
obras iniciadas... para
no hablar de obras, porque
también tenemos una línea
Construcción, saben ustedes,
y nos los voy a aburrir con
esto, Ampliación y Terminación,
Refacción, y otra de Atención
a los Damnificados. Construcción
de vivienda, obras iniciadas,
con créditos en la mano
de la gente... a través de esos
enormes sorteos hay 170.000
beneficiarios. Pero en octubre
contabilizamos 33.000 obras
iniciadas. Por eso ha pasado
a ser parte del paisaje
que conocemos todos
los argentinos, esos carteles
de Procrear, de créditos
Procrear para la vivienda
individual, en terreno propio.
Y, ahora, en terreno a comprar
también a crédito, aunque sea
una parte de ese terreno.
Ha sido un plan de estímulo
muy fuerte, que se viene a sumar
a todo lo que les va a contar
el Ingeniero López acerca
de lo que el gobierno hizo estos
años, con estos resultados,
y a lo que va a seguir haciendo.
Tenemos también
11.000 beneficiarios
y casi 2.000 obras iniciadas.
En Ampliación/Terminación,
50.000 y 800. Esto también
con ese brazo poderoso y
desaprovechado durante décadas,
el Banco Hipotecario Nacional,
para dar crédito hipotecario
en territorio.
Obras de refacción,
1.600 para damnificados
por diferentes problemas,
que han tenido drama con la
vivienda. Y déjenme tomar esto
para hablar un poco del crédito
hipotecario, porque el Plan
Procrear ha sido una revolución
en términos de crédito
hipotecario en la Argentina.
Hablé recién de las viviendas
que se están construyendo en
terreno propio, y para compra
de terreno, con crédito
hipotecario. Pero quiero hablar
de las 33.000 obras iniciadas
y 35.000 obras licitadas ya,
para la construcción, en esto
que hizo la Presidenta, también,
históricamente sin precedentes,
de usar terrenos del Estado
nacional, de todas sus
jurisdicciones, para poner
a disposición de la construcción
de vivienda. O sea que aparece
la necesidad del crédito,
el terreno, y después
el beneficiario de esas
viviendas. 35.000 con licitación
ya abierta, y algunas que
prontamente, aproximadamente
un 10% de esto, que se van
a terminar en breve. 35.000.
O sea que, si contabilizamos
con todo, aproximadamente 80.000
viviendas en curso del Programa
Procrear. Un cambio sustancial
en el crédito en la Argentina.
Iba a hablar de las grandes
obras, pero no quiero
extenderme más. Quiero,
simplemente, renovar
el compromiso del gobierno
nacional, renovar el compromiso
con este sector, que es tan
importante para el crecimiento
de la Argentina, para
el bienestar de los trabajadores
directos, y también de los que
obtienen su vivienda,
o de aquellos que, a veces...
Recuerdo ahora un discurso
donde Obama, el Presidente
Obama, le decía
a aquellos privados que
les iba muy bien, les decía:
"Para que a ustedes les vaya
bien, tiene que haber un Estado
que haga las carreteras,
que ponga la energía, que haga
los puertos, que haga la obra
y la infraestructura
para generarles competitividad."
Es decir que la obra pública es,
para nosotros, también un vector
de la competitividad. ¿Y por qué
sobre reacciona la construcción
al ciclo económico?
Por la oferta... está muy
pendiente de las perspectivas
económicas; por la demanda que,
muchas veces, como es
una gran inversión comprar
la vivienda, a veces
es la inversión de toda
una vida... Muchas veces,
si le siembran de dudas
el futuro, aquel que se va
a comprar un vivienda, tomar
una decisión, espera. Y cuando
esas perspectivas desfavorables
resultan ser desacertadas, dice
"¿Por qué no empecé antes con
mi proyecto? Perdí tiempo."
Y esto ha pasado estos
diez años, sembrando pesimismo
algunos voceros de los intereses
más oscuros, que se ocupan,
simplemente, de sembrar
pesimismo. Si uno hace una cosa,
está mal, si hace lo contrario,
está mal, si hace algo
en el medio, está mal.
La economía siempre va a ir mal.
Y si va bien, va a ir peor.
Entonces, bueno, esta industria
sufre eso. Sufrimos
los argentinos.
Pero en la construcción hay
un factor más que no quiero
dejar de destacar. Es el hecho
de que el sector
de la construcción, lo que
produce, en el caso
de las viviendas, son bienes
de uso, algo para tener
la vivienda, disfrutarla, vivir
en ella, darle un uso.
Pero también se construye algo
que es tomado, y sobre todo
en la economía argentina, por su
larga historia, como un activo.
Es algo que pasa con
la vivienda. Como un activo.
El que la construyó no va
a vivir en ella. Espera
un rendimiento, como si fuera
un papel de la Bolsa,
como si fuera una acción, como
si fuera un instrumento
de especulación. Entonces
tenemos que ese elemento
especulativo vinculado
a la vivienda, como pasa
con los títulos de la Bolsa
de Valores... uno lo observa
desde el Ministerio de Economía,
pero dice "Bueno, sube la Bolsa,
baja la Bolsa..." Lo sabemos
por la incertidumbre
que está experimentando el mundo
hoy en el plano financiero.
Eso sube y baja. Pero cuando
la vivienda se construye
como un activo, todos esos
movimientos especulativos
afectan ni más ni menos que
una industria, y lo hacen
muy rápidamente. Sabemos,
y no negamos, que los precios
de la vivienda usada están
atados a otros activos
financieros de la economía
argentina, porque hay quienes
construyen la vivienda, no para
vivir en ella, sino para
especular. A veces, sanamente,
porque quieren reservar.
La usan como reserva de valor.
Y a veces, directamente,
de manera especulativa.
Y entonces tenemos, como pasa
con otros bienes... porque pasa,
también, por ejemplo,
ni más ni menos, que con
el alimento del mundo.
Ustedes saben que
las commodities agropecuarias
son un instrumento
de especulación, que tienen
futuros, tienen derivados, toda
esa maraña del aparato
financiero, no para que la gente
coma los granos que se producen,
sino para especular sobre ellos.
Y eso genera alza de precios.
Lo dice la FAO, lo saben
ustedes, cuyo resultado
no es que ganó uno o perdió
otro, o uno a expensas del otro,
de los especuladores,
de los timberos del sector
financiero, y no, queda un niño
que pasa hambre porque sube
el precio del alimento a nivel
mundial. Es una enorme
preocupación. En el caso
de la vivienda, muchas veces
se toman como activos
financieros atados a otros
activos financieros, porque
el dólar también tiene
esa doble función en
la Argentina. Y a veces
están dolarizados y uno pregunta
por qué. Se lo preguntaba
retóricamente, recién,
Gustavo Weiss, diciendo,
"¿Cómo puede ser que todos
los costos de la construcción
están en pesos, y el precio
de la vivienda terminada
está nominado en otra moneda?"
Y eso, por supuesto, porque
serían los problemas... alguno
dirá, todo el lío del dólar
en la Argentina. Pero ustedes
saben que hoy
uno de los problemas mundiales,
y por eso son esos movimientos
especulativos tan fuertes,
es qué va a pasar con el dólar
en el futuro, si Estados Unidos
va a dejar de emitir
como lo viene haciendo... porque
hemos vivido una de las etapas
de mayor emisión en la economía
norteamericana, en la economía
europea, en cientos de años.
Países como Inglaterra
quintuplicó su base monetaria.
Eso lo llaman "Programa
de facilitación financiera",
de "facilitación cuantitativa".
Y entonces, todos viendo si es
uno el presidente
del Banco Central
de Estados Unidos,
de la Reserva Federal, si se va,
si viene, y eso afecta,
¿saben a quién?
A la construcción de la vivienda
en la Argentina, también.
No le estoy echando la culpa
a eso. Estoy diciendo, es
un fenómeno mundial, por eso
vemos esa sobre reacción
del sector construcción
en otras economías, por eso
impacta también en la economía
argentina. ¿Y qué tiene
que hacer un gobierno?
No llorar, no echarle la culpa
a otro, sino resolverlo.
Y es por eso que la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
nos ha indicado que pongamos
el ojo en la construcción,
que tomemos iniciativas
en la construcción, en la obra
pública, en el nuevo Programa
Procrear, también, una novedad
absoluta, que viene a recodar
aquellos planes de la época
de Perón, donde tantas viviendas
se construyeron, y donde
tantas viviendas estamos
construyendo, nuevamente,
paras sectores medios, para
sectores que, tal vez porque
el crédito hipotecario cobraba
tasas usurarias, no podían
acceder a esa vivienda. Lo vamos
a seguir haciendo. Tenemos
la convicción, tenemos
los instrumentos, tenemos
las instrucciones, y eso es
lo que va a seguir ocurriendo
en la Argentina. Vamos a seguir
con esta década ganada
en la construcción, tratando
de que sean
muchas décadas ganadas,
y que no vuelva a ocurrir
aquello del neoliberalismo,
que tomó a la vivienda
y la construcción como negocio,
y no como factor de crecimiento
con inclusión social, como está
puesto en nuestro modelo.
Muchísimas gracias.
(aplausos)