Muy buenos días a todos y a todas.
Ayer en la Cámara
Argentina de la Construcción
la presidenta de la Nación
formuló una serie de anuncios,
pero lo más importante es que dejó
inaugurada la Autovía de la ruta 14,
con la intersección de las
rutas nacionales 119, 14 y 127.
Esta Autovía de la
ruta Nacional N°14
que une Ceibas,
Paso de los Libres,
es una obra fundamental en el
sentido de un corredor estratégico
desde el punto de vista
de la ruta del Mercosur.
Una obra que tiene 506
kilómetros de extensión,
que ha permitido efectivamente una
inversión de 5.670 millones de pesos.
O sea, vuelvo a insistir,
506 kilómetros de extensión,
5.670 millones de pesos,
ruta esencial en el Mercosur
largamente esperada y
anhelada por muchos argentinos,
principalmente
correntinos y entrerrianos,
pero obviamente con la
cantidad de camiones y vehículos
que circulan por esta ruta.
Muchas veces esta inversión,
que cuesta esfuerzo,
años y dedicación, no tiene el valor
que representa la obra en sí.
También quiero transmitir lo que
significa la inauguración oficial
en Puerto Madryn, Chubut,
de la planta de tejos
de aluminio de Exal Argentina.
Esto implica la elaboración
del ciento por ciento
de aerosoles argentinos
en Puerto Madryn.
Esta es una inversión
muy significativa
porque permite el procesamiento de
17.000 toneladas de aluminio anuales,
para la fabricación de
600 millones de tejos.
Esto implica un aumento
del 43 por ciento
de la capacidad de
producción de envases,
a su vez sustituye importaciones
por 40 millones de dólares
e incrementa exportaciones
por 30 millones de dólares,
generando cerca de 100
empleos adicionales,
lo cual también implica un impacto
desde el punto de vista energético,
porque reduce un 40
por ciento del consumo
y promueve un 50
por ciento de ahorro energético.
Son dos inversiones
muy significativas,
una inversión pública,
otra inversión privada
que tiene que ver con los
pilares de una política económica
que propende a generar
logística integrada,
a sustituir importaciones,
a incrementar exportaciones
para promover sustentabilidad
macroeconómica.
Hoy vamos a entregar el
Premio Nacional a la Calidad,
que fue instituido en el
año 1992 por la ley 24.127;
70 evaluados, hay 9 jueces, digamos,
7 organismos nacionales
que participaron y 4 provinciales.
También quiero transmitir que ayer he
recibido directivos de la firma Atanor.
Se han comprometido con un programa de
101,3 millones de dólares de inversión
de carácter plurianual;
son 2.300 empleos directos
y 4.600 empleos indirectos
que tiene la compañía;
con 7 plantas productivas
en distintas provincias argentinas,
y eso también es una muy
buena noticia en el sentido
de propiciar más inversiones,
más valor agregado
y más generación de empleos.
Por último quería hacer referencia
a una serie de consideraciones
respecto al tema de la
industria de la construcción,
la industria de la construcción
tiene definitivamente
una serie de pilares desde el
punto de vista del financiamiento.
14.300 millones de dólares
constituyen financiamiento
asociado al Banco
Interamericano de Desarrollo,
Banco Mundial, Corporación
Andina de Fomento, Fonplata
y también el Fondo Internacional
de Desarrollo Agrícola.
La multiplicidad de estos
mecanismos de financiamiento
permite proveer de financiamiento
a 10.665 millones de dólares
en proyectos de ejecución,
3.621 millones
de dólares a ejecutar
en lo que resta de este
año y durante el 2015.
Vuelvo a insistir,
3.621 millones de dólares
es lo que está proyectado a ejecutar
con 32.000 empleos a generar
en el monto total que
señalé anteriormente,
10.665 millones de dólares,
y en el transcurso de
lo que resta del año
y el año próximo serán
11.000 puestos de trabajo.
Esto tiene un impacto, porque
la industria de la construcción
ha tenido una gravitación enorme en
la tasa de la actividad económica,
en el desarrollo de
la demanda agregada
y en la multiplicidad de empleos.
Se han creado cerca de
800.000 puestos de trabajo,
450.000 empleos de la industria
de la construcción en UOCRA,
debidamente regularizados
desde el punto de vista formal,
solamente
eran 70.000 en el año 2002.
A su vez, el crecimiento de
la industria de la construcción
fue del 0,66 por ciento del Producto
Interno Bruto en el año 2002,
al 3,4 por ciento en el 2014, 2015.
Esto también es importante remarcar,
porque el consumo de cemento
era 5,5 millones
de toneladas en el año 2003
y alcanzó un récord de 11,7 millones
de toneladas durante el 2013.
Es muy significativo esto,
porque equivale a decir
que en el período 2003/2014
la inversión pública
ha sido equivalente a casi
90.000 millones de dólares,
por cerca de 70.000 obras
dispersas territorialmente
en toda la República Argentina.
Creo que es muy
importante destacar esto,
lo mismo que la generación
de más de 23.000 empresas
que han tenido la capacidad
de agregar valor y construir.
Me parece que es
muy significativos
todos estos datos como para
compartirlos con ustedes,
pero también es importante
remarcar las consideraciones
de algunos organismos
internacionales,
por ejemplo la Organización
Internacional del Trabajo
determina que las políticas
de protección social
tendientes a prestaciones
universales por hijo,
aplicadas por países como por
ejemplo la República Argentina,
que siempre es destacada
en materia de inversión
en materia de protección social,
contrasta con las proyecciones
hacia el año 2015 de 131 países
que han propiciado ajuste fiscal
con reducción del gasto público
y generación de
desprotección social.
Por lo tanto, la Organización
Internacional de Trabajo,
recomienda políticas de protección social
como lo que hace la República Argentina.
Lo mismo las consideraciones que
hace el Fondo Monetario Internacional,
respecto a que grupos minoritarios
o una minoría de acreedores
que obstaculiza efectivamente
un proceso de reestructuración
de casi el 93 por ciento
de los bonistas.
O también es importante
remarcar otros indicadores,
como por ejemplo 2,4
millones de pasajeros
durante el mes de
octubre de este año,
en las 34 terminales administradas
por Aeropuertos Argentina 2000,
ha tenido un incremento
del 8,9 por ciento
respecto a los 2,2 millones
de pasajeros contabilizados
en el mismo mes anterior.
Esto es importante, porque contrasta
con la movilización de pasajeros
en otros aeropuertos internacionales
en otros lugares del mundo.
Y por último es
importante también remarcar
que el Centro de Empresas
Procesadoras Avícolas, CEPA,
informó ayer que en
octubre se logró un récord
de 175.870 toneladas
de producción de pollo.
Esto es un récord para la
producción en la República Argentina
con 45,9 kilos por habitante.
Recordemos que en el año 2003
el consumo por habitante de
pollo era equivalente a 19 kilos;
ahora estamos en el récord de
45,9 kilos en el mercado doméstico,
y Argentina tiene
aproximadamente 67 destinos,
el primer destino es Venezuela, bueno,
China, Chile, etcétera,
Rusia también, han
incrementado los países árabes.
Y es importante remarcar
que las proyecciones
están entre 690 y 750
millones de dólares.
Recordemos que en
el año 2002, 2003
arrancamos con casi 45 millones
de dólares de exportaciones,
o sea un incremento sistemático
en el volumen de producción
para el mercado doméstico,
también para exportaciones,
y esto tiene una tendencia
positiva para el año 2015,
cuya meta estará entre 900 o más
millones de dólares de exportaciones.
Por eso es bueno
remarcar lo que significa
el comportamiento de múltiples
sectores de cadenas de valor
en la República Argentina.
Buenos días, Capitanich.
Marcelo de Leo, Radio La Red.
Dos consultas. Ayer hubo
un nuevo enfrentamiento
de barrabravas en River Plate.
Muchas veces hemos
hablado de este tema,
usted señala que debe actuar cada
poder del Estado como le corresponde,
y atribuye especialmente
la carga sobre el Poder Judicial,
porque dice que las
leyes ya están votadas.
Pero hay investigaciones
periodísticas
que señalan las
relaciones de barrabravas
con los dirigentes de los clubes,
muchas veces
con punteros políticos,
muchas veces con importantes
personalidades de la política
de distintos partidos. Usted, como
dirigente del Partido Justicialista,
la consulta es si hay
algún tipo de ordenamiento
o bajada de línea interna
en el Partido Justicialista
acerca de qué hacer
con los barrabravas.
Usted habla de un problema
que tiene múltiples factores
y que es difícil abordarlo.
El Partido Justicialista,
¿tiene una mirada sobre qué hacer
con los barrabravas
que se cobran vidas
y hay enfrentamientos
casi todas las semanas?
Eso por un lado. Por otro lado,
si me puede explicar por qué cuando
hablamos del tema de Ganancias,
casi todas las semanas,
el Impuesto a las Ganancias,
usted señala que hubo una
modificación en agosto de 2013,
pero es la última modificación.
Y desde agosto de 2013 a esta
parte la economía ha variado
tómese el índice que se tome,
por ejemplo
el precio de las naftas.
¿Por qué no ha variado
todavía alguna consideración
sobre el Impuesto
a las Ganancias?
Bueno, en primer lugar, no sé por qué se
refiere solamente al Partido Justicialista,
sería bueno que la pregunta
se vuelque a todos los partidos.
Pero, en primer lugar,
la posición pública
que hace el Justicialismo, como lo
hacemos desde el Frente Para la Victoria
es un repudio a todo este
tipo de hechos de violencia.
Y lo que me parece
importante es lo siguiente,
primero, se trata
de un hecho delictivo.
Por lo tanto, en ese sentido,
cuando ocurre un hecho delictivo
o un conjunto de hechos delictivos,
promovidos por una persona física
o un conjunto
de personas físicas,
debe ser naturalmente
juzgado y condenado
por la autoridad competente,
esto es los jueces que
intervienen en la materia.
Lo que quiero transmitir con este
tema es que en el caso de irrupción
de supuestos barrabravas en
las instalaciones de River Plate
corresponde a las
autoridades del club
brindar las explicaciones del caso y
establecer los mecanismos de seguridad
respecto al acceso de
las personas al estadio.
Sea en cualquier circunstancia,
o sea, se trate de un partido
o se trate claramente de la irrupción
por diferentes mecanismos. Se supone
que en una institución deportiva
nadie puede ingresar si no
es socio, primera condición.
Y si es un socio
el que ha irrumpido
y promueve este tipo de hechos
delictivos tiene que ser identificado.
¿Qué debería hacer la
autoridad competente del club?
Automáticamente
retirarle el carné,
establecer la denuncia
policial correspondiente
y propiciar un juicio que naturalmente
deba tener la condena pertinente.
Creo que actitudes de esta naturaleza
son deleznables y repudiables,
y en consecuencia merecen la
actuación de los poderes públicos
para la penalización
severa de estos casos.
Pero lo que quiero
transmitir con esto
es que hay una responsabilidad de
las autoridades de la institución.
Primero por la
facilitación del acceso,
segundo por los sistemas de
control y circulación interna;
tercero por la verificación de
la identidad de las personas;
y cuarto porque en
definitiva son ellos mismos,
a través de los mecanismos
de investigación competentes,
que deben
propiciar la denuncia
para condenar los hechos
en forma explícita.
¿No hay un entramado de negocios
entre barrabravas y dirigentes políticos?
Mire, si hay entramado de negocios
debe ser investigado y resuelto,
no es competencia nuestra
trabajar estos temas.
Sí me parece que cuando corresponde
hacerlo lo tiene que hacer.
Y ahí... A ver, en este caso concreto,
si hay 150 personas como se dice,
bueno, hay que investigar
la identidad de cada uno
e identificar si existe
vinculación de la barra brava
con las autoridades del
club y en virtud de ello
establecer lo que podría constituir
efectivamente en una asociación ilícita.
Hay que investigar
profundamente estos hechos
y en virtud de ello establecer,
a través de esta investigación judicial,
la condena respectiva
por estos acontecimientos.
Pero me parece que hay que
entenderlo desde esa perspectiva
muy clara y contundente, la posición
nuestra desde el Justicialismo
es de repudio a hechos
de violencia de cualquier tipo,
naturaleza y características,
y mucho más en estas condiciones.
Pero vuelvo a insistir, me parece que
existen responsabilidades competentes
por parte de las
autoridades de la institución
que son las que deben
asumir la responsabilidad
y explicar las
consecuencias del caso.
Respecto al impuesto al tema
de impuesto a las ganancias,
creo que sería abundar
lo que transmití en innumerable
cantidad de oportunidades.
Lo que he transmitido claramente
es que la decisión que oportunamente
tomó la presidenta de la Nación
respecto del impuesto
a las ganancias
excluyó a casi 10 millones
de personas físicas
y efectivamente el debate está
en 1.039.000 personas físicas,
que son las que mayor
nivel de ingresos tienen.
Como dije anteriormente,
ya lo dije ayer,
el debate se trabaja
en varios frentes,
primero, cómo se sustituyen
55.000 millones de pesos
de financiamiento; segundo, cómo se
plantea conceptualmente el debate,
si el impuesto a las ganancias es
manifestación de capacidad contributiva
y tiene efecto redistributivo, muchos
plantean la exclusión de los mismos.
Ayer la Presidenta lo
dijo con mucha claridad,
para incentivar el consumo,
potenciar la demanda agregada,
construir infraestructura pública para
dotar de competitividad a la economía,
hacen falta recursos y los
recursos tienen que ser aportados
por los que más ganan.
Este es el debate central.
Muchos plantean que hay que
excluir del impuesto a las ganancias
a las personas físicas, nosotros
consideramos que como manifestación
de capacidad contributiva
debe gravarse.
Y por último lo que se
debate es una cuestión asociada
a la curva del
mínimo no imponible,
y en virtud de ello tiene que ver
con un debate de carácter legislativo.
Por eso creo que es muy
importante remarcar esto,
porque por un lado muchos de los
que critican las políticas públicas
del gobierno plantean
ataques al resultado fiscal,
y en otros casos, atacan
al resultado fiscal,
ero pretenden bajar los
derechos de exportación,
eliminar impuestos y al mismo
tiempo aumentar gasto público,
y dicen que no van
a tener déficit fiscal,
o sea cuestiones absolutamente
irreales, absolutamente inconsistentes
desde el punto de
vista macroeconómico
y absolutamente irresponsables
desde el punto de vista político.
Sí, ministro. Juan Zapiola
de la Radio Pública de la Ciudad.
En primer lugar consultarle acerca
de algunos rumores que existirían
en el Ministerio de Economía, en el sentido
de que si se dan ciertas condiciones,
y se estaría trabajando en eso,
es posible que el cepo pueda
abrirse a más tardar en febrero.
Esto es lo que se
está diciendo por ahí
y que habría
una estrategia en ese sentido.
En segundo lugar, retomando
un poco el tema de los saqueos,
el doctor Berni ha señalado que
reiteró la supuesta vinculación
o vinculación del ex gobernador
Binner con Barrios de Pie,
pero también dijo que
hay algunos punteros
y algún sector del
peronismo arcaico,
es la calificativo que usó,
vinculado a los incidentes del 2001,
que también estarían gestionando
algún tipo de acciones de ese estilo,
que tiene informes confidenciales.
La pregunta es si esto es así.
Bueno, respecto al tema de la
pertenencia de Barrios de Pie
al Frente Progresista y
Social, no cabe la menor duda,
porque eso es una cuestión
de carácter público.
Por eso lo que decimos es que no se
trata de una agrupación de carácter social
o un movimiento social, es un movimiento
o una agrupación política
que pertenece al Frente Progresista.
Eso está claro, es indubitable,
es público y es absolutamente
transparente su vinculación
y por tanto, nosotros lo señalamos.
De manera que su estrategia
política de oposición
tiene que ver con su pertenencia
al Frente Progresista.
Por lo tanto si ese vínculo
persiste, naturalmente,
las autoridades del Frente
Progresista deben aclararlo
y si no persiste por lo menos
lo tienen que decir públicamente.
Y respecto a las manifestaciones
del secretario Berni
él las ha dicho públicamente
en base a lo que él entiende
claramente como una información
a los efectos de identificar
fuentes potenciales
de disturbios.
Y yo creo que esto es lo que
ha manifestado públicamente
y respaldo sus dichos obviamente.
¿Sobre el cepo?
Nosotros no nos dejamos
llevar por rumores.
Buenos días, Capitanich.
Soy Luciano Wernicke de la agencia DyN.
Ayer la Presidenta
emitió una serie de tweets
relacionados con la
investigación judicial
sobre su empresa hotelera
y mencionó que el juez Bonadío
tiene una compañía familiar
que también debe balances
y ella puso en uno de los
tweets, y cito, "igualito a Hotesur".
Es decir que de alguna
manera está reconociendo
que hay cierto problema
con su empresa sobre este tema.
Sin embargo usted la semana pasada
dijo que eran denuncias falsas
sin ningún tipo de entidad,
le quiero pedir si por favor me puede
explicar esta contradicción. Gracias.
Mire, respecto al tema
de denuncias falsas
lo que me refiero es a lo siguiente,
no hay ninguna perspectiva
de que un juez
promueva un allanamiento
por la falta de presentación
de documentación respaldatoria
ante un organismo de control.
La IGJ, como dije anteriormente,
tiene cerca de 47.000 sociedades
comerciales en proceso de evaluación,
por lo tanto lo que he
transmitido claramente
es que es una denuncia falsa
respecto a incumplimiento de las mismas,
porque la IGJ efectivamente
está procesando
la documentación presentada
por esta sociedad comercial.
Por lo tanto no hay ninguna
contradicción entre lo que significa
denuncia falsa y procesamiento,
porque lo que digo es, lo que la
denuncia pretende públicamente establecer
es que la sociedad comercial
no presentó la documentación,
y lo que está claro es que la sociedad
comercial presentó la documentación,
que está en proceso de
evaluación por parte de la IGJ.
Por lo tanto no hay
contradicción. Lo que me parece que
establece claramente la
presidenta de la Nación
es una comparación
con un dejo de ironía,
respecto al mismo juez Bonadío
en el sentido siguiente,
si el juez Bonadío integra
una sociedad comercial
y esta sociedad comercial
efectivamente está dentro
de las 47.000 sociedades comerciales
en proceso de evaluación de la IGJ,
¿por qué no produjo el allanamiento
de su propia sociedad comercial?
O sea, una contradicción
harto evidente.
Esa es la aclaración pertinente.
Muchas gracias.