Señor Presidente,
señores Miembros de la Mesa,
Jefes de Delegación.
Una vez más vengo a este Comité
Especial de Descolonización
a reafirmar los derechos argentinos
sobre las Islas Malvinas,
Georgias del Sur
y Sandwich del Sur
y los espacios marítimos
circundantes.
A llamar nuevamente
a la solidaridad de este foro
y a agradecer este permanente
apoyo que nos brinda año tras año
a la solución de la disputa
de soberanía
entre la Argentina
y el Reino Unido.
En estos años he desarrollado
ante este auditorio
las distintas razones que sustentan
la posición argentina.
Me he referido, entre otros temas,
a la invasión de 1833 perpetuada
por la Armada Real
a un territorio de un país amigo,
a la expulsión de los habitantes
y autoridades argentinas
de las islas,
a la implantación de súbditos
británicos
y a las permanentes protestas
de nuestros delegados
desde el primer día
de la ocupación.
Señor Presidente,
estimados Delegados.
Hoy, permítanme concentrarme
en el objeto de la resolución
que estamos considerando,
que se enmarca en la búsqueda de
un orden internacional más justo,
en el que impere el derecho
internacional
y las controversias sean resueltas
por medios pacíficos.
Me refiero a un orden
en el que las aspiraciones
y los intereses de los países
medianos y pequeños
no sean ignorados,
especialmente cuando nuestras
pretensiones se encarnan
en los principios esenciales
del Derecho Internacional.
Es en este sentido que quiero
invitarlos a releer
la resolución que adoptamos
todos los años en este Comité
y constatar el sencillo
y justo mandato
que ella consagra al reiterar,
y permítanme citar:
"que la manera de poner fin
a la especial y particular
situación colonial en la cuestión
de las Islas Malvinas
es la solución pacífica
y negociada de la controversia
sobre soberanía que existe
entre los gobiernos
de la República Argentina
y del Reino Unido de Gran Bretaña
e Irlanda del Norte."
Fin de la cita.
Por lo cual pide y cito nuevamente:
"a los Gobiernos de la Argentina
y del Reino Unido
la reanudación de las negociaciones
a fin de encontrar a la mayor
brevedad posible
una solución pacífica
a la controversia
sobre soberanía relacionada
con la cuestión
de las Islas Malvinas
de conformidad con lo establecido
en las 10 resoluciones sobre
la cuestión
de las Islas Malvinas
de la Asamblea General."
Lo que las Naciones Unidas vienen
pidiendo desde 1982, año tras año,
es la reanudación de la negociación
entre las dos partes,
acorde a su mandato de 1965,
pues la solución pacífica
de las controversias
es el corazón mismo
del sistema jurídico
de la Comunidad de las Naciones.
La conflagración iniciada
hace un siglo en las trincheras
europeas,
el fracaso posterior
de la Liga de las Naciones
y la inconmensurablemente
terrible Segunda Guerra Mundial
nos enseñaron que no es la fuerza
el argumento para la solución
de las disputas,
sino la diplomacia.
Así, es imprescindible
que el Reino Unido
se vuelva a sentar a la mesa
del diálogo
tal como lo hizo en el pasado.
No obstante ello, el abrumador
respaldo al llamado a negociar
es desoído sistemáticamente
por el lado británico,
dada la asimetría de poder
entre las dos partes de la disputa.
La Argentina, como la gran
mayoría de los países
que integran las Naciones Unidas
sostiene la firme convicción
de que la construcción
de un orden internacional
en el cual todas las naciones,
absolutamente todas,
tengan la posibilidad de hacer
valer sus derechos,
exige que las resoluciones
que se adoptan en este foro
sean efectivamente cumplidas.
Es decir, no solamente está
en juego la solución
de la disputa en sí misma,
sino también el concepto
de que debe prevalecer
el mandato negociador y la noción
de que no deben existir países
que desconozcan sistemáticamente
las resoluciones
que se adoptan
en esta organización.
Hace décadas que Argentina
es consecuente
en la reiteración del reclamo
porque cree
que no hay otro mecanismo
para arribar pacíficamente
a una solución justa.
¿Qué otra posibilidad tenemos
las naciones que confiamos
en la justicia y el derecho
internacional
como los únicos instrumentos
idóneos para dirimir
las controversias
entre los países?
Tengan por seguro que nuestra
afirmación acerca de la falta
de vigencia de un orden
internacional igualitario
no hace referencia únicamente
a la cuestión
de las Islas Malvinas.
Hay numerosas situaciones por
las que atraviesan nuestros países,
principalmente los más débiles,
que requieren del cumplimiento
de las resoluciones
que aprueban por amplia mayoría
los órganos resolutivos
de organismos internacionales
como las Naciones Unidas.
En algunos casos está en juego
su propia supervivencia.
Por ello, así como agradecemos
permanentemente el apoyo
y la solidaridad de este Comité
en nuestro reclamo,
también la Argentina
se manifiesta profundamente
solidaria con las causas
de los países que son ignorados
cuando plantean sus cuestiones
en un escenario internacional
que pareciera tener tiempo
y espacio solamente
para la implementación
de acciones en situaciones
que afectan a los países
más poderosos.
Cabe en este punto recordar
la norma del artículo 2 inciso 3
de la Carta de las Naciones Unidas
que establece que los miembros
de la Organización
arreglarán sus controversias
internacionales
por medios pacíficos de tal manera
que no se pongan en peligro
ni la paz y la seguridad
internacionales ni la justicia.
Esta obligación de arreglo
de las controversias
es incumplida por el Reino Unido.
Oponerse al diálogo es negar
al otro el derecho
a expresar en forma pacífica
su posición sobre una disputa.
Oponerse al diálogo significa
dejar sentada una posición
de fuerza frente a la debilidad
del que ha sido despojado.
¿Cómo puede un país negarse
a cumplir una decisión
que fue expresada más de 45 veces
en las Naciones Unidas?
¿Qué derecho tiene el Reino Unido
a exigir a otro país
que se atenga a las resoluciones
de las Naciones Unidas
cuando es él quien no las cumple?
No existe una Carta
de las Naciones Unidas para unos
y otra Carta de las Naciones
Unidas para otros,
ni resoluciones de aplicación
selectiva o antojadiza
según la conveniencia de cada uno.
Admitir lo contrario es permitir
el doble estándar
en el respeto del derecho
internacional que a todos
y cada uno de nosotros nos obliga
y nos protege.
Señor Presidente, la negativa
del Reino Unido a dialogar
es una conducta que data
del mismo momento
de la ocupación del territorio.
Sin embargo,
la resolución 2065
de la Asamblea General
de las Naciones Unidas
allanó el camino hacia
la recuperación
del ejercicio soberano pleno,
por cuanto determinó
que el Reino Unido,
que durante 130 años
se había negado a dialogar,
iniciara las negociaciones
con nuestro país.
Resultado de este claro
llamamiento, a partir de 1966,
ambos países mantuvimos
negociaciones bilaterales
que contemplaron diversas
fórmulas de solución,
habiendo llegado a redactar
documentos acordados
e incluso inicialados,
en los que el Reino Unido
aceptó reconocer la soberanía.
Estos intercambios persistieron
hasta 1982.
Basta recordar, entre otros,
el Memorándum de Entendimiento
de 1968
que delegaciones de los dos
gobiernos analizamos
o como diera cuenta la Presidenta
de la Nación Argentina
ante este Comité en 2012,
la propuesta británica de 1974
de establecer un condominio
sobre las islas, que mereció
una contrapropuesta argentina.
Sr Presidente: Quiero enfatizar
que nada cambió desde entonces.
El conflicto del Atlántico Sur
en 1982 no alteró la vigencia
ni la naturaleza de la disputa
y así lo reconoció
la resolución 37/9
del 4 de noviembre de 1982
de la Asamblea General,
menos de cinco meses
de finalizado el conflicto,
y todas sus resoluciones
posteriores.
Al igual que antes de 1982,
la comunidad internacional
continuó reconociendo la vigencia
y naturaleza de la controversia
a través de reiterados
pronunciamientos año tras año
de la Asamblea General y del Comité
Especial de Descolonización.
Asimismo, la Organización
de los Estados Americanos,
las Cumbres Iberoamericanas,
la Cumbre de Países Sudamericanos
y Países Árabes,
la Zona de Paz y Cooperación
del Atlántico Sur,
el Grupo de los 77 más China,
y el Sistema de Integración
Centroamericano
se han venido manifestando
reiteradamente a favor
de la reanudación
de las negociaciones bilaterales.
En sus manos pueden apreciar
un libro que hemos entregado
el día de ayer,
que hemos editado recientemente,
que recopila la totalidad
de tales pronunciamientos.
Señor Presidente, yo lamento
que el Delegado del Reino Unido,
el Representante permanente
no esté presente,
ya que aquí tengo una copia
para hacerle entrega a él
de todas las resoluciones
que han sido ratificadas
y aprobadas por numerosos
organismos internacionales,
en el cual se respeta el derecho
y se reconoce la soberanía
de la República Argentina
sobre las Islas Malvinas,
Georgias del Sur,
Sandwich del Sur
y los espacios marítimos
circundantes.
Esta es la voz del mundo,
señor Presidente.
Esta es la voz de todos
los pueblos, uno tras otro,
que han fijado una posición
a favor de la paz,
a favor del dialogo,
a favor de la resolución
de los conflictos
de acuerdo a la idea original
por la cual fue fundada la ONU.
Pero el señor Representante
del Reino Unido una vez más,
y digo una vez más porque
esta es la cuarta vez
que yo me presento ante
este Comité,
antes lo hicieron mis predecesores,
que el señor Representante
se abstiene de participar
de este dialogo.
¿Y saben por qué se abstiene?
Porque ignora este Comité.
Porque considera que quienes
estamos aquí sentados
no merecemos ser escuchados,
no solamente la República
Argentina, señor Presidente,
usted no merece ser escuchado,
los delegados que están
acá presentes
no merecen ser escuchados.
Eso es lo que significa
para el Reino Unido
el Comité de Descolonización,
un lugar que no existe,
un lugar que no es respetado.
Seguramente después,
cuando yo me haya ido de aquí,
él le enviará una carta refutando
lo que yo estoy diciendo,
pero esa silla vacía,
señor Presidente,
indica lo que quiere
el Reino Unido,
lo que piensa el Reino Unido
sobre este Comité,
que no merecemos su presencia,
que podemos ser ofendidos,
ignorados,
que el tema que estamos tratando
no es de su incumbencia.
Son 46 las resoluciones
aprobadas por este Comité
y la Asamblea General,
46 resoluciones que hablan del
compromiso de un mundo por la paz.
Y también son 46 resoluciones
que ha violado el Reino Unido.
Señor Presidente: desde 1982
tampoco se registraron
importantes cambios demográficos
en la población de las Islas
que justifiquen la negativa
del Reino Unido a dialogar,
más aún, teniendo en cuenta
todos los censos realizados
por el Gobierno colonial británico,
puede decirse que desde 1901
hasta 2012,
año del último censo publicado,
no ha habido grandes variaciones
en la población.
En efecto, el control migratorio
cerrado y poco transparente
mediante el cual se alimenta
la población de las Islas
y que determina mínimos cambios
en el número de pobladores
a través de los años, ha tenido
y tiene como único objetivo
el mantenimiento
de la ocupación.
Quiero citar aquí palabras
de funcionarios coloniales
recogidas en el periódico
británico The Guardian
del 13 de septiembre de 2012
donde se dice y cito:
"Funcionarios del Gobierno
Británico han dicho
que si no se controla
cuidadosamente la inmigración,
los argentinos podrán ingresar y
votar para reclamar el territorio"
El Reino Unido promueve
la inmigración
de población británica,
de sus colonias,
ex colonias o miembros
del Commonwealth
principalmente a través
de dos herramientas
como son su política de enajenación
de tierras y el llamado,
y cito textual, "Falkland Status".
Este último es concedido
directamente
por el Gobernador colonial
que nombra el Reino Unido
en las Islas Malvinas y que
representa a la Corona británica.
Según las ilegítimas
disposiciones coloniales,
una persona a la cual se adjudica
esta categoría puede residir
en las Islas, figurar
en el Registro Electoral
para votar o ser electo
para cargos públicos.
Es el Gobernador colonial
quien concede esta categoría
y sólo lo hace respecto
de ciudadanos británicos,
ciudadanos británicos de ultramar,
o aquellos que hayan sido
a un cierto tiempo ciudadanos
del Reino Unido y Colonias,
o un ciudadano británico
de los Territorios Dependientes,
o un súbdito británico.
En cuanto a la posibilidad
de trabajar en las Islas
para los puestos que no pueden
ser cubiertos por residentes,
se recluta personal del exterior
de las Islas,
usualmente del Reino Unido,
Santa Elena,
Australia o Nueva Zelanda,
con un contrato a plazo fijo.
Para trabajar en las Islas
se requiere permiso.
Todo ello hace que en la práctica
el 90% de los habitantes
de las Islas sea
de nacionalidad británica,
miembros del Commonwealth
o de territorios dependientes
del Reino Unido.
Hábilmente, la legislación
ilegal no discrimina
entre nacionalidades, pero sí
lo hace al sujetar todo el proceso
a la decisión última
del representante de la metrópoli
en las islas del Gobierno
de Su Majestad Británica.
Por más que se esfuerce
n querer presentar
a las islas como
una sociedad abierta,
cosmopolita
y hasta multicultural,
se trata de una población
artificialmente mantenida
a medida para sostener
la ocupación,
discriminando contra
los argentinos continentales.
El último censo colonial
del año 2012 arroja cifras
que ilustran la alta rotación
de la población de las Islas.
Así, la política británica
de controles migratorios
cerrados que describo,
sumada al éxodo de las Islas
por parte de algunos pobladores,
determina que el 38%
de la población
fluctúe cada diez años,
manteniéndose su número
de habitantes
prácticamente inalterado
y según propios datos
demográficos británicos,
menos del 40% de los habitantes
de las Islas son nacidos en ellas.
Resulta revelador al respecto
que uno de los peticionarios
isleños que hemos
escuchado hoy,
es en realidad un ex oficial
de la Armada Real británica.
Señor Presidente, con respecto
a la política de enajenación
de tierras, las ilegítimas
regulaciones que impone
el Reino Unido hacen
que sólo los residentes
puedan adquirir tierras
u otros derechos reales
sin autorización
del gobernador colonial,
un funcionario británico.
Quiero destacar a esta audiencia
que los habitantes de las Islas
tienen derecho a adquirir
tierras en forma ilimitada
en la Argentina continental,
a la educación gratuita incluyendo
el nivel universitario,
a la salud sin costo alguno,
tienen derecho a votar
y a ser elegidos.
En contrapartida, los nacidos
del lado de la costa patagónica,
o sea nosotros, y los demás
argentinos continentales
no pueden ir a vivir libremente
a las Malvinas,
a comprar un terreno, una casa,
menos aún acceder a servicios
públicos gratuitos.
Señor Presidente:
¿quién discrimina a quién?
Nosotros ofrecemos a todos
los habitantes
de las Islas Malvinas educación,
salud, derechos civiles.
Los mismos derechos que tienen
todos los ciudadanos
de la República Argentina.
No discriminamos.
Pero nosotros, los argentinos
nacidos en la parte continental
de nuestro territorio
no podemos ni siquiera
establecernos o trabajar,
o permanecer por un tiempo
determinado en las Islas Malvinas,
cuya Gobernadora está
aquí presente,
la Gobernadora Fabiana Ríos,
ella es responsable sobre
la situación de las Islas Malvinas,
Georgias del Sur,
Sandwich del Sur,
es ella, sin embargo ella
misma no puede ejercer su mandato,
otorgado por el pueblo argentino
y reconocido
por todas las resoluciones
que aquí están editadas.
Ella es la responsable
política del bienestar
del pueblo de las Islas Malvinas.
Y sin embargo no se le accede
el permiso para poder visitar,
dialogar, establecer
un vínculo con ellos,
que asuman su ciudadanía,
que ejerzan sus derechos,
que vengan a recibir educación,
a recibir salud,
a recibir los mismos derechos
que tenemos todos nosotros.
Así que, señor Presidente,
cuando le hablen de discriminación
no se olvide de algo:
no es solamente un tema territorial
el que nos ocupa, si bien
así lo ha definido la ONU,
es también un tema
de discriminación.
La Presidenta de la República
Argentina, inclusive,
ha ofrecido que existan
vuelos regulares
que unan las Islas Malvinas
con la ciudad de Buenos Aires.
Lo ha ofrecido como una manera
de integración
de quienes hoy habitan
las Islas Malvinas.
No ha pedido nada
a cambio de eso.
Lo ha hecho como un gesto
para mostrar que no somos nosotros
quienes discriminamos contra
los habitantes
de las Islas Malvinas,
son las propias autoridades
británicas quienes no quieren
que haya ningún tipo de contacto
con la República Argentina,
con la parte continental
de la República Argentina.
Y por eso no han aceptado
ni siquiera establecer vuelos
que les permitan a ellos
una vida más cómoda, más fácil,
más sencilla de vincularse
con el resto del mundo.
Ahora bien, señor Presidente,
la Argentina no permitirá
la expoliación
de los recursos naturales
del mar argentino.
Ello sin olvidar que dicha
explotación inconsulta
y arbitraria también es contraria
al derecho internacional,
pues contraviene la resolución
31/49 de las Naciones Unidas,
que insta a las dos partes
a que se abstengan
de adoptar decisiones
que entrañen la introducción
de modificaciones unilaterales
en la situación,
mientras las Islas están
atravesando
por el proceso recomendado
en las resoluciones
de la Organización.
A efectos de poder ilustrar
la magnitud del perjuicio
que sufre mi país, deseo destacar
que la pesquería de calamar Illex,
que se encuentra en el Atlántico
Sudoccidental,
así como las de merluzas,
que se ubican entre
las más importantes de ambas
especies a nivel mundial.
El Reino Unido usurpa anualmente
riquezas ictícolas
por más de 600 millones
de dólares y percibe, además,
más de 34 millones de dólares
en concepto de recaudación anual
por los diferentes tipos
de licencias ilegítimamente
otorgadas a empresas pesqueras
por plazos de hasta 25 años.
En cuanto a hidrocarburos,
según algunas estimaciones,
las tres cuencas hidrocarburíferas
alrededor de las Islas
podrían contener reservas
de hasta 60.000 millones
de barriles de petróleo,
sin perjuicio de las posibles
reservas de gas.
De acuerdo a ello,
podría existir un potencial
de 6 billones de dólares,
solamente de hidrocarburos
en la región,
lo que evidencia la magnitud
del despojo que mi país sufre,
y nuestra preocupación
por su eventual agotamiento,
así como por la contaminación
del medio ambiente.
La preocupación por estas
medidas unilaterales
ha sido expresamente resaltada
por las Jefas y los Jefes de Estado
y de Gobierno de América Latina
y el Caribe,
en su Declaración de Riviera Maya,
el 23 de febrero de 2010,
y por diversos pronunciamientos
de UNASUR, CELAC, MERCOSUR,
ZPCAS, Cumbre Iberoamericana
y ASPA y, más recientemente,
por la Organización
Latinoamericana de Energía, OLADE.
Señor Presidente, cuando
el 3 de enero de 1833
Gran Bretaña ocupó militarmente
las Islas Malvinas,
esta acción se inscribió
en una práctica habitual
en el proceso de expansión
del Imperio Británico,
consistente en el control
de los pasos interoceánicos,
en un contexto de acceso forzad
a cañonazos
de los productos manufacturados
en la metrópolis,
a rincones del globo
a los que se les imponía
una participación
en el comercio internacional,
limitada a la provisión
de insumos primarios.
La sucesión y cronología
de conquistas
que describo a continuación
ponen de manifiesto esta visión
imperial estratégica británica
de asegurarse los principales
pasos marítimos,
además de territorios.
Y paso a enumerar:
Sudáfrica, en 1806.
Omán-Muscat, en 1809.
Isla Mauricio e Islas Seychelles,
en 1810.
Indonesia, en 1811.
Singapur, en 1819.
Birmania, en 1824.
Malaca, en 1824.
Islas Malvinas, en 1833.
Hong Kong, en 1839.
Aden, en 1839.
Afganistán, en 1839.
Nueva Zelandia, en 1840.
Shangai-Cantón, en 1842.
Hay que tener en cuenta
que en esos tiempos no existían
ni el Canal de Suez,
ni el Canal de Panamá,
razón por la cual tanto el control
del Cabo de Buena Esperanza
como del Cabo de Hornos cobraron
una importancia superlativa
en la política imperial británica.
Es en esta lógica que conquista
por la fuerza las Islas Malvinas,
en 1833, para controlar el único
paso natural
entre el Océano Atlántico
y el Océano Pacífico.
Esta lógica imperial persiste
hasta nuestros días.
En el pasado, la explotación
indiscriminada por parte
del Reino Unido del ganado
vacuno salvaje
que había introducido Vernet,
llevó a su desaparición
y reemplazo por la explotación
ovejera.
Como si esto hubiese sido poco,
también se cometieron abusos
en cuanto a la pesca de focas
y de ballenas, que el Gobierno
de Buenos Aires había protegido
mediante legislación muy severa
para evitar su extinción.
Hoy en día el Reino Unido intenta
explotar nuestro petróleo,
depreda nuestros mares vendiendo
licencias de pesca y mantiene,
para ello, la más grande
base militar al Sur
del paralelo de 50 grados Sur.,
presencia que ha motivado
la preocupación de la región,
expresada en múltiples
pronunciamientos.
He aquí, entonces,
las verdaderas razones
por las cuales el Reino Unido
permanece en las Islas Malvinas,
intentando legitimar
una situación neocolonial
bajo un disfraz contemporáneo,
al que describe
como un relacionamiento "moderno"
y "basado en valores comunes",
al tiempo que desprecia
la existencia misma
de este Comité Especial,
cuestiona públicamente
su mandato respecto de éste
y el resto de los nueve territorios
bajo su poder en la lista,
y ni siquiera participa
de sus actividades,
a pesar de las obligaciones
que le imponen no sólo la Carta
sino las resoluciones
de estas Naciones Unidas.
Quienes fundamos las Naciones
Unidas, señor Presidente,
lo hicimos con el convencimiento
de que ser el más fuerte
no era un argumento válido
para rehusarse al diálogo.
La falta de diálogo solo
trae más guerras,
más muertes y más injusticias.
La negativa del Reino Unido
a cumplir con su obligación
de negociar con la Argentina
es la antítesis
de la idea fundacional
de las Naciones Unidas.
Es contraria a la paz
y es ofensiva
para quienes dieron la vida
por un mundo justo,
donde los argumentos
son el derecho internacional
y no el tamaño de sus arsenales
o su poderío económico.
Señoras y señores delegados:
Como expresé el año pasado
en atención a lo que el Reino Unido
llamó "referéndum" en el que 1500
súbditos británicos
manifestaron su voluntad de seguir
siendo súbditos  británicos,
la Argentina no tiene problemas
con su nacionalidad,
sino con el hecho de que
el Reino Unido
ocupa un territorio argentino
contra el Derecho Internacional.
Y las Naciones Unidas
expresamente rechazaron
aplicar a la cuestión Malvinas
el principio
de libre determinación.
Según la consideración
de la Organización,
la población de las Islas Malvinas
no es un "pueblo",
y menos aún un "pueblo" dominado
o subyugado
por una potencia colonial
que pueda ser sujeto titular
del derecho de libre determinación.
Se trata por el contrario,
de una población implantada
por la propia potencia colonial,
como hemos referido claramente
con anterioridad.
Aplicar el principio de libre
determinación significaría
promover el quiebre
de la integridad territorial
de la Argentina y convalidar
la ocupación por la fuerza
de parte de su territorio.
Significaría darle voz a parte
de la población
de la potencia ocupante
para que se erija en una suerte
de árbitro de una disputa
en la que su propio país,
el Reino Unido, es parte.
tal como reconoce este Comité
y la comunidad internacional toda.
Repito entonces,
la Cuestión Malvinas
es una disputa de soberanía entre
el Reino Unido y la Argentina,
por lo tanto, su solución pasa
por una mesa de diálogo
entre las dos partes cuyo eje
es precisamente
el objeto del diferendo.
No es casual ni mucho menos
irrelevante
que el Proyecto de Resolución
que hoy consideramos
se centre en este aspecto.
Ni quiere decir ello
que los intereses de los habitantes
de las islas no deban ser
debidamente tenidos en cuenta
en el marco de las negociaciones
bilaterales
que exigen las Naciones Unidas.
Como tantas veces hemos
reafirmado ante ustedes,
la Argentina nada tiene contra
los habitantes de las islas.
El compromiso con su modo de vida
y el respeto de sus intereses
está consagrado al más alto nivel
del orden jurídico argentino,
nada menos que en
la Constitución Nacional.
Hemos dado prueba de ello
y no sólo durante las décadas
en que sí negociamos con el Reino
Unido sobre la soberanía.
La Argentina no tiene la menor
intención de alterar
la nacionalidad o la forma
de vida de la actual población
de las Islas y tiene en cuenta
sus intereses,
tal y como nos ha mandado
esta Organización.
Su integración plena
a nuestro país les ofrecerá
un futuro rico en oportunidades
de progreso en todas las materias.
Basta ver cómo se han integrado
a nuestra patria
las muchas comunidades venidas
de otros países,
españoles, italianos, ingleses,
alemanes, galeses,
no voy a enumerarlos a todos
para no olvidarme de ninguno.
Vinieron a estas tierras
en busca de un futuro
y hoy conviven afianzados
a nuestro suelo,
gozando de empresas,
oportunidades laborales,
bienestar y lazos afectivos
que han construido en libertad
para ellos y su descendencia.
Señor Presidente, no quisiera
dejar de incluir
una especial mención
a la generosidad
con la que países del mundo entero
se brindan a nuestra causa
en favor de la solución pacifica
de la controversia.
La Argentina no está sola
en su reclamo.
Multiplicidad de foros alzaron
su voz en apoyo a mi país
con la aprobación unánime
de sus miembros.
Así ha sido el caso de la CELAC,
UNASUR y Mercosur,
que han asumido como una causa
propia el respaldo
a los legítimos derechos
de la Argentina
sobre las Islas Malvinas,
Georgias del Sur,
Sandwich del Sur
y los espacios marítimos
circundantes.
Estos últimos dos foros
han adoptado además
medidas concretas para
contrarrestar la exploración
y explotación ilegal
de recursos naturales
que pertenecen
a la República Argentina
y al pueblo Argentino.
Mi país recibió también
el invalorable apoyo
a sus derechos de las naciones
africanas
en la histórica Cumbre América
del Sur--África
de la ciudad de Malabo,
de febrero de 2013,
y el de las naciones árabes,
en ocasión de la Cumbre América
del Sur-Países Árabes
del 2012 en Lima,
llamando al Reino Unido a reiniciar
las negociaciones de soberanía.
Asimismo, los 133 Estados miembros
del Grupo de los 77 y China,
reunidos en Santa Cruz
de la Sierra, Bolivia,
reafirmaron este 15 de junio,
una vez más,
la necesidad de que la Argentina
y el Reino Unido
reanuden sus negociaciones
de conformidad con los principios
y objetivos de la Carta
de las Naciones Unidas
y las resoluciones pertinentes
de la Asamblea General,
para encontrar una solución
pacífica a la disputa
de soberanía relacionada
con la cuestión
de las Islas Malvinas,
señalando que este conflicto
perjudica gravemente
la capacidad económica
de la República Argentina.
Señor Presidente, la democracia
argentina ha asumido
este reclamo histórico
como una Política de Estado,
habiendo incluido
en la Constitución
de la Nación Argentina
el mandato de recuperar mediante
los medios pacíficos previstos
en la Carta de las Naciones Unidas
el ejercicio efectivo
de soberanía
sobre los territorios
ilegítimamente ocupados.
Tuvimos y tenemos paciencia,
pero las disposiciones
de la Asamblea General
de las Naciones Unidas
y de la Organización
de los Estados Americanos
sobre la cuestión
de las Islas Malvinas siguen
esperando su puesta en práctica
efectiva por parte
del Reino Unido.
Insisto en que los países
que creemos en la justicia
y el derecho internacional
como único mecanismo
para dirimir controversias,
necesitamos que estas disposiciones
se conviertan en acciones.
Una vez más, reafirmo aquí,
la voluntad del Gobierno argentino
de continuar explorando
todas las vías posibles
para lograr la solución pacifica
de la controversia,
teniendo presente los intereses
y respetando el modo de vida
de los habitantes
de las Islas Malvinas.
Señores delegados, en síntesis,
hago hoy un llamado
a no perder de vista el objeto
de la Resolución
sobre la Cuestión Malvinas.
Nada más y nada menos,
se trata de apoyar la esencia misma
del Derecho Internacional
a favor de la solución pacífica
de las controversias.
Tal como le expresé
al Canciller del Reino Unido,
en las negociaciones estarán
todos los temas, sin exclusiones.
Como dije en el pasado,
la Argentina espera
en la mesa del diálogo.
Sr Presidente, quiero concluir este
encuentro con una nota positiva.
La relación bilateral entre
la Argentina y el Reino Unido
está marcada por lazos históricos,
y los puntos de cooperación,
trabajo conjunto y coincidencias
son abrumadoramente mayoritarios.
Estoy convencido de que si le damos
una oportunidad al diálogo,
también en la Cuestión Malvinas,
habremos dado un paso gigante
hacia la solución
de este diferendo que empaña
nuestra relación.
Señor Presidente,
señores Delegados,
Apelo entonces a la solidaridad
de este Comité
y con toda humildad,
pido su apoyo a esta resolución
que es el reflejo
de una causa justa.
Muchas gracias.