Conforme a lo establecido
por el artículo 75 de la ley 26522
de Servicios de Comunicación
Audiovisual
transmiten LRA, Radio Nacional,
y LS82, Canal 7, la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras que integran
la cadena nacional
de Radio y Televisión
de todo el país
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior,
habla, para todo el país,
la señora presidenta
de los 40 millones de argentinos,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
Bueno, muy buenas
tardes a todos y a todas,
este es un lugar,
una posición un tanto inusual
para comunicarme con ustedes,
pero bueno
contingencias de la salud
y de prescripciones médicas
me obligan a hacerlo de esta manera.
Quiero compartir con ustedes algunas
reflexiones, en el día de la fecha,
especialmente desde los comienzos
de nuestro gobierno,
de nuestros gobiernos,
diría, año 2003,
el 25 de mayo del año 2003,
el presidente Néstor Kirchner,
cuando asumía ante
la Asamblea Legislativa,
habló de algo nuevo en la Argentina,
que era necesario cambiar
y que ese cambio
era en nombre del futuro,
dijo que lo hacíamos,
además, "por voluntad popular,
por comprensión histórica
y por voluntad política,
por decisión política".
Y creo que una de las características
precisamente de aquellos tiempos
fue abordar el tema
de la impunidad en la Argentina
como uno de los estigmas
que arrastrábamos
desde los inicios de la democracia,
allá por 1983,
combatir la impunidad
se convirtió en uno de los pilares
fundamentales de nuestro gobierno.
Y precisamente en esa Argentina,
que le tocó recibir a Néstor Kirchner,
había dos hitos de la impunidad,
en la República Argentina,
el terrorismo de Estado,
que lo representaban miles y miles
de argentinos detenidos desaparecidos,
torturados, encarcelados
o exiliados y cuyos responsables,
los responsables del terrorismo
de Estado no habían sido ni juzgados,
ni condenados y estaban en libertad.
El otro hito, de esa impunidad,
sin lugar a dudas,
lo constituían dos atentados
del terrorismo internacional.
Fíjense, terrorismo de Estado,
y terrorismo internacional,
y era la voladura de la Embajada
de Israel, en el año 1992,
que cobró la vida de 29 argentinos,
de 29 personas
y un sinfín de heridos
y más tarde, el 18 de julio de 1994,
el atentado de la mutual,
de origen israelí, AMIA,
que cobró la vida de 85 víctimas.
Estos eran los hitos, ahora bien
el compromiso de nuestros gobiernos
precisamente
fue combatir esa impunidad,
porque para nosotros era
imposible hablar de democracia
en un país, donde quienes habían
violado los más sagrados derechos,
que son los derechos humanos de las
personas, los derechos a la vida,
fundamentalmente,
pudieran convivir con nosotros,
en la calle o quedar libres,
o quedar impunes.
Así, en conjunto
con el Poder Judicial,
con el Poder Legislativo
y con el Poder Ejecutivo,
pudieron derogarse
las Leyes de Obediencia Debida,
Punto Final, los indultos
y comenzar precisamente
los juicios por lesa humanidad,
que nos convirtieron
realmente a los argentinos
y a la República Argentina
como un modelo a imitar
en materia de derechos humanos,
en todo el mundo.
Hoy, desde aquel
25 de mayo del 2003,
donde había una impunidad
total hemos ya celebrado
más de 16 juicios
de lesa humanidad,
algunas son megacausas,
algunas ya terminadas,
otras en trámites, hay,
al mes de diciembre,
558 condenados,
más de 900 procesados
y más de mil y pico de detenidos.
Sin embargo, de los otros dos
atentados del terrorismo internacional,
la voladura de la Embajada
de Israel y la voladura de la AMIA
no hay ni un solo condenado
y ni siquiera un solo detenido.
En el caso de la voladura
de la Embajada de Israel,
la competencia originaria,
excluyente y exclusiva
para investigar y para llevar
a cabo adelante la investigación,
el juzgamiento y la condena es, porque
así lo establece la Constitución Nacional,
la Corte Suprema de
Justicia de la Nación.
Como ustedes saben, yo integré,
desde el año 1996 hasta el año 2001,
la Comisión Bicameral de Seguimiento de
ambos atentados. Embajada y AMIA.
También se comenzó un juicio,
que terminó en un juicio oral,
un juicio en el cual yo fui muy crítica
siendo miembro de esa comisión.
El tercer informe de esa comisión
lo firmé en absoluta soledad
diciendo que en realidad
se había fabricado un juicio,
pero no había verdad,
no había interés en identificar
quiénes eran realmente los autores
y los móviles fundamentalmente
de aquel terrible atentado,
que cobró 85 vidas.
A poco, a poco de asumir
el presidente Kirchner,
el Tribunal Oral Federal,
que juzgaba a todos los detenidos,
que en ese momento,
eran acusados de haber intervenido
en la voladura de la AMIA,
quedaron en libertad.
El tribunal en una sentencia, yo diría
que es para la lectura de juristas,
de abogados, de jueces y fiscales
demolió, demolió todo lo que fue la
instrucción por nulidad de las pruebas,
bueno por cosas que si alguien
tiene interés puede leer el fallo,
que es más que interesante.
Este fallo tuvo lugar
el 2 de septiembre del año 2004
y precisamente a raíz de este fallo
es que el día 13 de septiembre,
es decir a los muy pocos días
se conforma lo que voy a leer
y que es la Unidad
Especial de Investigación
voy a leer la parte resolutiva.
"Crear una Unidad Fiscal,
para actuar de manera conjunta
o alternativa con las fiscalías
que correspondan en la tramitación
de la causa principal
que se investiga,
el atentado, ocurrido
el 18 de julio de 1994,
con la sede de la AMIA,
en trámites ante el juzgado".
Bueno, menciona el juzgado.
"Designándose al fiscal, para
integrarlas, al señor fiscal general
ante los tribunal orales en la
Criminal Federal de Capital Federal,
al señor Doctor Alberto Nisman
y al señor fiscal nacional,
en lo correccional, Doctor
Marcelo Antonio Burgos".
Es la resolución, número 84,
del 13 de septiembre del 2004,
firmado por el Procurador General
de la Nación sustituto,
Eduardo Ezequiel Casal.
Esta resolución, la leo explícitamente
porque, en los últimos días,
he leído como que al Fiscal Nisman lo
había designado el presidente Kirchner;
solamente una ignorancia supina
o una manifiesta mala intención
puede creer que, precisamente,
luego de la reforma del 94,
el presidente de la Nación puede
designar a un Fiscal en una causa.
Fue designado por
la Procuración Fiscal de la Nación,
ministerio extrapoder que
no depende ni del Poder Ejecutivo,
ni del Poder Legislativo,
ni del Poder Judicial.
Es precisamente eso,
un ministerio extrapoder.
En ese momento, el procurador
general era el Doctor Esteban Righi,
pero no pudo firmar esto
porque tuvo que excusarse,
porque en su estudio su familia,
o su hijo o su mujer,
no lo recuerdo muy bien, habían actuado,
o él mismo, creo, antes de ser procurador,
había actuado como defensor del
entonces Secretario General de la SIDE,
Anzorreguy, en la Causa AMIA.
Por lo tanto, el procurador
fiscal, de aquel entonces,
tuvo que excusarse porque había
sido defensor del doctor Anzorreguy,
en la misma causa AMIA, que ahora
tenía que designar a un fiscal.
Creo que nadie se le ocurrirá decir
que por ejercicio de esta defensa
el doctor Righi tiene que algo
que ver con el encubrimiento
o con alguna participación
en el atentado AMIA.
Digo esto para aclarar definitivamente
que la designación de Nisman
de ninguna manera y en ningún
momento dependió del Poder Ejecutivo,
simplemente porque constitucional
y legalmente no lo podía hacer.
A partir de allí
se constituyó la Unidad Legal,
a la que se la asignaron
ingentes recursos económicos
y humanos, para que pudiera
llevar adelante la investigación.
Nosotros, por otra parte,
comenzamos intensamente,
sobre todo a partir del 2007,
a hacer un reclamo
permanente en Naciones Unidas,
una vez que el fiscal de la causa,
acusó formalmente
a ciudadanos iraníes
de haber participado precisamente
en el atentado a la AMIA.
Creo que fue a partir del año 2007,
la primera mención la hace
el Presidente Kirchner, y luego...
Perdón, 2007, si bien
digo, septiembre del 2007,
yo no había asumido
todavía como presidenta,
recién lo hice
el 10 de diciembre del 2007.
Fue año 2007, año 2008, año 2009,
año 2010, año 2011, año 2012,
seis años reclamando
en Naciones Unidas,
con el apoyo de las instituciones
de la comunidad judía
y también de los
familiares de las víctimas
reclamándole
a la República Islámica de Irán
cooperación judicial para que el juez
precisamente pudiera tomarle declaración
a los acusados y de esta manera
la causa saliera del estancamiento
que teníamos, porque bueno
es recordar que hoy todavía,
este próximo 18 de julio,
se van a cumplir 21 años
y todavía no hay un solo detenido,
ni un solo condenado
por ninguno de los dos atentados
y muy en especial
por el de la AMIA.
Recuerden cómo hemos trabajado
en materia de derechos humanos tratándose
también de terrorismo de Estado.
Esto evidencia claramente la voluntad,
como pilar fundamental
de nuestro gobierno
de esclarecer...
voluntad que,
en el caso personal mío,
más allá de lo institucional
era un involucramiento
que tuve desde el primer momento en que
conformé parte de esa Comisión, en 1996,
primero como senadora,
luego como diputada
y luego nuevamente como senadora,
en donde bueno las discusiones
internas eran constantes,
inclusive con algunas con
algunos miembros de la comunidad,
inclusive con los
apoderados de la causa,
que luego no pudieron
demostrar, en el juicio oral,
ninguna de las hipótesis
ni de las acusaciones
que habían formulado en papel.
Porque como yo siempre digo,
los papeles aguantan
cualquier cosa,
las pruebas en materia judicial,
en materia procesal, son otra cosa.
Luego, luego de muchos
reclamos permanentes,
duros reclamos
finalmente los representantes
de la República Islámica de Irán,
se contactan y públicamente
manifiestan, públicamente manifiestan
que están dispuestos
por primera vez,
porque Irán nunca admitía que el tema
AMIA formara parte de ninguna agenda.
De hecho recuerdo una
reunión del Grupo de los 15,
en Caracas, Venezuela,
cuando el entonces
presidente de Irán
solicitó una audiencia con
el entonces presidente Kirchner
y cuando Kirchner le planteó,
a través de protocolo,
que en la agenda debía estar
la cuestión AMIA,
la reunión no se pudo hacer.
Logramos que
la República Islámica de Irán
aceptara sentarse
a discutir un acuerdo,
un Memorándum de Entendimiento
para la Cooperación Judicial.
¿Para lograr qué cosa?
Para lograr que
los ciudadanos iraníes,
que hasta ahora solamente
tenían alertas rojas
y órdenes de detención,
que también debemos decir
fueron tramitadas
por nuestro gobierno,
sostenidas por nuestro gobierno,
y además como lo contara
hace muy poco tiempo,
el doctor Aníbal Fernández,
entonces ministro del Interior,
fue el que sostuvo fervientemente ante
el fiscal de la causa, el doctor Nisman,
y quien lo acompañaba
en ese entonces, el señor Stiusso,
miembro de la ex SIDE,
que era necesario dejar...
para sostener y fundamentar
precisamente estas órdenes
o alertas rojas. Estas órdenes
o alertas rojas salen
y se mantienen permanentemente.
Ustedes habrán visto,
hace muy poco tiempo,
las declaraciones del
ex director de Interpol,
un hombre insospechado
de cualquier vinculación
con cualquier tipo de terrorismo,
no solamente por haber sido,
durante 14 años,
titular de la Interpol,
sino por haber sido también
Jefe del Servicio Secreto
de los Estados Unidos,
es decir de los servicios que
custodian la seguridad del presidente
y del vicepresidente
de los Estados Unidos
y de todos los funcionarios
de los Estados Unidos,
e inclusive de los presidentes
que concurrimos anualmente
a las reuniones de
la Asamblea General.
Ronald Noble aclaró
y dijo muy firmemente
cuál había sido la actitud
del gobierno argentino,
mantener permanentemente
las alertas rojas,
aclaración que tal vez
no hubiera sido necesaria,
porque bastaba con leer
el Reglamento de Interpol,
y solamente los que pueden
pedir alertas rojas son jueces,
son órdenes judiciales,
por lo tanto esas alertas rojas
únicamente podían ser
levantadas por el mismo juez
que las había pedido
y que las había obtenido.
Así todo, y como siempre digo,
en la Argentina hay que terminar
aclarando lo obvio y lo más simple.
Lo cierto es que habíamos
obtenido precisamente
un principio,
un Memorándum de Entendimiento
para que finalmente
la causa saliera de la parálisis
que estaba también
desde el año 2004,
porque no se lograba tomar
declaraciones a los acusados
y no hay posibilidad
en nuestro país,
por nuestro orden constitucional
de que nadie sea juzgado
y condenado si no es, además,
interrogado, indagado,
no puede haber juicios en ausencia.
Además, la ley de la
República Islámica de Irán
prohíbe, al igual que la de la
República Federativa de Brasil,
que sean extraditados
ciudadanos de ese origen.
En el caso de Irán, iraníes,
en el caso de Brasil, brasileros
para ser juzgados fuera del país,
deben ser juzgados dentro del país.
Habíamos dado un salto
cualitativo muy importante
y allí fue que se desataron
todos los demonios,
quien había solicitado precisamente
que necesitaba tomarle declaración
a los acusados iraníes impulsa
la declaración de inconstitucionalidad,
junto a otras entidades,
también representativas
del sector de la comunidad israelita
para que se declare
inconstitucional un acuerdo,
celebrado entre Argentina y otro país,
facultad exclusiva
del Poder Ejecutivo Nacional,
y ratificado por ley,
del Congreso Nacional,
como corresponde en la Constitución.
Hay dos actores
ineludibles e indispensables
para que cualquier
acuerdo tenga vigencia,
no basta con que la presidenta
o el ministro firme un acuerdo,
si el Congreso Nacional lo rechaza
ese acuerdo no tiene ninguna validez.
Pero además, cuando se produce
precisamente la firma de un convenio
y la ratificación del Congreso,
el acto se convierte
en no judiciable.
Esto también es jurisprudencia de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación,
que ha dicho que los
tratados internacionales,
que son dictados y sancionados
conforme lo dice la Constitución,
no son materia judiciable.
Sin embargo, se declara
la inconstitucionalidad
en segunda instancia.
Porque también debo reconocer
que el juez que lleva la causa,
el doctor Canicoba Corral,
declaró que no era inconstitucional
y esta decisión fue apelada
por el entonces fiscal Nisman
y la Cámara de Alzada
confirmó la inconstitucionalidad
que esta vuelta a apelar,
pero virtualmente el Memorándum
que hubiera permitido
iniciar el procedimiento
de receptar la declaración en Teherán
de los imputados, está paralizado.
Podríamos también afirmar que durante
todo ese transcurso de los gobiernos 2004,
se abrieron todos,
absolutamente todos los archivos
de todos los organismos
de inteligencia
y desclasificado toda
la información respecto de la AMIA.
También relevamos a todos
los agentes de inteligencia
de su obligación
de guardar secreto
para que pudieran
ir a declarar a Tribunales.
En fin, creo que nadie,
absolutamente nadie puede dudar
con honestidad intelectual
de todo lo que pusimos
y todo lo que hicimos para
que esta causa fuera adelante.
El mismo empeño,
la misma convicción que pusimos
también contra el terrorismo de Estado.
Porque estamos convencidos
que una sociedad
no puede vivir sitiada por el miedo
y mucho menos por la extorsión.
Pero fue aquí, precisamente
a partir del año 2013,
donde comenzamos a observar
que desde ciertos organismos,
más concretamente de la SIDE,
integrantes de esos
servicios de información,
comenzaron prácticamente
a bombardear este acuerdo.
Es allí también,
porque hay que señalarlo,
cuando se intensifica con una
intensidad, si se me permite,
estoy haciendo redundancia,
pero en la serie denuncias contra
esta presidente de lo más insólitas.
Hasta ese momento habíamos tenido
denuncias que siempre versaban
sobre la declaración
patrimonial pública,
presentada por nosotros mismos.
A partir de allí, comienzan
a sucederse con un ritmo de vértigo,
con la complicidad
de grupos de fiscales,
de grupos de jueces, de los
consabidos denunciantes anónimos
y también de los
periodistas amplificadores
o medios de desinformación, amplificadores
de estas denuncias de todo tipo,
desde cuentas en lugares exóticos
hasta temor a que se revelen
nombres de empresas en Nevada,
pasando por lugares donde habría
montañas de euros o de dólares,
en fin, todo tipo de denuncias
contra esta presidenta
de una manera como nunca se vio
en ninguna etapa de la democracia.
Basta corroborar
la crónica para comprender
cómo se comenzó
a actuar desde el año 2013,
a partir del memorándum de
entendimiento contra esta presidenta.
Y la verdad que esto se comenzó
a hacer desde algunas oficinas
desde el propio Estado nacional.
Y esto toma un cariz
muy evidente que es precisamente,
el que me lleva a adoptar la decisión
de que cuando se produce la renuncia
de las autoridades de la ex SIDE
y asumen las nuevas autoridades,
tomar decisiones.
La primera, el desplazamiento
de muchos de esos agentes,
agentes que, vuelvo a decir,
venían desde el año 83.
Este tema del sistema
de inteligencia nacional,
no es un problema
que nace en el año 2003;
es una deuda pendiente
de la democracia desde el año 1983
y las personas
que hacían estas cosas,
estaban precisamente
desde el advenimiento
inclusive de la democracia,
ya formaban parte de esa institución.
Las personas que fueron
a ocupar el cargo de director
y de subdirector o secretario
o subsecretario de esta Secretaría,
no solamente fueron
con la precisa instrucción
de desplazamiento
de estas personas,
sino con otra mucho
más importante,
que es la yo quiero comunicar
hoy también a todos los argentinos
y que es comenzar a trabajar
sobre un proyecto de reforma
del sistema
de inteligencia argentino
para transparentar
definitivamente un sistema
que evidentemente
no ha sido de inteligencia,
que evidentemente no ha servido
a los intereses nacionales.
Por eso les pedí la elaboración
de un proyecto de ley
que me acaban de entregar.
Este proyecto lo he remitido
a la Secretaría Legal y Técnica
para que termine de encuadrar
legalmente esta nueva norma,
pero me gustaría compartir con
ustedes algunos de los principios
rectores de este nuevo
sistema de inteligencia
que va a ser remitido, porque esto
obviamente es una modificación de ley,
exige la intervención
del Congreso Nacional,
va a ser remitido antes
de mi viaje a China,
este fin de semana, y también va
a ser firmado el decreto convocando
a sesiones extraordinarias,
a partir del 1° de febrero,
para el tratamiento de este tema.
El proyecto, entre otras cosas,
presenta en primer término, la disolución
de la Secretaría de Inteligencia,
más conocida por todos como SIDE.
Porque, en realidad,
todo el mundo siempre,
pese a que se le había
cambiado el nombre
de Secretaría de Inteligencia
de Estado a SI,
siempre le siguió llamando SIDE.
Es que el cambio de nombre no modifica
nada, sino se modifican las prácticas.
Y vuelvo a reiterar, esta es una
deuda que tenía la democracia
de todos los que hemos sido
gobierno desde el año 1983.
Tal vez me toca a mí reformar,
como con tantas otras
cosas hemos hecho,
y creo que también
es necesario que la Justicia,
que ha rechazado parte de las
reformas que hemos efectuado,
comience también a repensarse.
Porque hemos visto, fundamentalmente,
en estos días, una suerte
de calesita permanente
entre fiscales, jueces,
periodistas, medios de comunicación,
servicios de inteligencia que
intervienen en expedientes judiciales
o que manejan fiscales
o que manejan jueces
que evidentemente
ha quedado al descubierto,
en estos momentos,
y que es necesario cortar de cuajo.
Por eso, he tomado la resolución
que se disuelva esta Secretaría
y se cree la Agencia
Federal de Inteligencia,
cuya conducción estará a cargo
de un director general
y de un subdirector,
que requerirán, para ocupar el cargo,
acuerdo del Senado. Se mantiene
en el ámbito del Poder Ejecutivo,
son designados
por el Poder Ejecutivo,
pero requieren acuerdo del Senado
para poder funcionar como tales.
También quiero leer
que en esta nueva ley,
este nuevo sistema
de inteligencia se cambian
y se establecen principios rectores
o paradigmas totalmente diferentes
a los vigentes en materia de
sistema de inteligencia nacional.
Porque establece que "La presente
ley tiene por finalidad establecer
el marco jurídico en el que
desarrollen sus actividades
los organismos de inteligencia
conforma la Constitución Nacional,
los tratados de derechos
humanos suscriptos
y los que se suscriban con posterioridad
a la sanción de la presente ley
y a toda otra norma
que establezca derechos y garantías".
También establece que
"la inteligencia nacional
consiste en la obtención,
reunión, sistematización
y análisis de la información
específica, referida a hechos,
riesgos y conflictos que afecten la
seguridad de la Nación"
"La seguridad de la
Nación y sus habitantes".
Y tipifica, específicamente,
de qué estamos hablando,
"para la prevención de
amenazas internacionales,
provenientes del terrorismo,
narcotráfico, tráfico de armas,
trata de personas, ciberdelitos
y delitos contra el orden
económico y financiero,
como así también
toda otra forma de criminalidad,
organizada en forma internacional".
Estamos fijando un ámbito
concreto, casi de defensa,
frente a ataques externos
o frente a flagelos de la
complejidad por su globalización,
de la trata de personas,
del narcotráfico,
del ciberdelito,
de los delitos económicos.
Las actividades
de inteligencia interna,
"sólo quedarán limitadas
a la investigación
en materia de delitos
federales complejos,
inteligencia criminal o atentados contra
el orden institucional o constitucional,
que prevé el artículo 36
de la Constitución Nacional".
Esto es una reforma muy importante
que introdujimos en el año 1994,
cuando se estableció que se deben
considerar traidores a la Patria
todos aquellos que atenten
contra el orden constitucional,
contra las autoridades legal
y constitucionalmente constituidas,
mediante el voto popular.
En síntesis, contra la democracia.
También se establece claramente
que "la Agencia
Federal de Inteligencia,
será el órgano superior,
que estará a cargo de estas tareas,
en la persona
de su director general
y también su subdirector".
Y se establece también la transferencia
a la Procuración del Ministerio Fiscal,
o sea la Procuración Nacional,
Ministerio Público Fiscal,
de lo que es el Sistema de
Observaciones Judiciales,
conocido normalmente
con el nombre de OJOTA,
algo desconocido tal vez
para el ciudadano común,
pero que es el sistema de escuchas,
que ordenan los jueces y que hoy
están en el ámbito del Poder Ejecutivo.
Hemos decidido
transferir la totalidad
de lo que es el sistema
judicial de escuchas,
o sea, cuando se escuchan los teléfonos,
cuando se "pinchan" los teléfonos
por órdenes judiciales, precisamente
al Ministerio Público Fiscal.
¿Por qué el Ministerio
Público Fiscal?
Por una razón muy sencilla,
por lo que decía al principio,
es el único Ministerio extrapoder.
No depende del Poder Ejecutivo,
no depende de la Corte,
no depende el Poder Legislativo.
Y es muy importante que alguien,
al que la Constitución Nacional le asignó
en la reforma del año 94,
la responsabilidad de velar
sobre la seguridad de la
Nación y los habitantes
y sobre la legalidad
de los actos,
que sea de ahora en más
quien sea responsable
del Sistema de Observaciones Judiciales.
De ahora en más,
todo juez o fiscal
que pueda pedir una escucha,
deberá dirigirse al Ministerio
de la Procuración Fiscal.
También quiero decirles que
he pedido que este proyecto
establezca un plazo no prorrogable
de 90 días para entrar en vigencia.
También se establece por ley,
clasificación de la información,
que va a ser confidencial,
secreta, reservada o pública,
según las distintas categorías.
Pero al mismo tiempo también,
no quiero que se aburran
pero creo que es muy importante
que estas cosas se sepan,
se transfiere a la órbita de la
Agencia Federal de Inteligencia,
la Dirección Nacional
de Inteligencia Criminal,
que depende, en estos momentos,
del Ministerio de Seguridad,
ya que tendrá como función
la producción de inteligencia criminal.
Por lo tanto, no tiene que estar
en el Ministerio de Seguridad,
sino precisamente en lo que va a ser
la Agencia Federal de Inteligencia.
También se crea
y esto es muy importante,
una limitante,
la que establece que toda relación
o actuaciones entre la
Agencia Federal de Inteligencia
y funcionarios o empleados de cualquiera
de los poderes públicos federales,
provinciales o locales, vinculadas
a las actividades reguladas
por la presente ley,
sólo podrán ser ejercidas
por el director general
o por el subdirector.
En español simple,
ya nadie va a poder contactarse,
ni jueces, ni fiscales, ni ministros,
ni ningún tipo de funcionarios
locales, municipales,
provinciales o nacionales
con tal agente, con tal persona.
No, la única vía que tienen
los funcionarios para conectarse
con la Agencia
Federal de Inteligencia
va a ser, precisamente,
la institucional
en la persona de su director
general y su subdirector
que, reitero, requerirán
acuerdo del Senado.
Al mismo tiempo también,
desclasificar la información,
como les dije, se crean
los Bancos de Protección de Datos
y Archivos de Inteligencia, que
tendrán los siguientes objetivos,
controlar el ingreso y salida de
información en las bases de datos
y archivos de inteligencia
garantizando de manera prioritaria
su reserva
constitucional y legal,
asegurar que aquellos datos
de inteligencia que una vez almacenados
no sirvan para los fines establecidos
por la presente ley, sean destruidos
y garantizar que la información
no será almacenada
en las bases de datos de
inteligencia por razones de raza,
fe religiosa, acciones
privadas u opinión política
o de adhesión o pertenencia
a organizaciones partidarias, sociales,
de derechos humanos, sindicales,
comunitarias, cooperativas,
asistenciales,
culturales o laborales,
así como por la actividad lícita
que desarrollen en cualquier otra esfera.
Se crea entonces, un banco también
de protección de datos y archivos.
También, se establecen penalidades
para quienes no cumplan
con las disposiciones vigentes,
llevándose de 3 a 10 años,
o sea, a un delito no excarcelable,
a toda persona que interceptare,
captare, desviare ilegalmente
y en contra de disposiciones
de esta ley,
comunicaciones telefónicas,
postales, de telégrafo o facsímil
o de cualquier otro envío
de objeto de transmisión de imágenes,
voces, paquetes de datos,
archivos, o sea, en definitiva,
lo que muchas veces ha sucedido
y nos enteramos a través de los diarios.
Y también, serán reprimidos
todos aquellos empleados
o funcionarios que tomen,
ahí se crea un nuevo delito,
que tomen precisamente contacto
con los servicios de inteligencia,
por afuera
de los canales institucionales.
Yo quisiera también
referirme fundamentalmente
a dos cuestiones que tienen
que ver con la denuncia,
que se hizo el día 14 de enero pasado,
contra la presidenta
de la República y su canciller
por parte del entonces fiscal Nisman,
en la que se nos acusa de confabular
un memorándum internacional
con el propósito de desincriminar
a los acusados iraníes
a cambio del comercio de granos,
a cambio de compra de petróleo
y no sé qué otras cosas más.
Yo he leído profusamente
los diarios siempre
y siempre que pasa algo hay un
abogado que sale a fundamentar a favor
y otro en contra. He leído
todo y no hay un solo abogado,
no hay un solo doctrinario,
no hay un solo magistrado
que, una vez que
se conoció la denuncia,
creo que fue el día 20,
si mal no recuerdo,
cuando se publicó en la
página de la Suprema Corte
y hayamos podido leer
en ese momento la denuncia,
pueda creer que eso haya
sido escrito por un abogado
y mucho menos por un fiscal.
Realmente, no solamente
es descabellado desde lo político
pensar que nuestro gobierno,
que ha sido fundamental
en todo lo que ha sido la lucha
contra el terrorismo de Estado
e internacional en todos
los foros internacionales,
en la causa AMIA, pueda
si quiera ser sospechado
de una maniobra semejante.
Más aún, cuando los
argumentos son absurdos.
Hoy leía que un prestigioso
procesalista y penalista,
el doctor Julio Mayer, decía
que es tan absurda la denuncia
que aún cuando hubieran
tenido lugar las conductas
o los hechos que allí se describen,
tampoco habría delito.
Es que no puede caber
en la cabeza de nadie
que alguien pueda delinquir,
firmando un tratado internacional,
aprobado por el Congreso.
Pero además, si se hubieran
tomado la molestia de consultar
a la Interpol hubieran visto que fue
precisamente la actividad de la Argentina
la que sostuvo siempre en
vigencia esas alertas rojas,
que parecían constituir
el meollo de la presunta denuncia,
que alguien dijo que ni siquiera es
acusación en términos de un fiscal,
podrían haber averiguado
con datos duros, objetivos,
que el comercio bilateral entre
Irán y la República Argentina
fue más alto en el año 2010
y que fue decayendo,
inclusive a partir de
la firma del Memorándum;
deberían saber que lo que nosotros
importamos en materia de combustible
es mayormente combustible,
porque nuestro principal problema es
que necesitamos fuel oil y combustible,
pero deberían saber además
que nunca compramos petróleo a Irán
porque además el petróleo iraní
no sirve por los componentes
que tiene
para ser precisamente tratado
en la República Argentina,
que el principal problema que tiene
no es solamente la producción de crudo,
porque estamos exportando crudo,
sino la capacidad de refinación
porque lo que se importa
es precisamente petróleo
refinado, jamás crudo.
Son datos que están a la mano
de cualquiera, son datos públicos,
hubiera bastado ver eso para
no incurrir en los groseros errores,
más aún también en el
caso de haber mencionado
como agentes de inteligencia,
vinculados directamente
a esta presidenta,
a personas que habían
sido denunciadas
por los propios
agentes de inteligencia,
que proveían de información
al fiscal Nisman,
como falsos agentes
y por tráfico de influencias,
que habían sido
denunciados penalmente.
Realmente esto recién lo conocimos
el día que se conoció la denuncia,
no se conoció el día 14,
y probablemente tal cual
lo afirmé en una de las dos cartas,
que dirigí a la comunidad y que tampoco
el fiscal Nisman haya podido enterarse.
A propósito de esas dos cartas,
y si se me permite la digresión,
se intentó decir que en la segunda
había cambiado de opinión,
respecto de la muerte
del fiscal Nisman,
porque decía que en la primera
había afirmado que era un suicidio
y en la segunda que no.
Una lectura detenida, rápida,
de la misma, rápida o detenida,
ve claramente que en la primera
carta, en el segundo párrafo,
cuando hablo en el primer
párrafo en términos generales
de la muerte y del suicidio
y cuando me refiero concretamente
al caso del Fiscal Nisman,
en el segundo párrafo
pongo "¿suicidio?"
entre signos de interrogación.
Ese párrafo, en la transcripción
de algunos diarios,
del monopolio,
el monopolio concretamente
omitió el párrafo, donde
pongo ya en la primera carta
"¿suicidio?" entre signos
de interrogación.
También debo decir
y manifestarme de acuerdo
a lo que fue el lamentable hecho
de la muerte del fiscal Nisman
y también de todo
lo que aconteció después.
Yo me enteré de que
algo estaba sucediendo,
no de la muerte del fiscal Nisman,
el lunes a la madrugada,
exactamente a las 0:30 horas
cuando se comunica conmigo
la ministra de Seguridad,
María Cecilia Rodríguez, y me dice,
"Perdone presidenta que
la moleste a estas horas,
pero tengo que informarle
que ha sucedido un incidente"
Así fueron sus palabras
si mal no recuerdo.
"Un incidente en el departamento
o en la casa del fiscal Nisman",
"¿Cómo un incidente?
¿Qué incidente?".
"Bueno, está la madre, está el juez,
están esperando que llegue
la fiscal o el fiscal", me dijo.
"Y hay en el baño un charco de sangre
que sale en el baño,
sale por abajo de la puerta", me dice ella.
No me dice charco de sangre,
me dice "sale sangre por abajo
de la puerta y se ve un dedo".
Yo primero pensé que era
un chiste de madrugada,
"¿María Cecilia, vos me estás tomando
el pelo o me estás hablando en serio?"
"No, doctora, le estoy
diciendo la verdad",
"Pero, ¿quién está del otro lado?"
"No sabemos porque
el juez no quiere entrar
hasta que no llegue la fiscal".
"Pero, ¿cómo no van a poder entrar?
Si está el juez pueden entrar,
¿cómo no va a entrar el juez?
Puede haber una persona que
se ha hecho daño, que entren".
"No, el juez no quiere entrar hasta que
llegue hasta que no llegue la fiscal".
Recién me confirman aproximadamente,
yo no quiero mentir la hora, pero 2:30,
2:30, 3 de la mañana
que era el cuerpo del fiscal Nisman
que estaba
en un charco de sangre,
a esa hora se enteró la presidenta de
la República desde el desgraciado suceso.
Más tarde comenzaron
aparecer nuevos datos,
los datos eran que la pistola
que había producido la muerte
del Fiscal Nisman pertenecía
a un empleado de su propia fiscalía
experto en informática y que tenía
intima relación con el fiscal,
que fue la última persona
que lo vio con vida,
que estuvo con él,
que habló con él,
esta última persona que lo vio con vida,
que además era de su íntima confianza,
de su íntima amistad,
que concurría, según hemos podido
saber, asiduamente a su departamento,
fue el que le da su arma,
su propia arma 22,
que está registrada
como tal en el RENAR,
que es donde está
el Registro de Armas.
Esta persona además,
es, podemos decir,
un feroz opositor al gobierno,
todo el mundo tiene derecho
a ser opositor al gobierno,
pero pudimos advertir
por su Twitter las groserías
y los insultos, groserías e insultos
que no voy a reproducir
porque es impropio de una
presidenta, pero esos insultos,
esos agravios casi con
un contenido machista,
están dirigidos precisamente a la
persona de la presidenta de la República.
Tenemos entonces una persona de
la íntima confianza del fiscal,
que es la que le provee el arma,
que es la última persona que lo ve.
La primera que entra al
departamento es su madre,
porque al Fiscal lo encuentran
muerto en su propia casa
y la que lo encuentra muerto
y lo ve por primera vez,
después pudimos enterarnos,
es su propia madre.
No sé qué otras personas, antes de que
llegaran las autoridades judiciales.
Y también pudimos
enterarnos que esta persona,
el señor Diego Ángel Lagomarsino,
no es solamente un feroz opositor
y tiene todo su derecho de serlo,
sino que además es el hermano
de un importante ejecutivo
del estudio Saenz Valiente,
socio del Grupo Clarín.
Todos recordarán aquellos cuadros
que presentara Martín Sabbatella,
donde las sociedades compartida
entre Clarín y los Saenz Valiente,
es el gerente de informática
del Grupo Clarín.
La pregunta que me
hago es la siguiente:
¿por qué esos datos
no salieron a la luz?
Esos datos pueden
observase en internet
al ingresar a la página
de dicho estudio,
y ningún periodista de investigación,
absolutamente nadie mencionó.
Y la pregunta que me
hago es la siguiente,
si en lugar de que el arma
perteneciera al señor Lagomarsino,
íntimo amigo del fiscal
y miembro de la Fiscalía,
que investiga AMIA,
y además un opositor a este gobierno,
y hermano
de un importante ejecutivo
de las empresas
vinculadas al Grupo Clarín,
hubiera sido de un fervoroso
militante del Frente Para la Victoria,
y además de eso hubiera
tenido un hermano
con un importantísimo cargo
en el Poder Ejecutivo Nacional,
¿qué se estaría diciendo?
Por eso realmente todos estos días
de un verdadero aquelarre informativo,
confusiones que realmente
conllevan a desconcertar a la gente
y a hacerla indignarse
frente a las cosas,
tienen un propósito muy definitorio
diría yo, que es la desinformación,
la confusión y fundamentalmente que
haya un gran pesimismo en la gente,
frente a la labor
que puede cumplir la Justicia.
Por eso, en otra de mis cartas
pedí especial protección
para el señor Diego
Ángel Lagomarsino.
Uno leía los diarios y los diarios
decían que estaba en un hotel,
con más de 15 custodios,
que se turnaban rotativamente.
Todos ustedes lo deben haber leído
o escuchado hasta el cansancio
en un cable de noticias.
El otro día nos enteramos
que el señor no tenía custodia,
cuando la fiscal no lo podía ubicar
y se ordenó
su no salida del país.
A propósito de la
salida del país,
también tenemos información, a través de
la oficina del Ministerio del Interior,
en la parte de pasaportes,
que el señor Diego Ángel Lagomarsino
comenzó a tramitar su pasaporte,
el día 14 del corriente mes,
o sea el 14 de enero,
día en que el Fiscal
Nisman presentó su renuncia.
Por supuesto, ese pasaporte,
dado los hechos que son
de público y notorio,
fue retenido y no fue entregado
al señor Diego Ángel Lagomarsino.
Seguramente la fiscal
o la jueza de la causa
requerirán información
al Ministerio del Interior,
que es el que maneja
todo el tema de los pasaportes.
Podríamos también
agregar al respecto
que en realidad no hay que pensar
que no es posible investigar
y saber qué es lo que pasó.
Porque digo, porque
también en el año 2010
tuvimos un asesinato terrible,
el del militante del Partido
Obrero, Mariano Ferreira.
Todavía recuerdo
las palabras de mi hijo, diciendo
que "la bala que mató
a Mariano Ferreira
rozó también el corazón
de Néstor Kirchner, el presidente".
Y me acuerdo que teníamos muchos
menos elementos, en ese momento,
había sido una escaramuza
entre dirigentes o militantes
de un sector de un sindicato
y el Partido Obrero y teníamos
el muerto, un asesinato.
Y recuerdo que cuando la familia
vino a verme a mí, su padre,
su madre que lloraba, su hermana,
su hermano Pablo Ferreira
me preguntaron si iba a proteger a alguien,
que si también se iba a proteger
a quien era entonces
secretario del gremio
de ese sindicato.
Eso me lo preguntó Pablo
Ferreira y yo le dije,
mirándole a la cara que
no estaba casada con nadie.
Y la única persona con la que
yo estaba casada, ya no estaba más,
esto sucedió a los pocos
días de lo de Néstor.
Y que, además,
no pensaba casarme con nadie.
la excelente labor llevada
a cabo por la jueza Vilma López
y la fiscal Cristina Caamaño,
a quien también, desde el gobierno,
acompañamos todos los elementos
que habían llegado a nosotros
porque esto pudo esclarecerse
a partir de una persona
que había participado
en los hechos
y testimonió bajo protección.
Se acordarán, inclusive,
que hubo varias discusiones
y que hasta un perito
en balística resultó procesado
porque intentó desviar la investigación
y decir que la bala, en realidad,
que había matado a Mariano Ferreira
era una bala que había venido rebotada.
No me acuerdo cómo era.
Pero lo cierto es que es posible,
cuando se pone la Justicia
a investigar en serio,
encontrar a los responsables
y encontrar a los culpables.
Yo creo, sinceramente,
que esa denuncia
sin ningún fundamento,
sin ningún asidero
y la muerte del fiscal Nisman
están directamente vinculadas
con el antecedente
del Memorándum de Entendimiento
y con la impunidad
del atentado de la AMIA.
Porque parece ser,
que, en realidad,
nadie quisiera
que se investigara a fondo
o se tomara declaración a alguien,
es como un constante investigar,
un constante decir,
un constante acusar
pero no lograr los instrumentos,
ni provocar las conductas
y los comportamientos que nos
permitan arribar a la verdad
a la verdad y obviamente al
enjuiciamiento, a la condena y al castigo
a quienes fueron responsables
del peor atentado terrorista
que tuvo la Argentina y que,
reitero, la vida de 85 personas.
Por eso no se entiende,
o tal vez se entiende
se entiende porque
me tocó participar a mí
durante toda la Comisión
y vi cómo se plantaban pruebas,
cómo se creaban pistas
que eran falsas,
cómo cosas que luego no pudieron
demostrarse en el juicio oral
y todo volvió a foja cero.
Hace 21 años del atentado
y hoy alguien pretendió
con una denuncia sin fundamento
que nosotros queríamos
desviar la investigación
y ocultar a los iraníes.
¿Por la venta de granos? ¿Qué granos?
Si los únicos que les
venden granos a los iraníes
son aceitera General Deheza,
Cargill, Bunge y Born,
Nidera, Noble,
inclusive Molinos Libre,
que también vende arroz,
proveniente tal vez de alguna empresa
del mismo grupo, pese a las desmentidas
porque hacen también triangulación.
Nadie pensara también
de que algunas de estas empresas
es, precisamente,
amiga del gobierno
ni tengo propiedad de ningún
campo que produzca granos,
por lo tanto no hay ningún
tipo de esos intereses
que han querido
confundir a la sociedad.
Seguimos como estamos,
en el año 2003,
queremos saber y para saber
se necesita tomar declaración,
y se necesita la cooperación
judicial que le reclamamos
durante años a la
República Islámica de Irán,
y cuando se firma el entendimiento
la Justicia Argentina,
producto de presiones
y de movimientos de fiscales,
de jueces lo declara inconstitucional.
Entonces los iraníes dicen,
"Ah, declararon inconstitucional,
no se mueve absolutamente nada".
El otro día, inclusive, leí un reportaje
donde, en el New York Times,
donde se hablaba de constituir
una comisión internacional
de juristas prestigiosos,
es evidente que ni siquiera
han leído el artículo primero,
del Memorándum de Entendimiento,
que establece la constitución
de una comisión, de cinco juristas
de prestigio internacional,
que no podían ser
ni argentinos ni iraníes,
no para juzgar porque
no pueden hacerlo,
no para intervenir
porque no lo pueden hacer,
sino simplemente para opinar
sobre la prueba recolectada.
Esto que se estaba proponiendo
es precisamente el artículo primero,
del Memorándum de Entendimiento.
Pero lo que más me llamó
la atención absolutamente
de esa denuncia es la mención,
que se hace como presuntos
agentes de la SIDE,
con vinculación directa
con esta presidenta
y con una suerte
de SIDE paralela,
a dos presuntos agentes que
el propio proveedor de información
del Fiscal Nisman,
había denunciado ante la justicia penal,
como usurpadores de títulos que
no tenían y traficantes de influencias,
ante funcionarios de la Aduana.
Cómo es que se le informa
el fiscal un nombre
como presunto agente
de contacto con la presidenta,
cuando al mismo tiempo
unos meses antes en noviembre,
se los ha denunciado
como agentes falsos en causa penal.
Incomprensible, o tal vez
demasiado comprensible,
había que presentar
la denuncia el 14,
en el marco de los sucesos
y de la conmoción
que había en el mundo
por los sucesos de París.
Por eso también el retorno
imprevisto del fiscal
y por eso no se introdujo el nombre de los
testigos o agentes que habrían intervenido,
precisamente porque
la mención de esos agentes
impedía que se hiciera pública
inmediatamente la denuncia.
Por eso digo, que tal vez,
todo lo que ha sucedido
constituya el hilo de Ariadna.
Lo que yo llamo el hilo de Ariadna.
Ariadna es una leyenda
de la mitología griega,
que consiste fundamentalmente
en cómo se sale de
un laberinto en la Isla de Creta.
Había un laberinto,
donde había un monstruo,
un minotauro
que reclamaba todos los años
que se le entregarán siete
jóvenes para el sacrificio.
Y nadie podía escapar
de ese laberinto,
sin embargo una mujer,
Ariadna, le dio a Teseo
para que entrara un hilo para que fuera
poniendo el hilo por todo el laberinto
y luego, de acabar
con el minotauro, pudiera salir.
Tal vez este lamentable
y desgraciado suceso
de la muerte del Fiscal Nisman
constituya el hilo de Ariadna,
que nos permita
de una buena vez y por todas
dar respuestas a las 85
víctimas y a sus familiares.
Este gobierno es un gobierno comprometido
absolutamente con los derechos humanos,
es paradigma en el mundo
en respeto a los derechos humanos,
es paradigma en el mundo en materia
de lucha y combate contra el terrorismo.
Salvo algún otro presidente,
los Estados Unidos de Norteamérica,
o tal vez de Israel hayan nombrado
a la República Islámica de Irán
acusándola de algo
en el seno de Naciones Unidas.
Los presidentes de Argentina,
Néstor Carlos Kirchner
y quien le habla fueron
los primeros que lo hicieron,
desde el año en que
el atentado sucedió, 1994.
¿En qué cabeza puede caber
que quienes precisamente
fueron los primeros en acusar
y en lograr y en tratar de que
la República Islámica de Irán
coopere mencionándolos
y acusándolos
en base a lo que el fiscal de la causa
suministraba pueden, ahora, intentar
no se sabe por qué cosa, querer distraer
o desviar la investigación.
Por favor, no subestimen
la inteligencia de los argentinos
y porque no subestimamos tampoco
la inteligencia del Estado
ni de los argentinos es que también
hemos tomado estas decisiones,
que espero esta disolución
de la Secretaría de Inteligencia,
esta reformulación de todos
los organismos de inteligencia,
esta transferencia del
sistema de escuchas judiciales,
no ya al ámbito
del Poder Ejecutivo,
sino al ámbito del
Ministerio Público Fiscal,
esta decisión de también de
que los agentes no puedan tener
ningún contacto con ningún
otro miembro del Estado,
en cualquiera de sus tres poderes,
ni tampoco de particulares
si no es a través de las
figuras de sus directores
y otras reformas que también
se introducen a todo el sistema.
Es una deuda que teníamos
pendiente con la democracia,
como tantas otras
que nos ha tocado cumplir,
como fue en su momento
la recuperación de los recursos
de los trabajadores, para que puedan
ser administrados por el Estado,
como también lo fue
la Asignación Universal por Hijo,
como lo fue el desendeudamiento y
reestructuración de la deuda argentina.
Ah y me olvidaba,
otras de las acusaciones
eran de las empresas de
los fondos buitres en Nevada
y vengo reclamando,
permanentemente,
que de una buena vez y por todas nos
digan los nombres de esas empresas
porque también los argentinos
queremos conocerlas.
Pero he aquí que cuando
se descubren 4.040 cuentas,
como se descubrieron, por ejemplo,
a partir de una colaboración
con la República francesa,
4.040 cuentas en serio,
no que aparecen en los diarios,
hay un silencio absoluto,
ocultamiento y desinformación
por parte de la prensa.
Me parece que lo que les interesa
no es precisamente atacar
o perseguir la corrupción, sino
atacar y perseguir al gobierno,
y en especial, dentro del gobierno,
a esta presidenta.
Yo quiero también decirles algo,
a los argentinos,
a mí no van a extorsionar,
a mí no me van a intimidar,
yo no les tengo miedo,
que digan lo que quieran,
que hagan las denuncias
que quieran,
que los jueces me citen,
que los fiscales me denuncien
no me interesa, pero no me
van a hacer mover un centímetro
de lo que siempre he pensado,
que no se puede seguir manejando
a la República Argentina de esta manera,
que es necesaria una profunda
reforma también en el Poder Judicial,
que desgraciadamente muchas veces
fue declarada inconstitucional,
no aplicada, pero es necesario
que los tres poderes del Estado
exhibamos transparencia absoluta.
Y en este caso, el fiscal
Nisman el Poder Judicial
tiene un gran desafío,
como lo tuvo cuando se produjo
el asesinato de Mariano Ferreira,
demostrar que es posible
encontrar a quien mató a alguien,
que es posible enjuiciarlo con
los jueces de la Constitución,
que es posible condenarlo de acuerdo
a lo que prescribe nuestro Código Penal
y que es posible reconstruir
la confianza de todos los argentinos
en su Poder Judicial.
Esto tenía que decirlo
porque yo no puedo permitir
que de ninguna manera
se tenga sitiada a la democracia
con el miedo y la extorsión,
ni tampoco se extienda
una mancha sobre la democracia,
pensando en las cosas que
se han escrito y visto,
en estos últimos tiempos. Por eso
creo que la demanda es muy fuerte
y yo creo que hay una
magnífica oportunidad
no sólo de esclarecer
la muerte del fiscal Nisman,
sino que este esclarecimiento
nos comience a conducir
como el hilo de Ariadna,
a la salida del laberinto.
Muchas gracias.
Conforme a lo establecido
por el artículo 75 de la ley 26522
de Servicios de Comunicación
Audiovisual
transmitieron hasta aquí,
LRA, Radio Nacional,
y LS82, Canal 7,
la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras que integran
la cadena nacional
de Radio y Televisión
de todo el país
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior.
A partir de este momento,
las emisoras participantes
continúan con sus
respectivos programas.