Muy buenos días a todos y a todas.
Ayer el acto multitudinario del 25 de Mayo
que congregó a más de 300 mil personas
generó definitivamente una participación
popular muy pronunciada, lo cual pone
en evidencia la participación del pueblo
argentino en una fiesta patria y popular.
Nos parece muy importante señalar
una frase distintiva de la Presidenta:
No me interesa la unidad nacional
para volver atrás, sí unidad nacional
para trabajar por más inclusión
para más argentinos.
Y un concepto que es definitorio
principalmente de que no hay Nación
sin pueblo, y el pueblo es el sujeto
actuante de una nación en constante
progreso.
También en otro orden de cosas,
quería remarcar que la demanda
de televisores en la República Argentina
ha crecido un 30% fruto de un incremento
en la demanda reciente y también se expande
el sistema de televisión digital abierta
con más de 1.100 decodificadores
en el transcurso de la última semana
y esto tiende a generar la perspectiva
de que en los espacios públicos
el mundial del año 2014 a celebrarse
en la República Federativa de Brasil
tenga fuerte nivel de visibilidad
y participación popular.
También la agencia de información
de energía de Estados Unidos,
ha remarcado la importancia estratégica
de Shell Gas para Argentina y también
de Shell Oil, destacando su segundo
y cuarto lugar como reserva mundial
con 22,7 billones de metros cúbicos
para gas, y 27.000 millones de barriles
de petróleo para petróleo
y eso es muy trascendente
desde el punto de vista de las perspectivas
de crecimiento y la potencialidad
para inversiones
y desarrollo en nuestro país.
También se destaca que existen 39 empresas
locales para sustituir importaciones
en minería que constituye también
ventas de 800 productos para empresas
mineras.
Observamos también dentro
de los indicadores positivos
que se experimentan últimamente,
la tercer alza seguida mensual
que señala el instituto Di Tella
respecto al tema de consumo.
También se observa una evolución
positiva en el último trimestre,
en el primer trimestre del año
en donde las empresas que cotizan
en el panel, 10 de 12 han manifestado
alzas significativas llegando
a 10.000 millones de pesos.
Y en el transcurso de hoy vamos a tener
una reunión con la federación olivícola
de la República Argentina, las principales
provincias productoras son La Rioja,
Catamarca, San Juan Mendoza, Córdoba,
Buenos Aires, Río Negro y San Luis;
con una superficie de aproximadamente
102.000 hectáreas, el 50% de esa
superficie se destinan para la producción
de aceite de oliva, el 30% para aceites
de mesas y el 20% para implantaciones
de doble propósito.
La producción estimada
es de 14.500 toneladas de aceite de oliva
y de 80.000 toneladas de aceitunas de mesa.
Y lo importante también es que se observa
para, en el año 2013, 80.293 toneladas
que es un incremento al 66% respecto
al año 2003 y tiene un valor exportado
de 113 millones de dólares
cuyos mercados, principalmente
84% es Brasil, 6% a Estados Unidos
y 3% de Uruguay.
Eso respecto a aceitunas de mesa
y respecto a aceite de oliva,
21.979 toneladas que implica un incremento
del 161% respecto al año 2003
con un valor exportado de 77 millones
de dólares, 46% como principal destino
los Estados Unidos, 30% Brasil
y 12% España.
Ministro, buen día. Sergio Isaza
Radio 10 San Carlos Bariloche
y la FM del Mercado Central.
Ministro, cuál es el efecto que tendrán
los aumentos que dio la Presidenta
sobre la asignación universal
y sobre la asignación familiar
en la economía del país,
ahora van a empezar a cobrar
en junio esos aumentos.
Y después sobre si cree usted que es
necesario abrir la importación
en estos momentos que está el país
con despidos en algunas empresas
o si el país va a mantener así como esta,
digamos, en algunos productos
no dejando entrar al país porque hay
que preservar el trabajo de los argentinos.
Bueno, respecto al tema de políticas
activas, como ustedes saben,
el incremento en la asignación universal
por hijo tiende a potenciar sustancialmente
el consumo, de hecho también Anses
ha previsto el pago en forma conjunta
con el medio aguinaldo para todo
el sistema de jubilaciones y pensiones
no contributivas, lo cual implica
llegar a aproximadamente 7,5 millones
de personas con una inversión
de 35.000 millones de pesos
para el mes de junio, obviamente cuando
uno observa la proyección que tiene
la asignación universal por hijo,
es por un lado un incremento
en el poder de compra tomado
como una canasta de productos
equivalentes al 60% respecto
a su instrumentación en el año 2009.
En segundo lugar, la asignación universal
por hijo potencia sustancialmente
el consumo a la demanda agregada
y vigoriza la perspectiva de crecimiento
de la economía, conjuntamente
con la conclusión de las negociaciones
paritarias, cuando uno observa este primer
semestre y observa el segundo semestre,
definitivamente se puede observar
precisamente un comportamiento
macroeconómico que se enmarca
en lo siguiente, primero:
Una línea descendente del índice
de precios y una positiva conclusión
de paritarias que va a permitir
sustancialmente un nivel de mejoramiento
en la estructura de ingresos
y a su vez también cuando uno observa
también en el mes de junio,
no solamente se concluyen prácticamente
la totalidad de las paritarias
o gran parte de ellas,
sino que también se percibirá
el medio aguinaldo con la asignación
creciente de otros recursos que tienen
que ver con la seguridad social
y eso tiene un impacto y un efecto
multiplicador en el desenvolvimiento
de la demanda agregada
y en el crecimiento de la economía.
Y respecto al tema de lo que usted
planteaba de eventuales importaciones,
la República Argentina sigue
con una política de estímulo
a la producción local, obviamente
el sostenimiento de los niveles de empleo
y paralelamente con eso,
a la administración del comercio,
esto se hace y se sigue haciendo
de un modo permanente.
O sea, siempre se pretende generar
los incentivos necesarios para promover
la industria nacional
y esto es lo que se ha hecho,
cuando uno observa el comportamiento
también desde el punto de vista
de la tasa de desempleo,
siempre es necesario recordar
la evolución del primer trimestre
porque los niveles de demanda estacional
de empleo son variables,
en el último trimestre del año 2013
experimenta una tasa del 6,4%,
el primer trimestre del año 2014
es del 7,1% pero ese primer trimestre
del año 2014 es necesario comparar
con el primer trimestre del año 2013,
el primer trimestre del año 2013 era 7,9%
primer trimestre del año 2014 el 7,1%
es un descenso del 0,8% trimestre
contra trimestre, y en ese contexto
hay que ver la evolución desde el punto
de vista de los niveles de empleo,
por el momento nosotros observamos
claramente el sostenimiento en los niveles
de empleo y hacemos un seguimiento
muy exhaustivo en determinado tipo
de segmentos industriales,
por ejemplo la producción de moto
vehículos, entendemos que el acuerdo
desde el punto de vista de la disminución
de precios de moto vehículos estimulará
sustancialmente la demanda.
La característica estacional
desde el sistema electrodoméstico
ya observamos como un incremento
sustantivo de la demanda.
El acuerdo a realizar en materia
con el complejo automotriz
integrado de autopartes e industria
automotriz con Brasil, nos permitirá
también generar una perspectiva
favorable para el segundo semestre
y en consecuencia lo que nosotros
estamos promoviendo es en forma
insistente generar las condiciones
de estabilidad macroeconómica
para inducir a una mejor perspectiva
de crecimiento de la economía.
Muy buenos días Capitanich,
soy Gabriel Leiris de la Agencia
Nacional de Noticias Telam.
Como usted bien sabe en las próximas
horas la legisladora Ocaña tiene previsto
hacer una presentación judicial
donde cuestiona de alguna manera
a la Jefatura de Gabinete por un presunto
reparto discrecional de fondos
entre los clubes en el marco
del programa fútbol para todos.
Esta denuncia alcanza en realidad
las gestiones del 2009 en adelante,
inclusive la suya.
Concretamente la pregunta es si usted
tiene alguna, desde su oficina,
alguna autocrítica para hacer
en este sentido o si desestiman
las afirmaciones vertidas
por la legisladora.
Bueno, en primer lugar tenemos
que verificar la presentación de la misma.
En segundo lugar lo que quiero transmitir
es que el Gobierno Nacional suscribió
el 20 de agosto del año 2009 un contrato
asociativo con la Asociación de Fútbol
Argentino, mediante el cual la misma
se dio por el término a 10 años
los derechos de transmisión televisiva
de los partidos de fútbol organizados
por dicha entidad.
El objetivo es absolutamente claro
y contundente, esto es posibilitar
a la población el acceso a dichos partidos
de fútbol en forma libre y gratuita
por televisión abierta en toda
la República Argentina.
Entendemos nosotros que constituye
un vehículo de comunicación adecuada
para la divulgación de políticas públicas.
Ejemplo, el incremento sustancial,
por citar un ejemplo, de donantes
de sangre, de una multiplicación creciente
en virtud de los avisos estipulados
dentro de este vehículo de comunicación.
Pero a su vez es muy importante observar
el comportamiento y la conducta
de esta legisladora y de otros
legisladores respecto al tema
de la transmisión de fútbol
en forma preexistente.
Por ejemplo, es muy bueno pensar cómo
se divulgaba el fútbol argentino antes,
ustedes se acuerdan del secuestro
de los goles los días domingo
para potenciar el rating de televisión
abierta de un solo canal.
Ustedes se acuerdan efectivamente
de que el fútbol era solamente
para aquellos quienes tenían
el poder adquisitivo para pagar.
Ustedes se acuerdan que se utilizaba
el fútbol de una manera extorsiva
para lograr la comercialización
de los cables de manera que se compre
a un precio vil o de un modo compulsivo
a los efectos de tener el mayor
conglomerado de cables.
Y esto no es casualidad, nunca he observado
ninguna denuncia respecto a esos métodos
extorsivos para constituir el principal
conglomerado de cables del país,
qué casualidad, qué casualidad que nunca
han existido denuncias penales por delitos
de deshumanidad cuando se ensangrentaron
las manos para adquirir el papel prensa
de manera de lograr 2 objetivos:
Por un lado excluir a la competencia
estableciendo un racionamiento
en la distribución de papel prensa,
por el otro lado logrando una integración
vertical en 3 diarios que son los diarios
virtualmente y más claramente opositores
a este Gobierno.
Entonces, primero lograron con papel
prensa ensangrentándose las manos
con la dictadura militar y ningún
legislador de esta oposición
tan genuflexa a los intereses
de grupos mediáticos y económicos
concentrados, no dijo nada.
Y después de eso fueron precisamente
para lograr la adquisición a precio vil
de la televisión abierta,
y después de eso secuestraron
el fútbol para adquirir a precio vil
los cables, logrando un conglomerado
que le permitió acumular una masa
de recursos cuyo objetivo último
era adquirir las empresas
y las compañías telefónicas.
¿Saben para qué?
Para lograr el monopolio de voz,
imagen y transmisión de datos
en la República Argentina.
Entonces la voluntad popular expresada
por las urnas en democracia no iba
a tener sentido, solamente iba a tener
sentido cuando un Zar o Zares
o un conjunto de personas no elegidas
por la voluntad popular iba a manejar
discrecionalmente toda la comunicación
en la República Argentina y extorsionar
a los gobiernos en turno.
La verdad es que yo no vi nunca
a esos legisladores presentar
ninguna denuncia, qué raro,
qué raro porque tampoco esos legisladores
nunca atacan a grupos mediáticos
y no solamente a grupos mediáticos,
sino a grupos económicos,
porque no tienen o el coraje
o no tienen la hidalguía o tal vez
no tengan la honestidad para hacer
estas denuncias cuando en definitiva
se utiliza de rehén al pueblo argentino.
Por lo tanto lo que quiero transmitir
es que nosotros tenemos muy claro
respecto a la transparencia de métodos
y procedimientos, y a su vez también
quiero transmitir que esto es una cuestión
muy sencilla, el pueblo argentino sabe
que hoy tiene televisión pública abierta
y gratuita, y puede mirar y observar
todos los partidos de fútbol e hinchar
por el equipo que representa su pasión
y que es un vehículo de comunicación
y que ese vehículo de comunicación
efectivamente puede tener el mecanismo
de distribución de las pautas publicitarias
de un modo absolutamente abierto
y transparente, lo mismo que va a ser
el mundial, y en ese sentido lo que quiero
transmitir es que los convenios
y las adendas correspondientes
se estipulan también los mecanismos
de verificación desde el punto de vista
del cumplimiento de las metas
de los contratos respectivos,
por lo tanto estamos claramente
abiertos para cualquier tipo de consulta,
para cualquier tipo de requerimiento
poniéndonos a disposición
de las autoridades judiciales
correspondientes pero la verdad
es que me cuesta identificar la existencia
de un delito cuando uno adquiere
la sesión de los derechos de transmisión
del fútbol, lo transmite para lo cual
debe pagar el precio de un servicio
y en consecuencia garantizar que el pueblo
argentino pueda observar y ver el fútbol
y al equipo de su preferencia.
La verdad me cuesta ver la existencia
de un eventual delito.
Pero desde ya nos ponemos a disposición
de la justicia, de un modo espontáneo
vamos a propiciar la presentación
de toda la información y de toda
la documentación respaldatoria
porque no tenemos nada que ocultar,
es más, tenemos mucho para opinar
y también mucho para informar.
Jefe de Gabinete, Daniel Salazar
de Radio y Televisión de la Universidad
Nacional de Córdoba.
S? vienen en las paritarias, un poco
siguiendo con la pregunta del primer
colega, se vienen las paritarias
de los gremios opositores al Gobierno,
una de ellas la de Hugo Moyano,
la de los gremios vinculados
con Luis Barrionuevo, y ya han anticipado
pedidos muy superiores al nivel
del índice de precios que ha medido
el Gobierno, y la consulta sería si,
en qué consideración hace sobre esos
pedidos por encima de la pauta que mide
el Gobierno y de acordarse subas
superiores si el Ministerio de Trabajo
tiene entendido que las va a convalidar.
Bueno, en muchos casos de estos gremios
quienes representan a los trabajadores
también representan a los empresarios,
por lo tanto hay un mecanismo
de autorregulación y en definitiva
lo que quiero transmitir
es que el Ministerio de Trabajo
promueve el desenvolvimiento
de paritarias libres, en consecuencia
los empresarios y los trabajadores
se ponen de acuerdo respecto
a los salarios que deben acordar
a los efectos de cumplir, por un lado
la sustentabilidad en el desempeño
de las empresas y por el otro lado
la percepción de ingresos por parte
de los trabajadores.
Muchas gracias.