Qué opinión tiene, Aníbal,
respecto a las escuchas
que se conocieron
la semana pasada,
que tienen como protagonista
a Luis D'Elía,
en las cuales hace referencia primero,
a que estaba en Casa de Gobierno
y después menciona el nombre
de la persona
que ocupaba el lugar
que ocupa hoy Oscar Parrilli.
Yo no hablo de estas cosas.
Ya lo explicamos eso.
Pero ustedes deben saber
que cuando se habla de escuchas,
las escuchas son indicios.
Y para que a los indicios
se les preste atención
en términos judiciales
deben ser, por lo menos,
graves y concordantes.
Por lo menos graves y concordantes.
Y las que usted
me está planteando,
lo poco que he leído,
porque no le asigno ningún valor,
no tiene nada ni de grave
ni de concordante.
No pierdo el tiempo en eso,
entonces digo
¿qué tiene que ver la explicación
que estamos dando nosotros?
Comenzó este proceso cuando se hizo,
se presentó la denuncia,
lo expliqué con lujo de detalles;
es ridícula la denuncia,
sin haber leído la presentación,
porque conozco la causa,
es ridícula la denuncia.
Cuando se presentó,
se hizo pública la denuncia,
lo de ridículo quedaba chico;
es bochornosa la denuncia.
Expliqué con claridad
que conociéndolo al doctor Nisman
porque trabajamos mucho tiempo juntos
durante buen tiempo,
cuatro o cinco años, él no puede
haber escrito semejante cosa
porque se puede decir que leyendo
el sms que le manda a sus amigos,
él les dice como que era
el hecho de su vida,
que es la cosa más importante
que estaba presentando;
nadie puede llamar a esa denuncia
bochornosa el "hecho de su vida".
No puede ser que un hombre
formado en el derecho como él,
diga barrabasadas,
porque ayer leía a Tuny Kollman
y coincido perfectamente con él,
y lo dice mucha gente en Comodoro Py,
que duda que lo haya escrito Nisman,
duda que lo haya escrito un abogado.
¿Alguien que va a plantear
un tema de estas características
contra la Presidenta de la Nación,
no va a valerse
de la doctrina y la jurisprudencia?
Si lo leen en el día de ayer
a Julio Maier,
el padre del procesalismo argentino,
no hay ningún señor
responsable y serio de la Argentina
en términos jurídicos
que no lo llame maestro
a Julio Maier,
y dice Julio Maier que si todo
lo que se dice en la denuncia
estuviera probado, no hay delito.
Es decir, no hablemos más
de estas cosas, no tiene sentido.
Carrió dijo que hay funcionarios
de este gobierno
que tienen fuertes vínculos
con el terrorismo.
¿Qué quiere que le diga?
Que la internen, no sé.
Ayúdenla, pobre mujer.
¿No le parece grave
que una persona diga
se arrogue la posición de negociar
en nombre del gobierno
argentino con Irán,
que diga que esté
en Casa de Gobierno,
y mencione a Parrilli no es grave
para la institucionalidad?
No, no.
Es lo mismo que yo estuviera
en Canal Trece
y diga que represento
al Grupo Clarín.
No tengo nada que ver
con la realidad.
No sería serio si usted dice eso.
Sería serio, cómo no.
Estoy representando a un grupo que
no represento y no represento a nadie.
¿Le preguntaron a D'Elía?
Tiene que preguntárselo la Justicia,
en todo caso.
¿Y sabe cómo va a terminar eso?
En que va a decir algo
simple y sencillo.
Que él dice lo que se le antoja,
independientemente
de lo que se quiere imputar.
Es un sinsentido.
La denuncia es un sinsentido.
La he leído 800 veces.
Es un sinsentido.
No hay una sola palabra
que sea criteriosa. Vuelvo a decir.
Esto de los indicios, a ver,
en términos de la...
De las tareas del derecho tributario,
hay dos, una que recuerdo
perfectamente.
Una causa que se llama
Mazza-Generoso.
Y otra que se llama...
Lacasa-Damisio, si no me equivoco,
en las dos causas dice la Corte,
con muy buen criterio,
que no pueden basarse las denuncias
de evasión fiscal en indicios.
Quiere decir que la Corte tiene dicho
que no se puede basar
la denuncia de una evasión fiscal
por indicios,
pero ¿sí vale valerse de indicios
para querer imputarle a la Presidenta
de la Nación una determinada conducta?
Es ridículo.
No contesto más preguntas ridículas.
Fernández, ¿qué lectura hace
de lo que tiene que ver
con la ida del país
de Damián Pachter,
el colega del Buenos Aires Herald
que dio la primicia
sobre la muerte de Nisman?
Él dice que se fue porque
recibió amenazas y tenía miedo.
Eso es presión, yo no tengo forma
de poder rebatirla.
Eso es presión.
No hay forma
de que uno pueda discutirlo.
¿Y respecto a la publicación
de los boletos de avión?
Yo he trabajado mucho,
mucho he trabajado,
con Juan Travieso,
una de las cabezas más ilustres.
Yo lo conocí a Juan
porque lo trajo Jorge Vanossi,
Jorge Vanossi no es peronista,
es radical,
lo trajo a trabajar con nosotros,
y yo le pedí que se quedara después
a trabajar con nosotros
porque era un lujo
para este gobierno
que un hombre
de semejante estatura trabajara
y nada menos
que en hábeas data,
en la protección
de datos personales.
He estudiado mucho ese tema.
Si ustedes ven
la ley de datos personales,
en el Artículo 10, creo que el inciso
2 o el 3 no recuerdo,
me parece que es el 2,
dice con claridad que usted,
los datos personales
los puede obviar
o hacer conocer por decisión judicial
y dice una "y" mayúscula
y muy grande,
cuando medien
razones fundadas
de preocupación pública.
En este caso es una de ellas.
Usted ve ante una situación
de su miedo infundado
y lo hace conocer
de la mejor manera que se puede.
¿Puedo hablar?
Entonces, lo que usted
está haciendo en ese caso
es razonarlo de una manera
de esa característica de esa forma.
Un ejemplo, llega un enfermo
de ébola a un determinado hospital
y en ese lugar se demuestra
que está sucediendo
una cosa de esa característica
y el director lo hace conocer.
No está...
forma parte del artículo.
¿Puedo hablar?
Hagamos una cosa, hablá vos
todo el día y yo te veo por televisión.
Si vos tenés un caso...
Sí es lo mismo.
Es exactamente lo mismo.
El artículo 10, inciso 2 dice
que en el caso específico
de levantar ese cuidado de datos
personales por una decisión judicial
y cuando medien razones fundadas
de una preocupación pública.
Entonces si hay
una preocupación pública
como puede ser el caso del ébola
se hace conocer
y el Ministerio de Salud Pública
toma sus medidas
y los particulares que se
han relacionado con esta persona
tomarán los recaudos necesarios.
Había un miedo,
una preocupación pública,
y esa preocupación pública
se determina una vez que se dice
que está resuelto el tema
porque viajó.
Se agota.
No, de ninguna manera,
de ninguna manera.
Lo he visto perfectamente,
lo he leído perfectamente,
lo he revisado perfectamente
y en este caso había
razones fundadas
de una preocupación pública
y hay que explicarla cómo son.
¿Está bien que se use un servicio?
Existe el concepto de servicio público
de comunicación
y la cuenta Casa Rosada
es un servicio público.
¿Está bien que se utilice
con fines partidarios?
¿Por qué partidarios?
Porque en esa cuenta hablan
del Grupo Clarín...
Pero es un tema puro del que quiera
llevar adelante la estrategia.
No me cambie la discusión.
Estamos hablando específicamente
qué sucedió con este periodista.
El periodista dice
que él tiene un miedo fundado
y ese miedo fundado hay que tratar
de explicárselo a la población.
El miedo fundado forma parte
del artículo 10 inciso 2 de la ley.
Bueno, nada, explicando
que ese miedo fundado
de que él tenía de que podía
sucederle algo está resuelto
porque se está retirando y
encontrando una solución en otro lugar.
¡Pero tiene miedo!
Yo no le puedo quitar el miedo,
porque es una decisión personal.
¿Piensa que los periodistas
deben trabajar en paz?
-Usted está acá, no se fue.
-Pero él sí se fue.
Bueno, pero él se fue
porque no puedo hacerle entender
que lo que está diciendo
no tiene razón.
Evidentemente si no se hubieran ido
todos ustedes y están acá.
Él entiende que tiene alguna razón.
Publicó algo muy grave, Aníbal.
Publicó algo muy grave
que es grave para todos,
porque después todos ustedes
lo cubrieron un rato después.
¿A él qué le preocupa?
Haber dicho exactamente lo que sucedió
un rato antes que los otros.
Tendrá quién se lo haya contado.
Alguien se lo habrá dado.
No lo sé, no lo sé.
Yo no instruyo esas cosas.
Mi análisis camina por otro lado.
No veo por qué tiene que citarlo
al periodista.
Tuvo el dato por algún dado
que se lo facilitó
y él lo publicó.
Es la vida del periodista.
¿El Frente para la Victoria va
a trabajar en impulsar modificaciones
a la ley de inteligencia
a partir de lo que sucedió?
No hay un trabajo hoy específico,
pero la realidad es que
lo que debe trabajar es puertas adentro
para ordenar esta situación.
Y bueno, creo que es
más que razonable
que hay gente que es imperioso
que pase el tiempo
para que adquiera experiencia
y esa experiencia sirva
en función del trabajo que desarrolla
para beneficio del Estado Nacional
al cual pertenecemos todos,
y hay otros que a lo mejor
en un determinado tiempo
hay que rotarlos
porque mejoran la situación.
Pero seguramente esa situación
está prevista por la Presidenta.
¿Cómo se avanza para transparentar
la Secretaría de Inteligencia?
No veo que no sea transparente,
y, en el caso que tengan
alguna acción
que no sea la correcta,
seguramente será
la propia Presidenta
la que tome decisiones
como las que tomó.
Separar a algunos funcionarios
que entiende
que hoy no son lo importante que pueden
ser para este tipo de funciones
y trabajar de otra manera.
Hay otros que han permanecido
mucho tiempo en su cargo.
Yo siempre cuento
el caso de los Estados Unidos.
John Edgar Hoover
estuvo con ocho presidentes
y por alguna razón alguien lo tenía.
Llámele como le quiera llamar,
pero eran ocho presidentes
los que se quedaron en ese lugar.
Algunos son buenos, otros no lo son.
O algunos hay alguna otra razón
exógena que se desconoce
y por eso se quedan, no lo sé.
La realidad es que la Presidenta
de la Nación tomó esa decisión,
separó al que tenía
o a los que tenía que separar
y seguirá trabajando en ese sentido.
La oposición va a pedir excluir
al Frente para la Victoria
de la comisión que investiga
la muerte de Nisman.
¿Usted qué opina a propósito?
Que para hacer eso
hay que tener las manos
y eso es un verso típico
de la ausencia de ideas
que tiene la oposición.
No se les cae una idea
ni a garrotazos.
Entonces inventan una cosa
tan tonta como esta,
como querer endilgar eso
para que quede el Frente para
la Victoria ligado con una situación
que no tiene pies ni cabeza.
¿La denuncia la hizo el fiscal Nisman?
No sabemos.
Yo estoy convencido de que no.
¿La denuncia tiene asidero?
No, es ridícula.
Va a terminar como tiene que terminar,
en el tacho de la basura.
De ahí en más no tenemos
mucho que ver nosotros,
porque lo otro sucedió
en la casa del fiscal Nisman,
que un señor le llevó un arma
y hasta ahí conocemos todos.
No conocemos mucho más.
¿Cómo vio el encuentro del gobernador
de la Provincia de Buenos Aires
con el nuevo embajador
de Estados Unidos en Mar del Plata?
Las declaraciones
que está haciendo Daniel Scioli
respecto de que prácticamente
cuando él sea presidente
las cosas van a encarrilarse.
¿Qué quiere que le diga?
Que diga lo que quiera.
No le voy a decir a Scioli
lo que tiene que decir.
Ninguna. No hago lecturas
de lo que dice Scioli.
Es su vida, que haga lo que quiera.
Volviendo al tema de las escuchas.
Rabbani lo que dice es que fue
Fernando Esteche
quien escribió el texto original
del memorándum con Irán,
que se presentó seis años antes
y que recién lo aprobaron en el momento
en que se firmó finalmente.
¿Puede ser que te Esteche
haya escrito ese memorando?
Pero es tan estúpida la pregunta,
con todo el perdón lo digo.
Le tengo mucho respeto a usted.
Esteche no tiene nada que ver
con el gobierno.
Esteche fue detenido por este gobierno
y purgó pena
previo al juicio y después del juicio.
¡Que tenga algo que ver
con este gobierno!
Lo dice la escucha, Aníbal.
Usted quiere que yo le crea.
No pienso contestar estupideces,
no me haga contestar estupideces.
¿Cree que a raíz
de la muerte de Nisman
hay sectores que buscan que
la Presidenta no termine su mandato?
Yo no le doy,
no asigno esos valores.
Porque eso hay muchos
que lo desean
desde el primer momento
que asumió como presidente,
con lo cual no sé si es válido,
pero mientras que no hagan cosas
qué estén reñidas
con el 227 de la Constitución Nacional,
es decir, que se enfrenten
contra la democracia
no hay nada que preocupe.
Uno está acostumbrado a idiotas
que dicen cosas
de esas características.
Si nosotros
vamos a estar preocupándonos
todos los días
por situaciones posibles
no tendríamos tiempo para trabajar.
No hay que asignarle ningún valor.
Sí, por supuesto.
¿Va a haber una refutación pública
a la denuncia?
Usted dijo que está analizando
con su equipo que en algún momento
va a hacer una presentación pública.
¿Quiere que le dé más explicaciones
que le acabo de dar?
¿Quiere que le dé una primicia
que ninguno de ustedes vio
y que yo sigo leyendo todos los días
y cada vez encuentro más?
Debo tener como cincuenta
ya encontradas
de contradicciones y burradas
que dice esa denuncia.
¿Ninguno de ustedes prestó atención
que el que apela la decisión
del doctor Canicoba Corral
respecto de la inconstitucionalidad,
pues el doctor Canicoba Corral
dijo que no,
respecto de la inconstitucionalidad
es el doctor Nisman?
¿Sabían ustedes de eso?
Bueno, el que apeló
fue el doctor Nisman.
Él tiene la obligación
porque hace varios años dice
que la viene investigando,
de haber denunciado
la inconstitucionalidad, que lo hizo,
y, por separado,
haber denunciado
el ocultamiento,
el encubrimiento que él denuncia,
para que precisamente fuera sorteado
y se comenzara a investigar.
Fue ratificado por la Cámara, Aníbal.
¿Qué cosa fue ratificada?
Estoy hablando de lo otro.
No me presta atención, mi amigo.
Preste atención a la pregunta
porque si no estamos fuera de foco.
Son dos cosas.
Él, el fiscal Nisman, se presenta
y apela la inconstitucionalidad.
Pero él, como dice que hace cuatro años
que venía investigando,
debería, en una capita aparte,
haber denunciado el encubrimiento.
Como no lo denuncia,
él cayó en un delito de encubrimiento,
por lo cual estaría
en serios problemas
presentándose ante la Justicia
porque él habría encubierto,
si es que tenía la investigación,
como dicen que la tenía hecha
desde hace cuatro años
por no haber denunciado
oportunamente el encubrimiento.
No lo denunció.
¿Ninguno de ustedes se dio cuenta?
Yo sí. Así que fíjense cuánto
de poco serio tiene la denuncia
y cuánto menos creo
cada segundo que pasa
que la haya escrito Nisman.
Es más, como dice Kollmann,
estoy convencido de que no la escribió
ni siquiera un abogado.
Es una vergüenza,
no hay un solo dato doctrinario
ni un solo dato jurisprudencial.
No se vio nunca una explicación
de esta característica
y nada menos que atacando
a la Presidenta de la Nación.
Es una vergüenza
la presentación esa.
¿Quién le puede haber dado a Pachter
los datos sobre la muerte de Nisman?
No lo sé, llamémoslo a Horangel
para que se gane unos mangos.
Secretario, ¿la Presidenta
cómo se encuentra?
Habló por teléfono con ella,
porque estuvo en el Otamendi.
En varias oportunidades he hablado.
Bárbaro se siente.
Muy bien por suerte,
y recuperándose ya de su tobillo,
supongo que ya
en los últimos días de su yeso.
¿Recibió custodia?
Nunca dejó de trabajar,
por lo que no se va a reincorporar.
Supongo que esta semana
va a haber alguna novedad.
¿Se le asignó custodia especial
a Berni?
No, a Berni no.
Al que se le asignó custodia especial
es a Lagomarsino.
No importa, después me da
un pedacito de lo suyo.
Desde las once de la mañana
del día sábado
había desaparecido,
no se sabía dónde estaba.
Y no tenía custodia de Metropolitana
que es la que está siguiendo este caso.
Yo hice una nota, me llamaron
a la tarde para preguntarme
y yo dije "mire, nadie de la Justicia
la ha pedido
la custodia de este señor".
Y además, él está siendo denunciado
por el 189 bis inciso 2,
si no me equivoco,
que es ceder un arma a otra persona
que no tiene credencial
de legítimo usuario.
La situación no es cómoda.
Tendría que haberse presentado
y, si no me equivoco,
en este momento está presentado
ante la fiscalía
con lo cual está a derecho,
pero la realidad es que todo
lo que había sucedido
era incomprensible
que no tuviera custodia.
Por la noche, la jueza solicitó
a la ministra Rodríguez
que la Gendarmería le diera custodia
a este señor
que la verdad que nadie podía creer
que no lo hiciera
pero no se puede
hacer de oficio eso.
¿Cree que Lagomarsino
sabe más de lo que dice?
No sé, no lo conozco,
no tengo idea.
-¿Listo?
-Gracias, Aníbal.