Esto es un plan de puesta en valor
de todo el sistema ferroviario,
nosotros estamos llevando adelante
un plan integral de 60 pasos bajo nivel
en toda la zona del AMBA,
en forma descentralizada
por una decisión de la Presidenta
de la República que en realidad
visitan los intendentes, adjudican
y después controlamos la ejecución
de la obra en forma compartida
como lo estamos haciendo
en este caso con Jorge Ferraresi
y en este caso es muy importante
también señalar que no solamente
estamos llevando adelante esta obra
tan importante en materia de organismo,
de integración, de facilidad para el peatón
para que pase el tren con mayor frecuencia,
sino que estamos a días de que en este
mismo distrito, en este mismo lugar,
poner en marcha la obra de electrificación
La Plata-Constitución.
A ver, me parece absolutamente racional
y responsable la decisión que en principio
parecía haber tomado la UTA
y esperamos que por supuesto
no haya ningún tipo de problemas
que impidan que aquellos que quieren
ir a trabajar, lo puedan hacer.
Con respecto al tema del gremio
de la fraternidad, realmente, digamos,
hay una actitud que es como comprensible,
primero porque están siendo parte
de un proceso histórico de la puesta
en valor del sistema ferroviario,
ninguno de los motorman en actividad,
había manejado, ninguno de ellos,
ninguna locomotora cero kilómetros,
hoy hemos incorporado casi 1.260 coches
en un proceso de puesta
en valor de todo el sistema,
tienen muy buenos salarios,
así que no me parece que este
sea el camino, el camino del paro,
y sobre todo en este caso del transporte
impidiendo que aquellos argentinos
que quieran ir a trabajar lo puedan hacer,
sobre todo cuando deberíamos
hacer un esfuerzo todos los argentinos
para defender el empleo que ha sido un eje
de todas la política llevada adelante
por la Presidenta de la República.