Buen día.
Como ustedes saben, la semana pasada,
el día jueves, presentamos con la Presidenta
las primeras formaciones del ferrocarril
Sarmiento, 81 formaciones del ferrocarril
Sarmiento.
Una de las formaciones custodiada
quedó en empalme norte en Puerto Madero
con el objetivo de que aquellos
que quisieran visitarla, lo pudieran hacer.
Más de 3.000 personas pasaron
en el día de ayer a visitar las nuevas
formaciones, el día de ayer y el día sábado.
Hoy tenemos que decirles
con bronca y con indignación,
que tenemos que lamentar un hecho
delictivo que realmente no encuentra
explicación.
La prefectura naval con su jefatura
en Puerto Madero, que era la encargada
de custodiar esta formación,
divisa cerca de las 7 de la tarde
a 2 individuos en un comportamiento
extraño, decide detenerlos,
uno de ellos se escapa, otro escapa
también en un taxi pero alcanzan
a detenerlo en el taxi y cuando lo requisan
encuentran una bolsa con aerosoles,
rápidamente se constata que hay
uno de los coches con 3 graffitis.
Por supuesto que nosotros hemos hecho
la denuncia penal en el juzgado #14
del Doctor Casanello,
secretario del doctor Luena,
el cual se dispone el traslado
al Instituto de Menores Inchausti
de este menor que luego a horas
más tarde es retirado por los padres.
Hay una causa penal, como les decía yo,
iniciada en el día de ayer,
pero he ordenado que se haga una denuncia
contra los padres ante la justicia federal
por daños y perjuicios.
Repito, el Estado va a accionar
contra los padres en aquellos casos
que estos delitos
sean cometidos por menores.
Teniendo en cuenta que ha sido muy grande
el esfuerzo del Estado Nacional en materia
de recursos para la adquisición
de este material rodante,
cada vagón vale 1.270.000 dólares.
Por supuesto que pedimos colaboración
a la justicia, nosotros confiamos
en la mayoría de los pasajeros
que han tenido que viajar
durante muchos años en trenes
que no han estado en condiciones,
de hecho hoy el San Martín
que está totalmente renovado,
es un tren que nosotros estamos observando
con alegría que hay un cuidado importante
de parte de los pasajeros.
Es importante también que ustedes
como periodistas se repudien de este tipo
de hechos.
Y en esto vamos a ir hasta las últimas
consecuencias, yo les quiero decir,
advertirle a los padres de los menores
que se preocupen, porque por otra parte
vamos a reclamarle la indemnización
por el daño que sus hijos lleven adelante.
Así que bueno, lamentablemente,
a uno le cuesta creer y entender
que haya este tipo de actitudes
que realmente no encuentran
ningún tipo de explicación,
absolutamente ningún tipo
de explicación.
Así que bueno, si quieren
formularme alguna pregunta.
Cómo le va, Ministro, buen día.
De Radio Continental, Marcela Ojeda.
Esto obedece a una situación de vandalismo
habitual, ordinaria, que se puede ver
en cualquier situación de la ciudad
de Buenos Aires o usted cree
que este menor responde a algún envío
de algún mayor que lo haya mandado
a hacer las pintadas del vagón,
porque no se ve si son pintadas
partidarias o si son
simplemente un graffiti.
La verdad que no podría decirle,
responderle esa pregunta, no tengo
suficiente información, creo que eso
deberá hacerlo la justicia.
Pero de las pintadas que se ven
en la formación, hay alguna en particular
o sólo el color, qué particularidad tienen.
El grafiti, como hemos visto
en otros lugares de la ciudad,
pero no responden a ningún otro...
Exacto, por ahora no le veo
intencionalidad política.
Ministro, buen día.
Gonzalo Aziz, cómo le va.
Roberto Fernández confirmó que el próximo
miércoles va a haber un paro de transporte
de corta, media y larga distancia.
Quisiera saber cómo lo recibe
como Ministro del área.
Y bueno, qué es lo que va a hacer
el Gobierno al respecto, ¿no?
Ha sido muy grande el esfuerzo
que el Gobierno Nacional hace en materia
de recursos destinados al transporte
público, no hay antecedente en la Argentina
de un gobierno que haya asignado
una suma tan importante de recursos,
fundamentalmente porque cree
que el transporte público
tiene que ver con la inclusión,
tiene que ver con la distribución
del ingreso, tiene que ver
con la convicción de que el transporte
público lo usan los que menos tienen.
Así que yo quiero apelar a la racionalidad,
al sentido común de los dirigentes
sindicales para que no se tome una medida
de esas características porque nos perjudica
a todos, absolutamente a todos,
y fundamentalmente a los pasajeros
que son los que utilizan
este medio de transporte.
Buen día, Ministro.
Juan Pablo Pérez de Radio América.
Quería preguntarle porque se están
registrando demoras bastante seguido
en un tren quizá que no tiene
tanta publicidad como el Sarmiento
o lo que tiene que ver con la renovación
de las formaciones que es el tren Urquiza.
Ese tren, usted me corregirá
si me equivoco, creo que depende
de Metrovías que también a veces
cuando tiene problemas la línea B
por lo que es la remodelación que se está
haciendo durante el fin de semana
para el inicio del servicio de los lunes.
¿Eso ustedes lo están viendo?
Bueno, bien lo dice usted, el Urquiza
es uno de los 2 servicios que está
concesionado, en este caso
lo tiene concesionado Metrovías,
nosotros estamos en un proceso
básicamente de control sobre las metas
y los resultados que tienen
que obtener cada una de estas líneas.
Así que estamos observando,
sí con preocupación,
algunas de las cuestiones que usted
señala y lo estamos conversando
con el concesionario.
Muchas gracias.
Sí.
De política general, Ministro.
Ya que usted anunció su ocasión
de buscar una candidatura en 2015.
Quería preguntarle por 3 personas
que ayer se manifestaron al respecto
de ese escenario.
Por un lado Urribarri ayer en Página 12
dijo que las encuestas que lo mostraban
a usted y a Daniel Scioli muy bien
calificados para las elecciones 2015,
estaban operadas por los medios.
Julián Domínguez que pidió que no haya
actitudes individuales y que los tiempos
los marque la Presidenta.
Y por último preguntarle cómo recibe
como Ministro de este Gobierno
el hecho de que Martín Insaurralde ayer
no haya estado en el acto de la Plaza
y haya estado en Tigre en una actividad
comercial con el ex Intendente
Sergio Massa.
Yo no tengo mucho que aportar
a lo que usted señala.
Mi compromiso es redoblar la apuesta
en lo que estoy haciendo,
que en este caso es mejorar el servicio
de transporte público y fundamentalmente
el tema de los ferrocarriles y estoy
convencido que lo vamos a lograr,
como lo hemos hecho con el documento,
con el pasaporte, con la política vial,
con la instrumentación de los pasos
y me siento totalmente acompañado
por la Presidenta de la República.
Gracias.
Ministro, volviendo al tema del paro
del transporte de media y larga distancia,
hay empresas que denuncian
que no les llegan los subsidios,
sobre todo a los servicios de corta
distancia los subsidios al gasoil
que se les pague y esa es una
de las razones por las cuales
habría paro de transporte.
No, el motivo del paro tiene que ver
con un reclamo salarial,
se está en un proceso de negociación,
y vuelvo a repetirles, yo aspiro
a que finalmente no sea la decisión
final el paro porque perjudica
a miles y miles de pasajeros,
sobre todo sobre un área
donde el Estado Nacional ha estado
muy presente en todos los últimos años,
hoy un pasajero de colectivo paga
un 50% de la tarifa que debería pagar
si el Gobierno Nacional
no destinara esta cantidad de recursos
para que el boleto sea más económico
y mucho más es el aporte que hace a su vez
en materia de política ferroviaria.
Así que yo aspiro a la racionalidad,
al sentido común y que no sea el paro
la medida final para zañar un tipo
de conflicto de estas características.
Ministro, buen día. Sergio Isaza,
Radio 10 San Carlos Bariloche.
Es un agradecimiento que quiere hacerle
el pueblo de Río Negro porque el tren
no funcionaba, el tren que une Viedma
con Bariloche y el Gobernador junto
con el Senador Pichetto
estuvieron reunidos con usted,
usted se comprometió a mandar
dos locomotoras, las mandó
y ya el tren está funcionando
y nuevamente el pueblo de Río Negro
puede viajar de Viedma a Bariloche
sin hacer un trayecto largo
yendo por Neuquén.
Muchísimas gracias.
Así es, el día viernes vamos a estar
en Río Negro, y bueno, ahora me estoy
yendo a La Rioja, así que
les agradezco mucho hasta luego.
Sí, Ministro, disculpe.
Volviendo al tema político,
si bien todavía estamos muy distantes,
sabemos cómo es el proceso electoral
con los tiempos, cómo se siente,
usted se siente mejor posicionado
en este momento que Scioli
a partir de los dichos de carta abierta
que precisamente Scioli no representa
lo que es el frente para la victoria,
el candidato del frente para la victoria.
No, yo no voy a hablar de ese tema.
Me parece que la responsabilidad
que me ha dado la Presidenta
está claro cuál es y yo estoy
dedicado al 100% a esta tarea.
Y si seguramente cumplo con esta tarea,
no tengo ninguna duda que voy a tener
capacidad competitiva para el próximo año.
Bueno, muchas gracias.