Vamos a dar comienzo
a este acto
tomando contacto
con distintos puntos
de la República Argentina.
En primer lugar, y a través
de una videoconferencia,
vamos tomar comunicación
con la ciudad de Guaymallén,
provincia de Mendoza,
para dejar juntos inaugurados
el primer canal público
provincial que surge
como consecuencia,
ni más ni menos,
que de la implementación
de la Ley de Medios.
Canal 29 de la TDA, Acequia.
Este canal funciona
en el Espacio Cultural
Julio Le Parc inaugurado
por la señora Presidenta.
Y por otra parte se va
a inaugurar la primera etapa
de el edificio propio
del Instituto de Histología
y Embriología Humana de la
Universidad Nacional de Cuyo,
y el CONICET.
Se encuentran allí el gobernador
de Mendoza, Francisco Pérez,
el señor Ministro Secretario
General Legal y Técnicas,
Francisco García Ibáñez,
el Presidente de AFSCA,
Martín Sabatella,
el Secretario de Políticas
Universitarias,
Aldo Luis Caballero,
así como también
el Intendente de Guaymallén,
y muchísima gente,
además de productores,
Presidenta, que la escuchan
atentamente.
Bueno, hola Mendoza.
Paco, ¿Cómo estás?
Gobernador, y a todos
los mendocinos y mendocinas
los escuchamos en este día
tan trascendental
donde estamos inaugurando
un nuevo canal en el marco
de la Ley de Medios
Audiovisuales,
y la primera etapa
del Instituto de Histología
y Embriología dependiente
de la Facultad de Medicina
de la Universidad de Cuyo,
y además la segunda etapa
de las 12 aulas tecnológicas.
Paco, te escuchamos para que
nos precises exactamente
de que se tratan todas
estas inauguraciones
tan importantes para todos
los mendocinos, y por ende,
para todos los argentinos.
Buenas tardes, Presidenta,
muchas gracias.
Estamos muy felices,
muy contentos acá
porque después de 60 años
de televisión
en la provincia de Mendoza,
por primera vez
la Televisión Pública
llega para todas las mendocinas
y los mendocinos.
Esto tiene que ver
con la máxima expresión
de la Ley de Medios,
de la federalización,
de la posibilidad de conocer
la identidad y la historia
de nuestro terruño mendocino.
Por eso le hemos colocado
el nombre de Acequia,
algo muy característico
de nuestra provincia,
el canal que nos une.
Y la verdad felices,
10 millones de pesos
de inversión gracias
a la ayuda
del Ministerio de Planificación
así que mis saludos también
al compañero Julio De Vido.
También estamos dando
nuevo empleo a más
de 150 trabajadores que,
como verá Presidenta,
acá todo es un recambio
generacional,
son todos muy jóvenes
los que nos está acompañando,
con última tecnología,
con 50% de toda la emisión
que va a ser producción local
con productores mendocinos,
con trabajadores,
con artistas, con cultura,
con deporte,
y que además,
vinculado a la TV Pública,
nos está acompañando
Tristán Vago,
acá Martín Sabatella,
intendentes, legisladores,
militancia de los distintos
ámbitos de la provincia.
Muy contentos.
También el Secretario
de Políticas Universitarias,
junto con el Rector de la
Universidad Nacional de Cuyo,
justo en un momento donde
mañana más de 45 rectores
hacen un encuentro nacional
de rectores.
Y también mañana empieza
un consejo federal
de los 16 canales de TV Pública,
y 3 canales universitarios.
Estamos inaugurando un edificio
para la investigación
y el desarrollo
de biología molecular,
con una inversión
de 30 millones de pesos
aportados desde el CONICET
y el Ministerio
de Ciencias y Tecnología.
Y también estas 12 aulas
tecnológicas
que nos ayuda a federalizar
y a desarrollar
desde institutos terciarios
y poder llegar lugares
muy distantes en
la provincia, rurales,
con capacitación y con
perfeccionamiento educativo.
Así que estamos muy felices,
muy contentos.
Y me gustaría también,
por han sido dos jornadas
muy intensas, ayer estuvo
el Ministro de Defensa,
Agustín Rossi, entregando
las 280 actas encontradas
en el Edificio Cóndor
a los Organismos
de Derechos Humanos,
y también el día lunes
decreté la transferencia
al Ministerio de Derechos
Humanos del Poder Judicial
para transformar el D2,
que era el centro de detención
en la época de la dictadura
a los organismos
de derechos humanos
para transformarlo en
un museo de la memoria.
Y uno de los trabajadores
del nuevo canal
es un joven periodista
de Mendoza, Rodrigo Sepúlveda,
que ha tenido muchos premios
a nivel nacional
e internacional y que va
a conducir el primer programa
de Memoria, Verdad y Justicia.
Bueno, la verdad Paco,
un día fantástico
para Mendoza por que se unen
muchas cosas.
Ahí está Sepúlveda
que seguramente nos va
a explicar, y es maravilloso,
por la verdad es que no sabía
que no había canal público
todavía en Mendoza.
En Santa Cruz tenemos
canal público desde hacia
mucho tiempo, desde el 66.
Y la verdad que es increíble
que no haya, así que bienvenido.
Hoy tenemos canales públicos,
tenemos 3 universidades
con canales públicos,
la iglesia católica
que también tiene
su canal público, porque bueno,
esa ha sido la idea
y la filosofía de la Ley
de Medios Audiovisuales.
No solamente fue una ley
desmonopolarizadora,
sino fundamentalmente,
un ley de ampliación
de voces, de visiones,
de percepciones,
y de concepciones,
y que todos puedan
realmente se escuchados
y ser oídos.
Te escuchamos, Sepúlveda,
adelante.
Gracias, Presidenta.
Muy buenas tardes.
Realmente es muy importante
poder estar acá participando
de un nuevo canal,
un canal público,
el canal de la provincia
de Mendoza.
Para nosotros en un gran
desafío y un gran orgullo
poder estar en este
acontecimiento
sin dejar de informarles,
si se puede decir,
que la importancia que tienen
los medios públicos,
la radio, la televisión,
soy trabajador de Radio
Nacional Mendoza,
el gran debate que se está
dando en la Argentina
con respecto a la comunicación
y específicamente
al rol de los medios
privado.
Aquí en Mendoza se está
viviendo una situación
de crisis institucional
por el avance de esos
medios corporativos en contra
de un juez de la Corte.
Y los medios públicos
tienen el rol de informar
sobre esa situación.
Y además pedirle, Presidenta,
la posibilidad de tener
una entrevista con usted
en Memoria, Verdad y Justicia
cuando usted lo disponga.
Muchas gracias.
Gracias, cuando ustedes
quieran se comunican
con Parrilli que por ahí
debe estar,
le piden audiencia,
y encantadísima los voy
a recibir.
Muchísimas gracias.
Y bueno, nada, Paco
queremos agradecerte.
No sé si quiere alguien
más hablar,
tenemos pendientes dos
lugares más para ir,
en realidad cuatro porque
estamos en el cuarto
acá in situ que tenemos
que inaugurar
unas fantásticas instalaciones.
Así que, no sé, despedirnos
en todo caso de Mendoza,
y felicitar, ¿quiere hablar
alguien más, perdón?
Tristán, ahí lo veo...
Acá el Gobernador me pide
que diga unas palabras.
Recordar siempre a Néstor,
Cristina,
aquella inauguración
de Canal Encuentro
en Casa de Gobierno,
y lo que significó
ese canal público,
esa primer semilla,
y que ahora vemos florecer
a lo largo y ancho
de todo el país.
Estoy muy emocionado
en este canal
de ver una vez más
un equipo de jóvenes
muy jóvenes que yo estoy
seguro de que van a hacer
la mejor televisión,
y que van a seguir construyendo
esta diversidad por la cual
tanto luchamos
en esa Ley de Medios.
Así que, felicitaciones,
Gobernador.
Felicitaciones al equipo.
Y adelante con
la construcción
de la Televisión Pública
Argentina
que creo que es un orgullo
para todos los argentinos
y es un ejemplo
para los latinoamericanos.
Felicitaciones de verdad.
Que florezcan mil flores
o que florezcan mil canales.
Muy bien, gracias.
Muchas gracias, Mendoza.
Pasamos ahora, a ver,
la locutora indica.
A Pérez vamos a pasar,
provincia de Santa Fe,
para compartir juntos
el inicio, ni más ni menos,
que de obras de inversión
para el nuevo horno eléctrico
de la acería Gerdau.
Allí se encuentra el Secretario
del Sistema Mecánico,
Químico, Automoción,
y otras manufacturas,
desde el Ministerio de la
Producción de la provincia,
el Ingeniero
José León Garibaldi,
el Secretario de Industria,
Javier Rando,
el intendente municipal
de Pérez, Alejandro Marinzaldi,
el director regional
de Gerdau América Latina Sur
Pecora Nova,
operarios, muchísima gente,
Presidenta, muy felices
con esta noticia.
Bueno, hola de Santa Fe,
Pérez.
Estamos en una acería,
estamos a 5Km
de una de las acerías
más importantes del país.
Y con una inversión
de palanquillas de acero
que hasta ahora las
teníamos que importar,
y hoy comienza
la construcción de la obra
que vamos a producir
las palanquillas en el país,
lo que va a significar una
sustitución de importaciones.
Débora no está les aviso
porque está viajando a México,
obviamente por cuestiones
de trabajo.
Así que escuchamos
exactamente de que se trata
hoy esta importante
inversión la cual
es de 1.520 millones
de pesos, aproximadamente,
y 420 millones de pesos
son financiados
por el Estado Nacional.
Te escuchamos, adelante.
Buenas tardes, Presidenta.
Efectivamente,
como usted dijo,
significa la construcción
de una acería en Gerdau.
Estamos en la planta
que Gerdau tiene en Pérez,
donde hacer el laminado
y el trefilado de acero.
Actualmente, como usted decía,
importa la palanquilla.
Y a partir de esta acería
va a poder abastecerse
con palanquillas
producidas en Argentina,
con lo cual significa
una fuerte reducción
de importaciones.
Y bueno, estamos acá
con directivos de Gerdau,
con Martín y un grupo
de los más de 500 operarios
que tiene Gerdau
hoy en Argentina.
A partir de la acería
se van a sumar
más de 100 operarios.
Si le parece le paso
con alguno de los directivos
o con Martín para que
le dé más detalles
del proyecto de la acería
que además, un tema importante,
va a ser a partir de chatarra
el acero que se produja,
con lo cual tampoco
vamos a necesitar
importar mineral de hierro
para este acero.
Gerdau, quiero
decirles a todos,
es el procesador de chatarra
más importante del mundo.
Adelante, uno de los
directivos, los escuchamos.
Bueno, buenas tardes,
Presidenta.
Como efectivamente
estábamos mencionando,
nuestro proyecto está
iniciando obras,
inició obras la semana
pasada, y bueno,
ya empezamos con las obras
de la construcción
de nuestra acería que
es una inversión total
de 1.520 millones
de pesos.
Y que, como ya se mencionó,
va a generar en torno
de 100 empleos directos
y unos 500 empleos indirectos.
La verdad es que es
muy importante para nosotros
porque las palanquillas
de acero,
como lo señalaba antes,
las importábamos,
y ahora las vamos
a producir en el país,
y vamos a generar además
trabajo,
sustitución de importaciones,
y darle mayor densidad al
proceso de industrialización.
Rando, si queres decir
y agregar algo.
Si le parece le paso
con Martín que hace 18 años
que trabaja en el tren
de laminación de Gerdau,
y que le pueda contar
su experiencia en la empresa.
-Ahí le paso, gracias.
-Dale, dale.
Hola, ¿qué tal? Buenas tardes.
¿Cómo le va?
Bien, ¿cómo estás, Martín?
Acá andamos, todo bien.
Acá disfrutando del evento.
Así que hace 18 años
que estas en Gerdau,
en el tren de laminación,
contanos.
Sí, 18 años ahí.
Entre prácticamente
muy joven
la parte de atado.
Y bueno, ahora estoy manejando
el tren de laminación.
Bien. ¿Qué es el tren
de laminación?
Contales a los que no
lo saben.
Y ahí es donde se produce
la materia prima.
Digamos que la palanquilla
se nos va a proveer
a nosotros, y nosotros
la vamos a transformar.
Bien.
Bueno, un saludo a vos,
a todos tus compañeros.
Y la verdad que una inversión
muy importante,
que buscamos mucho
conjuntamente
con la Ministra de Industria
para poder seguir profundizando
este proceso
de reindustrialización
con una acería de las más
importantes del mundo,
de origen brasilero,
como es Gerdau.
Muchas gracias provincia
de Santa Fe,
muchas gracias Pérez,
y muchas gracias también
Gerdau por la confianza
depositada en
la República Argentina,
en el país, muchas gracias.
Y ahora pasamos
a Caleta Olivia.
Correcto. Caleta Olivia,
provincia de Santa Cruz
para inaugurar el primer
ciclo del Colegio
de Enseñanza Digital
del Acceso Oeste de Ruta 3,
se encuentran allí presentes
el gobernador de la provincia
de Santa Cruz, Daniel Peralta,
el Intendente Municipal
de Caleta Olivia,
José Manuel Córdoba,
el presidente del Colegio
Digital S.A., Hugo Rodríguez,
y la directora del Colegio
de Enseñanza Digital,
que es Isabel Ponce,
y en representación
de muchos alumnos
va a estar Clarita Ramírez
escuchándola.
Bueno, escuchamos
a todos los presentes.
La primer Escuela Digital
de todo el país
en Caleta Olivia,
provincia de Santa Cruz,
en el flanco noreste
de la provincia.
Te escuchamos, te veo
el micrófono a vos,
Córdoba, intendente, en manos,
pásaselo al gobernador
y después a los directivos
del colegio,
y algunos de los chicos
alumnos, y demás.
Dale, te escuchamos.
Buenas tardes,
señora Presidenta,
a todo su equipo de gobierno
y a los señores empresarios
allí acompañando en este día
para nosotros tan importante
en la provincia de Santa Cruz,
y fundamentalmente
para nosotros en Caleta Olivia.
Como usted dijo,
la primera escuela digital
para el país que resuelve,
después de mucho tiempo,
y desde la actividad
petrolera desde
el descubrimiento
en adelante hasta hoy,
esta inversión que implica
la responsabilidad
social-empresaria
en función y beneficio
de nuestros más pequeños,
teniendo como eje
la educación para que
desde el sector privado
apuntalando a la educación
pública,
en todo lo que significa
la inversión
para nuestra ciudad.
Y que seguramente Hugo,
quien encabeza este proyecto
desde su empresa junto
a los profesionales
que acompañan en esta escuela,
a los papas,
y estos 130 pequeños
que comenzaron a tener
este tipo de tratamiento
y contacto
para poder llevar adelante
para mejorar su conocimiento
y capacidades, les estamos
muy agradecidos,
y que podamos respaldar
este tipo de inversiones
para todos nosotros
en esta ciudad,
como seguramente
lo seguirá haciendo
a partir de ahora.
En esto, muchísimas
gracias señora Presidenta
por habernos escuchado
al momento del requerimiento
de la empresa para poder
estar presentes
en este día y poder
poner en conocimiento
de todo el país lo que
aquí estamos haciendo
con mucho empeño, en su casa,
con mucho esfuerzo,
como necesidades tenemos
para poder cubrir
todo lo que viene de la
educación para nuestros hijos.
Me gustaría escuchar
al titular, a Hugo,
que fue lo que lo decidió
hacer una inversión
en educación privada
en una escuela tecnológica.
Lo escuchamos atentamente
todos los argentinos.
Buenas tardes,
señora Presidenta.
Es un honor para nosotros
podernos dirigir
la palabra a usted,
y poderle agradecer
esta amabilidad de tuvo
después de los viajecitos
que tuvo que realizar,
sabíamos que usted
quería estar antes
con nosotros.
Nosotros igual iniciamos
las clases cuando
la currícula nos indicó.
Y bueno, este sueño nace,
como decía usted hace tiempo,
la responsabilidad
social-empresarial,
y luego de 100 años
de explotación petrolera
donde nadie había invertido
o había devuelto
lo que había ganado
en el petróleo,
nosotros sí,
nuestras familias petroleras,
en este caso de dos
empresas petroleras
como son las empresas
Bress y Mencap,
apostaron a esta inversión
de más de 30 millones
de pesos para realizar
el primer colegio
Digital Integral del país.
Digamos, las escuelas
llamadas “Steve Jobs”,
como son en Europa,
es la primera que se instala
en la República Argentina,
una máquina por alumno,
una pizarra digital
para cada aula,
telefonía IP,
las maestras dan las clases
desde su notebook.
Pueden comunicarse
permanentemente el niño
a través de la web
que tiene el colegio,
y gracias a las instalaciones
que tenemos,
internet que nos trajo Nación,
pudimos hacer unos
enlaces hermosos
para los niños que
se puedan comunicar
desde sus casas, en el caso
que no puedan participar
en la clase, pueden
tomar la clase
desde su casa.
Esto nos permitiría
el día de mañana,
por ejemplo, tal vez,
en vez de hacer
una nueva escuela
en parajes recónditos,
llevarles una maquina
y que puedan tomar
directamente las clases
acá desde Caleta Olivia,
desde este centro
que es el Colegio Digital
Caleta Olivia,
llamado CODEDCO.
Es el primero de esta línea
que estamos implementando
en Santa Cruz,
y vamos a seguir
haciéndolo,
y apostando a Santa Cruz
después de 35 años.
Seguiremos con el segundo
colegio digital,
que en este caso va a ser
jardín de infantes
en Caleta Olivia a iniciarse
en el mes de abril.
Ahí está el Intendente
que debe estar orgulloso
escuchando estas cuestiones.
Y acá con Daniel
y José Manuel
tenemos pensado aquí
armar un colegio
de 8 o 9 aulas prontamente
para solucionar una cuestión
del Colegio Industrial
que está pasando
un problema edilicio,
que sabemos que usted está
preocupada por esa cuestión.
Bueno, vamos a colaborar
también con la gobernación,
la intendencia, también
para arrimar una solución
de 8 a 9 aulas en un predio
que tenemos aquí al lado.
Así que estamos trabajando
para el lineamiento
con Nación, Presidenta,
y llevando esta nueva
tecnología,
como decimos nosotros,
la educación del futuro,
hoy y aquí.
La verdad que quiero
felicitar y hacerle
dos preguntitas,
la primera,
¿es una escuela de doble
turno, o sea,
los chicos van mañana
y tarde, jornada completa,
o es jornada simple?
Es jornada simple
de un turno,
pero luego tiene
jornada extendida,
es decir, tiene ingles
de la Academia Cambridge,
tiene música, que los chicos
vana  aprender a tocar música
en nuestro conservatorio
o nuestra escuelita de música.
Y estamos construyendo,
en 4 meses terminamos
la construcción de una pileta,
natatorio completo,
climatizado, para que
la actividad física
sea natación.
También tenemos
la escuela de arte
y expresión corporal para
que los chicos no pierdan
esa cuestión humanitaria
que son los valores
principales de esta
institución.
Y la segunda pregunta,
los docentes que prestan
allí sus servicios,
que enseñan a los niños,
¿trabajan con exclusividad
allí en ese colegio privado
o también trabajan
en la escuela pública?
En algunos casos,
en su mayoría, sí,
tienen dedicación
en nuestros colegios,
y algunos tienen algún
turno por alguna cuestión
de que vienen trabajando
con provincia.
Es un cuerpo de maestras
muy nuevo, muy ágil,
muy dinámico, y que han
entendido esta educación
digital donde no tienen
que llevarse trabajo
a la casa, con un pendrive
traen todo el trabajo
que quieran tener.
Tienen una nube que pueden
bajar más de 5 millones
de contenidos educativos
que les hemos traído.
Y como digo,
son las escuelas del futuro
donde nuestro personal
se encuentra muy a gusto.
Bueno, permítame saludar
al Gobernador,
saludar al intendente,
a los alumnos,
a los docentes,
a todo el cuerpo docente.
Felicitar a todas
las maestras y maestros.
Y bueno, contanos Daniel
como ves esto.
Realmente es una experiencia
impresionante.
¿Qué tal, Cristina?
Buenas tardes.
Sí, la verdad que sí.
Yo hablaba con Hugo porque
como vos bien lo sabes
no siempre los momentos
para nuestros empresarios
petroleros han sido gratos.
Pero acá hay una demostración
clara de responsabilidad
social-empresaria.
Claramente se está
devolviendo la enorme inversión
que está haciendo
el Estado Nacional
a través de nuestra YPF,
felizmente recuperada,
y las demás operadoras
que tienen que seguir el ritmo
de las inversiones
que le dan trabajo
a Hugo y a muchos
como Hugo.
Y a través de él
a muchísimos trabajadores
petroleros de flanco
norte de Santa Cruz.
Que un empresario
que hace 36 años
está en Santa Cruz haya
resulto poner la mira
en la educación no deja
de ser una gran satisfacción
para nosotros como gobierno.
La provincia en unas semanas
más va a poner en marcha
el programa Conectado
con el Progreso
que interconecta todas
las escuelas de Río Gallegos,
y todas las escuelas
rurales de la provincia.
En una primera etapa para
acompañar el programa
y la inversión que
el Gobierno Nacional
ha hecho de Conectar
con Igualdad.
Si el sector privado,
como en este caso,
acompañara con la energía
que lo está haciendo
el empresario, y se recuesta
en nuestros docentes
porque este proyecto
educativo ha sido
concretado por docentes
de Caleta Olivia, Cristina,
y eso es muy importante
decirlo porque es gente
que ha tenido espacio
suficiente para poder armar
esto tan bonito
que estás viendo,
y que yo creo que demuestra
una alianza estratégica
que se puede construir
entre nuestros empresarios,
las inversiones,
la meta en la educación,
y por sobre todas las cosas
este sentido
de responsabilidad
social-empresaria en serio.
Así que nada más
que agradecer como hizo José
la oportunidad que
nos da Cristina de poder
hacer conocer esto
a todo el país.
Y tratar de que haya muchos
más Hugo Rodríguez
en nuestro camino
para que esto,
como lo sabe el intendente
de Pico Truncado,
que está por ahí
en Buenos Aires,
creo que está cerca tuyo,
la próxima escuela
de estas características
se va a hacer en Pico Truncado
que es la zona de influencia
-del empresario.
-Ya lo vi, ya lo vi.
Perfecto. Nada, Cristina,
eso es todo.
Un abrazo muy grande
a la distancia.
Bueno, no es todo,
es muchísimo.
Muchas gracias,
felicitaciones a todos.
Un saludo a todos los chicos,
a los docentes,
a los papás, a las mamás.
Y felicitaciones a todos,
realmente,
un ejemplo de responsabilidad
social-empresaria.