Muchas gracias.
Muy buenas tardes a todos
y a todas.
La verdad que estando sentada
aquí hablando,
que no es mi costumbre,
porque siempre estoy
en el atril, tan temible ese,
me hace recordar mis épocas
de legisladora,
donde, bueno, uno estaba
sentada en la banca.
Hoy estoy por razones mayores
sentada aquí,
ero bueno ya pronto
me curaré del esguince,
y no te hagas problemas
que con esguince
o sin esguince, yo estoy
y sigo gobernando
todos los días.
Hoy es un día muy particular,
la verdad,
porque Mendoza, por ejemplo,
me sorprendió cuando leí
los antecedentes
que inauguramos el primer
canal público
y realmente el nombre
de Acequia,
elegido por las autoridades,
me parece muy apropiado
porque por la acequia corre
el agua que se renueva
permanentemente y eso es,
en definitiva, lo que debe
ser la comunicación.
La comunicación
como la acequia
y renovación permanente,
y en este caso completa la red
de 18 canales públicos,
algunos de universidades
nacionales,
otros con el
de la iglesia católica,
que se han implementado
a partir de la sanción
de la Ley de Medios
Audiovisuales.
Pero no solamente eso
sino también lo que ha sido
la inversión en materia de
equipamientos de estos canales,
y también la inversión
que hemos hecho
en los contenidos de
los programas que ha permitido,
por ejemplo, que los únicos
dos actores argentinos
que han recibido un Emmy,
que es digamos el mayor premio
que se conoce a nivel
internacional
para la televisión,
haya sido elaborado
precisamente,
y financiado
por el Estado Nacional,
por lo que son los contenidos
de la televisión pública,
lo cual nos llena realmente
de orgullo.
Esto nos lleva a redoblar
los esfuerzos también,
como señalaba Tristán,
con Canal Encuentro,
un canal que hoy
es un modelo realmente,
reconocido por propios
y ajenos,
y que no tiene nada
que envidiarle a los canales
informativos y educativos,
que han hecho fama
en otras partes del mundo.
Hoy Canal Encuentro
es un orgullo
de todos los argentinos,
una creación del Ministerio
de Educación.
También, en Mendoza,
inaugurando con las autoridades
de la Universidad Nacional
de Cuyo, de la Facultad
de Medicina,
la primera etapa del Instituto
de Histología y Embriología,
destinado a todo lo que hace
a la investigación molecular,
algo que es distintivo
en la Argentina
y que todos los días estamos
recibiendo premios.
Hace poco una importante
científica,
que la vamos a recibir
en poco tiempo,
ha recibido el Premio L'Oréal,
de París,
que la ha convertido
en una de las principales
cinco científicas del mundo.
Mañana voy a recibir a otro
investigador del CONICET,
el doctor Rabinovich,
que también ha tenido
y ha hecho un importante
descubrimiento
en materia oncológica.
Bueno, tenemos acá también
al ministro de Economía,
que es investigador
del CONICET, en fin,
y también doce aulas
que inauguramos nuevas
en materia de tecnología
en Mendoza.
Esta importante inversión
que se ha hecho
en la provincia de Santa Fe.
Gerdau es, para los
que no saben,
una de las más importantes
fábricas de laminación
de acero del mundo,
con plantas,
si bien su origen en Brasil,
tiene plantas en todo el mundo,
en India, en China,
en Sudáfrica, en todas partes.
Y compró esta fábrica,
que era Sipar, en Santa Fe,
en el año 2007, y ahora está
haciendo esta importante
inversión de 1.520 millones
de pesos
para las denominadas
palanquillas de acero
que es el insumo básico,
la materia prima
para la laminación y que hasta
ahora eran importadas,
y por lo tanto esta obra
cuando se termine,
nos va a ahorrar divisas
porque vamos a producir
la materia prima,
en materia de laminación
que necesitamos en el país.
También en Caleta Olivia,
en mi provincia, en Santa Cruz,
en el norte esta importante
inversión empresaria,
un ejercicio de responsabilidad
empresaria muy grande,
en materia de la primera
escuela tecnológica del país,
por parte de empresas
que trabajan
desde hace mucho tiempo
en materia de servicios
petroleros y que es un ejemplo
para todo el país.
Realmente felicitamos
a los inversores,
a los docentes,
a todos los que han contribuido
para que esto pueda
llevarse a cabo.
Y qué decir de lo que
nos lleva hoy aquí,
que nos tiene aquí
a todos presentes,
y que es la inauguración
de estos dos nuevos edificios,
el 3 y el 4, del Aeroparque
Internacional “Jorge Newbery”,
un lugar para mi especial,
para los patagónicos,
en general, y no solamente
para los turistas,
un lugar que conocí
de otras maneras.
Yo viajé mucho tiempo,
porque desde 1995
fui legisladora nacional
utilizaba las instalaciones
del aeroparque.
Lo que significó la
transformación de aeroparque,
no digo desde aquel 1995,
aeroparque se privatiza
en 1997.
Yo quiero hablar
de la transformación
que sufrió a partir de que
se incrementó
la actividad económica,
el turismo
y todo en la República
Argentina.
Y también la estrecha
vinculación que tiene
con Aerolíneas Argentinas,
el principal cliente
de Aeropuertos 2000,
es la empresa de bandera
Aerolíneas Argentinas,
recuperada para los argentinos
en el año 2008,
y cómo se vincula también,
porque esto es lo que tenemos
que aprender todos.
los argentinos,
los empresarios,
los trabajadores,
los usuarios,
cómo se vincula todo con todo.
Voy a hacer una infidencia,
que no es una infidencia,
porque es un balance público,
pero desde el año 2008
la inversión
ha podido crecer
tan fuertemente
porque también ha crecido
mucho la empresa
y tiene directa vinculación.
Yo quiero leerles cómo creció,
por ejemplo, Aerolíneas
y todo lo que paga Aerolíneas.
Que te paga a vos, Eduardo.
Está bien, hay que pagar,
usa los servicios.
Aumentó, por ejemplo,
la flota de aviones
por los que se paga amarre,
estacionamiento.
Hoy Aerolíneas tiene 67 aviones
operativos en el año 2014,
aumentaron los despegues
y aterrizajes,
sobre los que se cobran tasas,
un 83% más de vuelos
entre 2008 y 2013.
Aumentó la cantidad de
pasajeros autotransportados,
que también pagan tasas
por cada viaje,
de 5 millones
a 8 millones de pasajeros.
Él decía hoy 10 millones
porque los otros 2 millones
son transportados
por otras empresas,
pero el grueso
de los 10 millones
lo transporta Aerolíneas
Argentinas.
Además la empresa,
Aeropuertos 2000,
computa cada pasajero por dos,
porque claro paga ida y vuelta,
todo el que va vuelve,
o el que se va regresa
y se multiplica por dos.
Y esto puede verse
en la facturación
de balance público
de la propia empresa,
vinculada al crecimiento
de Aerolíneas,
y casualmente también
cuando comenzamos a recuperar
Aerolíneas cómo pasó el balance
de 900 millones de dólares
a 1.900 millones de dólares.
Esto también ha contribuido
Aerolíneas,
por lo cual en la Argentina
todo tiene que ver con todo.
Yo cuando por ahí algún
sector cree que ganando
todo él y llevándose todo él
se va a salvar solamente él
se equivoca,
porque en un momento hace crack
porque todo está directamente
vinculado. ¿Por qué?
Porque para que Aerolíneas
crezca y se transporten
8 millones de pasajeros
tenemos que tener extranjeros
que vengan a la Argentina
como ha crecido el turismo,
pero también como ha crecido
el turismo interno
en forma exponencial
y cómo Aerolíneas hoy conecta
las 24 jurisdicciones
argentinas por primera vez
en mucho tiempo.
Porque también es cierto...
Porque también es cierto
que las empresas
que no son Aerolíneas van a los
destinos rentables únicamente,
van a Calafate, Ushuaia,
Bariloche, Cataratas,
pero hay que ir también
a Catamarca,
hay que ir también
a Corrientes,
hay que ir también a La Pampa,
hay que ir a Santiago
del Estero,
bueno, en fin todos
los lugares, a Paraná,
donde fue el último destino
que unimos.
Cómo está todo esto
interconectado,
obviamente ha habido
una respuesta por parte
de quienes son
los concesionarios
de Aeropuerto porque
han respondido a esto
con una inmensa inversión.
Pero han podido responder
con inversión
porque el país ha crecido,
si el país no hubiera crecido
estaríamos con aquel viejo
aeropuerto.
Porque yo viajaba en el 97,
en el 98, en el 99,
en el 2000, en el 2001,
donde ya era privado
y no tenía absolutamente
nada que ver con este
aeropuerto,
parecía un aeropuerto de un
país que no era este el país,
este es el aeropuerto
de cabotaje
que merece nuestro país
la República Argentina
y que merecen los argentinos.
Y yo quiero agradecer estas
instalaciones fantásticas,
mirar al río,
estoy esperando que podamos
hacer las ampliaciones
de la pista
para poder utilizar toda
la ruta que uno puede...
Yo la veo todos los días
cuando pasó con el helicóptero
toda la ruta que ya está
ampliada
para poder ampliar
la cabecera de pista.
Me han prometido que van
a cuidar los árboles,
algunos los van a tener
que sacar,
pero los otros los van
a tener que por ahí correr.
Y, entonces, cómo se conecta
todo con todo
y cómo se ha podido ganar
mucha plata,
y está muy bien que se gane
y cómo hemos podido progresar
los argentinos
y cómo tenemos un aeropuerto
como la gente,
que nos da orgullo
y que nos gusta que venga
un extranjero a conocer
este aeropuerto.
Yo siempre le decía a Eduardo,
que cuando uno llega
a un país en avión,
uno se cuenta cómo es el país,
yo veo por dos cosas, primero,
por cómo es la magnitud
y la calidad del aeropuerto
donde bajan,
te impacta la modernidad,
te impactan esas terribles
escaleras mecánicas
o esas cintas que corren,
esos scanners con los cuales
te miran y te controlan,
algunos deberían controlar
un poquito más,
pero que te da orgullo,
y lo otro es todo el sistema
de pistas y autopistas
que te da un poco
la magnitud del desarrollo,
del crecimiento de un país.
Y hoy cuando uno llega
a Ezeiza,
cuando uno llega a Aeroparque,
se da cuenta que no está
en un país de cabotaje,
se da cuenta que está en un
país con rango internacional,
con status internacional
y eso como Presidenta,
primero, y como ciudadana
después, me llena de orgullo.
Y la verdad que me llena
de orgullo también
esas mangas que hoy existen
y que no existían.
Yo me acuerdo
que como era senadora
a los senadores nos llevan
a una sala vip
desde Aerolíneas y nos subían
a una camionetita,
a una Trafic, y te llevaban
hasta el aeropuerto,
si llovía, sonabas,
y si había viento, también.
Hoy tenemos mangas
prácticamente en todo el país
y esto también
hace al desarrollo,
al crecimiento,
al bienestar
y al orgullo de un país.
Por eso, quería venir
hoy especialmente
porque quería recordar aquel
aeropuerto que me tocó conocer.
La primera que viajé,
¿saben cuándo fue?
Cuando Néstor me llevó
a conocer a sus padres,
que fue en febrero de 1975.
Hasta ese momento nunca
había viajado en avión.
Y pertenecía a una familia
de clase media,
era estudiante universitaria,
no era que me fue a buscar
a algún lugar medio recóndito
y me sacó pobrecita la chica
que no había conocido nada,
que no sabía leer ni escribir.
No, era una estudiante
universitaria
y de una familia de clase media
y nunca había viajado en avión.
La primera vez que viajé,
fue en aquel febrero
que eran los cumpleaños de él
y mío
y me llevó a conocer
a sus padres
porque nos íbamos a casar.
Esa fue la primera vez
que vine aquí a Aeroparque,
un aeroparque que era
una oficinita, un sucucho,
una casucha al lado de lo
que hoy tenemos y realmente,
bueno, esto nos marca
un poco el crecimiento
y también nos marca muchas
veces cómo hemos crecido
también en calidad de vida
sectores sociales
en donde determinadas
cosas nos estaban vedadas
o eran para los sectores
de clase media o media alta
o media muy alta y hoy,
los sectores de clase media
y media baja,
pueden acceder a un aeropuerto
o a un viaje en avión.
Parecen cosas pequeñas,
pero no, no lo son.
Y también, por ahí,
lo charlábamos con Axel
cuando veníamos recién
en el helicóptero,
que habíamos estado trabajando,
y charlábamos de que algunos
pasajeros se quejan
de que por ahí en Aerolíneas,
en vuelos de cabotaje,
le dan un platito chiquitito
con alfajorcitos.
Bueno, yo quiero decirles
que en todos los vuelos
de cabotaje afuera del país,
nadie te da nada.
Es más, si querés algo,
tenés que pagarlo con tarjeta.
En los últimos vuelos
que yo hice de cabotaje
en Estados Unidos,
en el año 2002,
no, miento, 1999, 2001
te daban un paquete de maníes
en los vuelos de cabotaje
que ya me dijeron
que ni maníes te dan,
pasan con un carrito
y se querés comer algo,
querido, lo pagás en efectivo
“en efete”,
dijéramos en lunfardo,
o, si no, con módica tarjeta.
Por lo tanto, esa bandejita
que da Aerolíneas Argentinas,
disfrútenla porque son vuelos
de cabotaje.
En ninguna otra parte
del mundo,
vuelos de cabotaje te dan nada.
Así que, nada, era para
pasar también el avisito.
Pero yo quería...
Pero yo quería decir
que Aerolíneas,
que es una de las empresas
administrada por el Estado,
que Aeropuertos 2000,
que es una concesión,
obviamente, administrada
y gestionada por privados,
pueden ser tan eficientes
los unos con los otros
cuando se articulan,
como señalaba el empresario
Eduardo Eurnekián,
cuando tenemos la inteligencia
de articular
lo privado y lo público,
que no son antagónicos,
sino que al contrario,
tienen una inmensa
corresponsabilidad social
en desarrollar mejores
servicios,
oportunidades,
y fundamentalmente,
en aportar al crecimiento
del país en un área tan,
pero tan vital
como es el turismo,
donde tenemos tantas cosas
que ofrecer y que todavía,
pese al inmenso incremento
que hemos tenido
desde el año 2003 a la fecha
en materia turística,
todavía estamos subexplotados
porque tenemos muchísimos...
Hemos crecido exponencialmente
en inversión,
hemos crecido exponencialmente
en turistas,
pero todavía tenemos mucho
que ofrecer
porque lo que hoy se busca
en el mundo
y lo que se va a buscar
cada vez más,
va a ser un turismo de lugar
de descanso, de relax,
de recursos naturales...
Miren, ya que,
este papelito
que me alcanzaron
no es ninguna cosa rara,
es simplemente para que
me acuerde de este fantástico
cuadro de Helmut Disch,
de “Los glaciares”,
que se expone aquí a un costado
y que nos recuerda parte
de las maravillas
que tenemos en la Argentina
para disfrutar los argentinos
y para hacerlas conocer
a todos los extranjeros.
Por eso, creo que esta
articulación en esta verdadera
industria sin chimeneas
que es el turismo,
requiere de muy buenos
servicios.
Lo que un turista quiere
es un muy buen servicio.
Quiere llegar a un aeropuerto
eficiente, limpio, moderno,
donde pueda comprar cosas,
donde le informen
con corrección,
donde pueda acceder a lugares
de información
de cómo trasladarse,
de qué comprar,
de cómo comprar,
con shopping, en fin,
también con muy buenos aviones
que lo transporten a horario,
con una pequeña bandejita
de comida
y un poquito de...
¿gaseosas dan, Axel?
Ah, pero son un lujo ustedes.
¿Gaseosa dan, che?
Bien, son un lujo.
Ah, estaba Mariano,
no te había visto.
Así que... Dos de La Cámpora
en cada extremo, ¡Dios mío!
Vade retro, podrán decir
en cualquier momento.
Pero, nada, hasta también eso.
No solamente lo público
y lo privado,
se puede ser grande,
como Eduardo,
vieron que no dije ninguna
cosa, grande dije nada más,
se puede ser jóvenes,
como son ellos, y bueno,
y hacer las cosas bien.
No es un problema
ni de jóvenes ni de viejos,
no es un problema
de públicos y privados,
es un problema de capaces
o incapaces.
de eficientes o ineficientes,
de mediocres o de inteligentes.
Es mucho más simple
y mucho más sencillo.
De eso se trata gobernar
y de eso se trata,
en todo caso,
administrar y gestionar
empresas públicas,
privadas o un país.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.