A trece años de los asesinatos de Kosteki
y Santillán en el puente de Avellaneda
y en uno de los ingresos aquí a la Casa
de Gobierno hay una bandera
en la que se lo responsabiliza
políticamente.
Son esas cosas que nunca las termino
de entender porque la hermana de Kosteki
ha enarbolado esa bandera que yo
la podría haber resuelto con una querella
y parar las cosas, pero encima de haber
sufrido la pérdida de un familiar
en una situación absolutamente desgraciada,
uno no va a cometer esa situación,
me parecía que era una locura,
que yo no debía actuar de esa manera.
A ver, para que nos ubiquemos
en la situación en la que nos encontramos.
Por el mes de junio del año 2002
por instrucciones del presidente
de la Nación, viajé con el Canciller
el día 14 de junio a el comité
de descolonización de Malvinas,
en Nueva York, el día 14 viajamos.
Desde Nueva York viajé hasta Sudáfrica,
había ido a una comisión de empresarios
argentinos a Sudáfrica, el presidente
Thabo Mbeki no estaba, con lo cual
el Presidente Ubalde me ordenó
que fuera a esta reunión de empresarios,
así que viajamos el día 14 a Nueva York,
creo estuvimos 2 días en Nueva York
y después de Nueva York viajé hacia
Sudáfrica y volví el 26 por la tarde
cuando hacía 4 ó 5 horas
que se habían sucedido los hechos.
Qué tengo que ver yo siendo ya
que tenía 12 días que no estaba
en el país, absolutamente nada.
Segundo, qué función desempeñaba
en aquel momento, era Secretario General
de la Presidencia, lo que hoy es Wado
De Pedro, qué tiene que ver con seguridad,
absolutamente nada.
Pero por si eso fuera poco, una persona
ligada a este grupo no hace mucho tiempo
hablando sobre ello, no entiendo esto,
me llama al rato de haber hablado con él
y me dice: Se me ocurrió una cosa,
en el año 2003 sacamos un libro, dice él,
que se llama: "Darío y Maxi,
dignidad piquetera"; les recomiendo
que lo busquen.
Contando todo lo sucedido en aquellos
momentos, entonces ese libro lo hice buscar,
por supuesto, lo leí completo.
Ese libro lo que cuenta es la historia
de lo sucedido e imputa o intenta imputar
a todos aquellos que han tenido algo
que ver con ese tema, ese libro se editó
en el año 2003, exactamente a un año
de lo sucedido el 26 de junio
en el puente Pueyrredón.
Se vuelve a reeditar en el año 2005
porque por decisión de la propia
organización presentan el libro
como su denuncia, es decir,
el libro dice todo lo sucedido y quiénes
fueron los responsables de esa denuncia
y se vuelve a editar en el año 2012,
es decir, exactamente a 10 años
de producidos los hechos con el prólogo
inclusive del padre de Darío Santillán.
Yo los invito a que busquen ese libro
y me digan dónde configuro yo en ese libro,
en ningún lado.
O sí que figuró en una hoja donde mencionan
intendentes de la región y yo había sido
intendente de Quilmes y me mencionan
que alguna vez fui intendente de Quilmes.
Con lo cual, cuál es el objetivo
de este tema y el de siempre,
soy una persona visible porque soy
el que normalmente habla y cuenta
las cosas de la gestión de gobierno
ante las cámaras y esto les da
una ventaja adicional de ser
una persona conocida para agraviar.
Bueno, ya lo han hecho suficientes
años como para que ya podrían dejarse
de molestar sobre algo que no tengo
absolutamente nada que ver.
Considera usted que hay responsabilidades
políticas, que hay responsables políticos
de lo que sucedió aquel 26.
No lo puedo saber porque
no soy investigador...
No lo puedo saber porque no soy
investigador, si usted me pregunta
si yo tengo responsabilidad política,
cero, ninguna, es más, en aquella
oportunidad lo recuerdo y lo dije,
lo declaré en la causa esto,
yo fui a declarar a la causa.
Yo me entero de lo que va a suceder
ese 26 de junio en el puente Pueyrredón
un mes antes me lo cuenta a mí
Raúl Castells, me llama y me dice:
Mire, va a pasar esto, va a haber
un montón de cortes pero va a haber
un conflicto muy severo en el puente
Pueyrredón porque se está preparando
para eso.
Yo se lo hice saber a las autoridades
del momento y nada más que eso,
no puedo hacer otra cosa.
Me dicen esto, traslado una inquietud,
no puede decir más cosas que eso.
En ese momento qué pasó,
usted qué considera que pasó.
No, un enfrentamiento que no conozco
demasiado porque no lo he visto,
no lo he analizado y en ese marco
la policía que en este caso este comisario
Franchiotti que es el que estaba a cargo
del operativo en esa parte específicamente,
entendieron que tenían atribuciones
como para matar a estos chicos.
Esto es lo que dice la causa,
no estoy haciendo otra cosa
que comentar lo que dice la causa.
¿Se siente sorprendido de este enganche
personal aquí a la puerta de la casa...?
No, no es la primera vez, hace muchos años.
Le vuelvo a repetir, como soy una persona
conocida eligieron una persona conocida
para usar sus...
¿Puedo terminar de hablar?
No puede ser de otra manera
porque lo utilizan hace muchos años
de la misma manera, ya la primera
explicación que le di es la que me exime
de tener que dar más comentarios.
Lo del libro es muy fuerte porque no estoy
directamente, es decir, lo que ellos
presentaron como denuncia ante el tribunal
no estoy directamente, hacía 12 días
que no estaba en el país, qué tengo que ver.
Ahora lo escucho.
Ministro, usted en las últimas horas
había dicho que mientras se investigaba
Felipe Solá tomaba mate...
- ¿Y usted no vio nunca las fotos?
¿No vio nunca las fotos de Felipe Solá
tomando mate con Franchiotti?
Es un tema que es de público conocimiento,
no estoy diciendo nada que no sea
lo que realmente sucedió.
Mientras nosotros buscábamos
qué fue lo que sucedió porque nadie
entendía lo que había pasado,
yo habré llegado al país a las 3
de la tarde, llegué a Ezeiza,
hice migraciones y una vez que hice
migraciones subí a un helicóptero
para llegar a Olivos directamente,
había cortes en un montón de lugares
y era el comisario Marcelo Gutiérrez
que hoy es el que sigue estando
en la custodia del Jefe de Gabinete
de Ministros, fue el que en el helicóptero
me dijo que hubo 2 muertes en el puente
Pueyrredón.
Ahí me entero de todo esto,
hacía 12 días que no estaba en el país.
No sé cómo explicarlo, si ellos mismos
no pueden explicar que en el libro
que usaron para denunciarlo y que además
tiene prólogo del año 2012 del padre
de Darío Santillán, no me mencionan,
qué tengo que ver yo en este tema,
es decir, ya está más que claro
que 12 días no estando en el país
en el momento en que se producen
los hechos y además que no figuro
en su propia denuncia.
De quién cree que hubo negligencia ese día.
No, no lo sé, pasaron 12 años
y no participé de la investigación
porque llegué ese día, no conozco
más que eso, nada, absolutamente nada,
estaba fuera de todo lo que estaba
sucediendo en el país.
¿Será que lo sucedido hace 12 años
marcó la política de seguridad...
...de la política argentina, sobre todo
lo que tiene que ver con manifestaciones...
...piqueteras?
Yo nunca tuve ese interés
de que sucedieran esas cosas.
Yo recuerdo que había viajado
con el doctor Ubalde a algún lugar,
no puedo recordar cuál,
bajamos en el aeroparque
y en el aeroparque subimos al helicóptero
para venir directamente, unos días antes,
unos cuantos días antes, a Olivos.
Cuando llegamos a Olivos había una reunión
en el salón que ustedes conocen
que se le denomina Jefatura de Gabinete
específicamente, de un área social
específica, y donde manifestaban
la decisión de que no tenían que pasar
por el puente Pueyrredón.
Yo dije en ese momento y lo declaré
en la causa madre que es la que está
en Avellaneda, con lo cual lo pueden ir
y leer sin ningún inconveniente,
que estaba en desacuerdo, que yo no creía
que tenía que haber represión,
no puede haber represión en estos casos,
por qué razón, porque la represión
es la que más cercano lo pone a uno
del riesgo de tener situaciones
de esta característica.
Fue una discusión a los gritos
con la mujer de Ubalde,
a los gritos.
Al día siguiente, alguno de ustedes
que tenga inquietudes puede ir a verlo
seguramente a la hemeroteca,
no sé si estará en soporte magnético,
por lo menos que yo recuerde creo
que en el diario Crónica, en el diario
Ámbito Financiero y en una revista
que por entonces se llamaba La Primera,
si mal no me equivoco, salió esta noticia
de la discusión unilateralmente
como la que había levantado la voz
había sido la mujer de Ubalde, no yo,
la verdad que fue una discusión a los gritos
entre ambos donde yo insistía que no había
que ponerle un enfrentamiento
de esta característica, que podía
perfectamente si iban a pasar el puente
Pueyrredón, pero si se van a manifestar
que se manifiesten, en algún momento
se termina, reprimir por esa situación
no tiene ningún sentido, lo pensaba entonces
y lo pienso hoy, no me cabe en mi manera
de pensar.
Ministro, el mes próximo va a comenzar
una serie de llamados a audiencia
para lo que es las responsabilidades
políticas, comenzarán a ser llamados
quienes eran funcionarios en ese momento
en la localidad de Avellaneda,
si a usted una de las partes le sigue
llamando a declarar, ¿usted se presentará?
Claro, como no, como no, por favor,
con toda la vocación del mundo
como lo hice en la causa principal,
cómo no presentarse a declarar
si uno tiene que contar todas las cosas
que sucedieron en ese momento,
vuelvo a insistir, yo supe un mes antes
por Raúl Castells que me contó él a mí
que iba a suceder eso porque lo sabía
por contactos que él tenía,
yo se lo trasladé a los responsables
de las fuerzas de seguridad en aquella
oportunidad y hasta allí llega mi trabajo.
Vuelvo a insistir, el Secretario General
de la Presidencia con la seguridad
tiene cero que ver, nada,
absolutamente nada que ver.
O sea que ante esto y si se hubieran
implementado trabajos de inteligencia
acorde a las circunstancias,
los dos asesinatos se podrían...
Es que yo no sé decir eso porque es
muy temerario decir una cosa
de esa característica, solo digo que yo
lo supe un mes antes y lo trasladé
a quien correspondía no puedo
decir más que eso.
Yo me fui el 14 de junio,
eso se constata por migraciones,
y volví el 26 a la tarde cuando hacía
4 ó 5 horas que se habían producido
los hechos, no tengo más para contar.
Si fuera poco eso, la misma organización
con los mismos familiares armaron ese libro
llamado "Darío y Maxi, dignidad piquetera"
para presentar como el conjunto de elementos
que imputan a cada uno de los responsables
en esta situación y yo no figuro,
solamente mencionado
como ex intendente de la zona.
Ministro, preguntarle por el vídeo,
cambiando de tema, que se conoció
en el día de ayer a las 5 de la tarde
aproximadamente entre lo que fueron
Vicky Xipolitakis y los dos justamente
pilotos de Aerolíneas Argentinas.
La verdad es que es un espanto,
no tengo forma de explicar otra cosa
que no sea de esa manera, entonces estuve
charlando con Mariano Recalde anoche
para conocer cuáles eran las medidas
que él estaba adoptando para llegar
a fondo con esta posición
y se las voy a comentar.
La primera es la denuncia penal
contra los pilotos, el artículo 190
del Código Penal dice con toda claridad
que les cabe una pena de 2 a 8 años
a aquellos que tuvieran alguna conducta
que pusiera en riesgo la seguridad
de una aeronave, específicamente
en el caso del que estamos hablando.
También va a ser denunciada penalmente
esta señora, además de ser considerada
dentro del marco de los reglamentos
de la aviación argentina que están
comprendidos y autorizados y reconocidos
por la OACI, la Organización Internacional
de Aviación Civil, en el cual dice con toda
claridad que el pasajero disruptivo,
dice específicamente, entiéndase pasajero
disruptivo aquel que tenga una conducta
alterada que ponga en riesgo
las obligaciones de la tripulación.
Puede significar esto, puede significar
que se pelee o se agarre a piñas en un avión
o una cosa por el estilo, esa persona
tiene todo el derecho como si fuese
fácil o llanito o de fácil interpretación,
el derecho de admisión que solemos hablar
tantas veces, tiene derecho a aplicarle
de 2 a 5 años lo que le van a aplicar
para que no pueda viajar por esta
aerolínea argentina.
En el caso de los pilotos
un comentario adicional.
Aparte de la denuncia penal han sido
despedidos, o sea que no hay que dar
muchas explicaciones más, este papelón
al que se someten y por sobre todas
las cosas aparte del papelón genera
una preocupación respecto
de la responsabilidad,
la inmensa responsabilidad
que se les concede cuando suben
a la aeronave que transporta
a tanta cantidad de pasajeros, bueno,
no solamente tienen que ser separados
para que no vuelva a suceder una cosa
de esta característica, sino además
motivo de la denuncia penal
que les acabo de explicar.
¿Cree que estuvo armado en cierta forma
y que perjudica a Mariano Recalde...?
No, perjudicar no lo perjudican porque si él
es responsable de una firma que tiene
30 aviones, 40 aviones, qué tiene
que viajar en los 40 aviones y además
manejar los aviones y además servir
la merienda y además cuidar los baños.
Es decir, es una locura eso,
no tiene ningún asidero.
Pueden suceder estas cosas
y la verdad no debiera suceder nunca
en el marco de señores con cabeza,
pareciera que acá el hecho de aparecer
una mujer con algunas atribuciones
físicas, los ha puesto en situación
de estúpidos y esa situación de estúpidos
pone en riesgo la seguridad de todo
el personal transportado más la tripulación
y eso no se puede permitir, no se puede
andar con medias tintas.
Recalde no las tiene esas medias tintas,
tomó la decisión que tenía que tomar
que fue por supuesto avalo.
Ministro, hay zonas del conurbano
que están sin luz desde hace varios días,
Lomas, Temperley...
- Y sin gas.
En el caso del gas, son situaciones
también propias del pico, en el caso
de la electricidad se los he contado
con datos específicos que desde el pico
que se había producido el 22 de julio
del 2013 de 22.522 megas,
pasaron 2 años para que se volviera a dar
una cosa de la misma característica,
sucedió el día 18 con 23.102 megas,
con los cual son unos cuántos más
que el pico, y el día 23 con 23.529 megas,
1.000 megas más que el pico del año 2013,
22 de julio del 2013.
No obstante sigue siendo bastante menos
que el pico en días de calor producido
el 20 de enero del 2014
que fue de 24.034.
Digo, ¿desde el punto de vista
de la producción está resuelto? Sí.
Desde el punto de vista del transporte
está resuelto, son dos responsabilidades
específicas del Estado Nacional, sí.
¿Desde el punto de vista
de la distribución está resuelto? No.
¿es una responsabilidad directa?
No porque está concesionado
pero sí es una responsabilidad del Estado
que no está dispuesto a resignar y que va
a seguir insistiendo y no solamente
aplicando las sanciones que tenga
que aplicar, sino que además le caben
las responsabilidades por daños y perjuicios
ocasionados.
Es indispensable que el servicio se preste,
no se puede jugar con estas cosas
y estamos en pleno análisis de ese tema
tratando en primer lugar de restablecer
el servicio cuanto antes para que
no tengamos conflicto porque no tener
servicio de electricidad también no genera
el servicio del agua y las complicaciones
que todos conocemos, que tenemos
que encontrar la forma de salir
de esa situación lo más pronto posible
por el interés que significa para cada uno
de los afectados por este tema, bueno,
estamos en pleno trabajo con el Ministerio
de Planificación.
No, la respuesta de las empresas
es la que ustedes conocen
es que están tratando de resolverlo
para que cese el problema que ocasiona
específicamente la falta del servicio.
...Por parte del Estado, Ministro,
porque aparentemente no se han hecho
las inversiones, dice que han aumentado
los picos y que eso el Estado lo resolvió,
pero hay cables en algunos lugares
como la empresa ITA en Argentina todavía.
Seguramente, lo que digo es que el Estado
no deja ni de avanzar ni de custodiar
ni de controlar lo que tiene que controlar,
si no está resuelto tiene que seguir
insistiendo y aplicando las sanciones
que tenga que aplicar y en todo caso
los juicios por daños y perjuicios
por haberlo ocasionado lo que significa
no va a cesar en ningún momento
de hacer uso de las atribuciones
y las herramientas que le brinde la propia
legislación después de haber generado
la concesión a través de un determinado
pliego, va a cumplir con todo lo que tiene
desde el punto de vista contractual,
no tiene otra forma de resolverlo.
Ayer la Presidenta desde La Pampa
fue bastante crítica con Martín Lousteau,
dijo que por la 125 casi el gobierno vuelca.
No fueron las palabras que utilizó
textualmente, pero yo les puedo apostar
porque soy actor de reparto
en esa discusión.
Yo recuerdo que seguía siendo Ministro
de Justicia y he venido a Casa de Gobierno
y me reuní en el despacho que hoy
me pertenece y hablamos un poquito
de este tema y había una fortísima
improvisación con la decisión ya tomada
y la improvisación estaba dada en que
no habían sido consultadas las entidades
del campo, cosa que siempre fue materia
de análisis en las decisiones de la política
agropecuaria que el Ministro de Economía
Martín Lousteau en aquel momento
había manifestado a la Presidenta
de la Nación que este tema no traía
complicaciones, que estaba chequeado,
que el interés solamente de las entidades
del campo estaba manifestado específicamente
sobre el trigo y maíz, que no había
complicaciones de esta característica
que hablara específicamente
de la rentabilidad adicional de la soja
y que se aplicaba en la forma
que se aplicaba por un costo fiscal
determinado sin ningún tipo de complicación.
No solamente no se habló con las entidades,
sino que además no se comprendió la realidad
del momento porque los chacareros chicos
que en definitiva son los destinatarios
primarios de una explicación de esta
característica, se habían vendido
a los ligeros hay que conocer
la situación del campo.
El minifundista, digamos, el que trabaja
con campos muy chicos, se endeuda
para poder sembrar y esperar el momento,
el mejor momento para poder vender,
el mejor momento desde el punto de vista
del mercado internacional si es temprano
y lo ayuda en esa posición, vende y resuelve
su problema de la mejor manera y si no
seguramente el más ligero que es
el que tiene capacidad financiera
para ir y comprar al precio que seguramente
lo fija él, vienen las retenciones y eso es
lo que el chacarero cobra y con eso paga
sus deudas y se queda con la parte
de una rentabilidad mucho menor
que si lo hubiera vendido directamente
al precio de lo que marcan
los mercados internacionales.
Un segundo, un segundo,
si no no terminamos de explicar
las cosas.
En este caso lo que suele suceder entonces
es que el chacarero chico vende,
porque está endeudado,
porque debe salir del endeudamiento
y no había políticas del Estado en ese
momento que pudieran paliar esa situación
del conflicto específico que genera su deuda
sin poder vender todavía, entonces todas
las medidas que usted sacó son muy buenas
para el chacarero chico, pero sabe cuándo
la va a aplicar, el año que viene,
entonces estábamos en una situación
generada por el Ministro de Economía
que le planteó un panorama a la Presidenta
de la Nación que no tenía absolutamente
nada que ver, entonces hoy se quiere
sacar el lazo con la pata diciendo
cualquier cosa menos la responsabilidad
que tiene un Ministro de Economía de venir
y explicar todas las situaciones que rodean
a una decisión política de semejante
envergadura dándole la tranquilidad
de la Presidenta de que van a ir
hacia ese punto, se toman de esas
decisiones todos los días, muchas decisiones
y nunca tienen complicaciones,
¿por qué ésta la tuvo?
Bueno, por la impericia, la falta
de seriedad, la falta de profesionalismo
y la falta de, diría, de preocupación
respecto de los vulnerables
que ha manifestado graciosamente
el ministro Lousteau en ese momento.
¿No llegó tarde la crítica en ese sentido?
- Nunca la he callado.
Por parte de la Presidenta.
Y a lo mejor no se dio la situación,
yo no me he callado nunca,
lo han escuchado de mí tantas veces
como he tenido oportunidad de decirlo.
¿Se siente engañado de cierta forma?
Engañado se oye una cosa muy superficial,
la Presidenta cuando toma las decisiones,
soy uno de los que lleva esta situación,
uno se presenta ante la Presidenta
de la Nación y trae un bacar de información
que es el que tiene que ser reconocido,
si usted es ministro, por alguna razón
lo es, merece la confianza de la Presidenta
para que todo lo que le cuente creerlo.
Uno le habla del costo fiscal,
de la situación en la que nos encontramos,
del beneficio que le aporta
a los más chicos, a los de enmedio
y a los de arriba, cómo se soluciona
un problema que nos importa a todos
respecto de esta oleaginosa
y colocación del producto.
Toda la explicación completa
y que eso piensan las entidades
y una explicación que se le dio que era
mentira, que era absolutamente mentira
y que impactó de la forma
que ustedes conocen.
Ministro, qué pasa con la garrafa social,
porque no se encuentra y si se encuentra
no se cobra el precio que es.
No, desde que se modificó el sistema
hay una determinación que el costo
es 97 pesos, y se conoce que como ahora
no se subvenciona la oferta sino que
se subvenciona específicamente la demanda,
el dinero se le deposita por sistema
a cada uno de aquellos que son los titulares
del ejercicio de esa demanda, por lo cual
no debiera haber ningún
tipo de complicaciones.
Si los hubiera pueden ser circunstanciales
pero el Gobierno hará lo imposible
porque no suceda porque siempre
terminan pagando los platos rotos
los vulnerables y para eso fue cambiado
el sistema para que ellos pudieran
ordenarse de manera tal de que
no les faltara nunca el servicio,
ese el objetivo.
Una última, Ministro.
Ayer se autorizó a importaciones
a la industria, mayor cupo de importaciones,
esto tiene que ver con una medida electoral
o tiene que ver con que ha cambiado
algo en la economía.
Tiene que ver con la capacidad que tenga
el Gobierno en el orden de la divisa,
nosotros no emitimos divisa,
ojalá emitiéramos divisa,
nos vendría bárbaro.
Como no emitimos divisa, la limitación
de esas divisas que son propias
de la balanza comercial, se aplican
fundamentalmente en el pago de deudas,
en los viajes y fundamentalmente
en el pago de componentes comprados
en el extranjero que forman parte
del componente de un producto argentino.
Hay un ejemplo burdo que siempre
suelo dar, nosotros somos fabricantes
de camiones, pero la Argentina no fabrica
ni blocks de motores ni chasis de camiones,
con lo cual si no trae el block o el chasis
usted no va a fabricar el camión
en la Argentina nunca, lo tiene que pagar
eso y lo paga con divisas.
Entonces la generación de esa divisa hace
que tenga que tener un marco de previsión
como para dar garantía a esa respuesta.
Usted dice "no porque
Argentina tiene un cepo".
Argentina pagó el año pasado arriba
de los 95.000 millones de dólares en todos
los conceptos que le acabo de mencionar,
de qué cepo estamos hablando, no hay cepo,
se paga todo, pero la restricción
de la divisa nos obliga a hacer al menos
prudentes y cuidadosos con cada una
de las decisiones, si usted tiene
un elemento que le permite aflojar
un poquito más en el marco
de las importaciones pero sobre todo
por determinadas situaciones que inconducen
a una política bien definida
por la Presidenta de la Nación
que es la de la sustitución
de las importaciones que cuando usted
comienza una política de sustitución
de importaciones, las importaciones
no bajan, suben, por qué razón,
porque tiene que tener material
precisamente que forme parte del material
de trabajo indispensable para instalar
las líneas que van a generar específicamente
el producto que va a ser el sustituido
o el que va a sustituir al producto
importado en algún momento.
Entonces se dan esos casos de líneas
específicas y cuando están dadas
las condiciones permitirlo
para que pueda funcionar.
¿El índice está confirmado, es el 30%?
No sé exactamente cuál es el porcentaje,
pero esa es la posición que el Ministerio
de Industria hace en valoraciones
cruzadas con el Ministerio de Economía
cuando están dadas
las condiciones para hacerlo.
Ministro, María Piña Vidal dijo ayer
que le encantaría enfrentarlo
en las próximas elecciones.
A muchos les pasa lo mismo.
Gracias.