Muy buenas tardes.
A todos y a todas.
La verdad que hoy, este
es un acto en dos etapas,
esta es la primer
etapa donde realmente
es un momento muy especial...
Muy simbólico. Bajen
las banderas, chicos,
enróllenlas, por favor.
Enróllenlas.
Bajarlas nunca, enrollarlas,
pero se me viene
a la memoria de repente
otro momento muy especial.
no aquí, sino en la Casa Rosada.
Para ser más precisos en el
Salón Blanco de la Casa Rosada.
Él también estaba allí, estaba
creo que como siempre mirándome,
cuando tomamos la decisión
porque esta empresa argentina
que vuelve a ser argentina,
había sido vaciada y abandonada
por quienes tenían la
responsabilidad empresarial
desde el sector
privado de conducirla.
Nos hicimos cargo,
no porque queríamos,
sino porque no quedó más remedio
para mantener conectada
a la Argentina.
No fue un acto caprichoso o de
apropiación como dijeron algunos
sino, simplemente, devolver a
recuperar para los argentinos
la conectividad y
también, ¿por qué no?
la soberanía en materia
de vuelos, en materia...
Como tienen todos
los países del mundo.
Pero hoy, este lugar
es muy simbólico,
muchísimos argentinos
tal vez no lo recuerden
porque eran muy jóvenes,
otros porque no lo sabían
y algunos poquitos
porque no les conviene,
pero digamos que
la Argentina en 1994
tenía uno de los
centros de formación
y de entrenamiento de pilotos
con simuladores de vuelos
más importantes
de Latinoamérica.
venían aquí a la Argentina
a entrenarse pilotos
de todas las nacionalidades
en el año 1994,
en Catalinas donde estaba
el centro de
entrenamiento y formación.
Primero, vendieron
los simuladores,
después el edificio, luego
se trasladaron a Versalles
donde allí mantuvieron el
centro de entrenamiento técnico,
no había simuladores,
y les puedo asegurar
que acabo de
aterrizar en Bariloche,
el simulador es una
cosa impresionante,
que obviamente
no necesita ningún piloto
tener que volar
efectivamente un avión,
para poder obtener
su certificado
por parte de
las autoridades competentes
porque es una sensación
increíble la de despegar
me produjo medio vértigo
no pude, pero aterrizar, sí,
y contra lo que pudiera pensarse
hay que hacer más
fuerza cuando se aterriza
que cuando se sale.
Así que ese es todo
un símbolo, también.
Aterrizamos bien, en Bariloche,
allí se veía el lago,
las montañas...
( Aplausos )
Y les decía que en aquél
momento se trasladó el centro
de asistencia técnica a
Versalles y luego también
vendieron Versalles, bueno,
cuando nos hicimos cargo
que no recuerdo exactamente
cuándo fue ese día
en el Salón Blanco, no teníamos
aviones no teníamos nada,
pero sí teniamos una inmensa
voluntad y una gran esperanza
de poder volver a ser
lo que alguna vez
fuimos no solamente
en Aerolíneas Argentinas,
sino también en general.
Y quiero felicitar al equipo
de jóvenes en los cuales confié,
equipo de jóvenes
y colaboradores
que se hicieron cargo
de esto
entre críticas feroces,
que todavía siguen,
pero es importante rescatar
lo que hoy estamos viendo
lo que se ha construido.
Decía, esto que está
acá, es palpable,
se ve una inversión
importantísima
de 120 millones de pesos,
casi cuatro mil metros
cuadrados de construcción,
5600 metros cuadrados
de estacionamiento,
aulas para los pilotos,
auditorium y tres
simuladores para los
tres tipos de naves
que tiene aerolíneas.
Que son los Embraer,
los Airbus y Boeing
y hoy, aquí van a ser, aquí
de este centro de formación
y entrenamiento que tienen
que encontrarle un nombre,
no sé cuál porque las cosas
deben llevar un nombre.
Después lo deciden, no importa.
Pero la verdad que es
modernísimo
y que nos pone a la vanguardia,
nos va a permitir...
Yo le preguntaba recién
a Mariano si vamos
a tener horas excedentes
para que además de preparar
a nuestros pilotos,
a los pilotos argentinos
podamos preparar pilotos
de otras nacionalidades.
Y me estaba comentando que
ya han firmado convenios
alianzas,
con Venezuela, con Ecuador
para poder también
preparar a los pilotos.
Esto nos va a significar un
ahorro importante en materia...
En materia de
divisas por servicios,
porque se gastaban más de 24
millones de dólares anuales
porque cada seis meses,
cada piloto debe hacer
su entrenamiento a los
simuladores con lo que significa
en gastos, no solamente
de traslado y hospedajes
sino lo que cobra la compañía
propietaria del servicio,
que es más caro, ahora
la idea es transformar
en una unidad de negocios,
que sirva no solamente
a los propios pilotos
argentinos de Aerolíneas
sino a los pilotos
de otras compañías,
y que sea una fuente de
ingresos para la empresa.
Quiero felicitar a
todos los trabajadores
a todas las trabajadoras
de Aerolíneas Argentinas.
A todos y a todas
y a seguir pidiéndoles...
Y a seguir pidiéndoles
lo que les pedí aquél día
en donde yo sé que
muchos estaban contentos
porque habían llegado
lo que ellos querían
que era que la Aerolínea
volviera o a ser de la Argentina
yo estaba, la verdad,
un poco tristona ese día,
pero me comprometí a poner,
como presidenta,
todo el esfuerzo para dotar
nuevamente
a nuestra compañía de aviones,
y de todo... yo he cumplido,
y le pedí a todos los
trabajadores y trabajadoras
que cumplieran dando
un buen servicio,
porque Aerolíneas
es fundamental el servicio
yo sé que hemos mejorado
y sé que hoy somos la línea
de cabotaje más importante y
eso es un reconocimiento también
para todos los
trabajadores y trabajadoras.
Pero tenemos que
ser mejores, todavía.
Yo siempre digo...
que siempre, siempre,
se puede ser un poquito mejor,
y quiero que cada una de
ustedes, los mecánicos,
los de... que están
con los equipajes,
los que están a bordo,
los comandantes,
no me quiero olvidar
de ningún gremio
porque se arma lío, después.
Todos, todos lo que tiene que
ver, para que un avión despegue
todos contribuyan para que
cada pasajeros argentino
o extranjero, tenga ganas
de volver a subirse
siempre a un avión
de Aerolíneas Argentinas.
Tenemos que lograr esto
porque, de esta manera
se defiende a la empresa,
a la empresa
se la defiende de esta manera,
haciéndola cada vez más
eficiente, más eficaz,
prestando mejor
y más servicios.
Así que, gracias, Mariano.
Gracias, Guado,
que fuiste vicepresidente
ahora sos diputado
Axel, que fue el que armó
toda la operación de negocios,
y que hoy es nuestro
viceministro de Economía
los ingenieros, chicos y chicas,
que me he cruzado por ahí
no tan chicos porque hay
un montón de gente grande,
que forma parte del equipo,
y a las azafatas, comandantes,
a los mecánicos
y a los de, ¿cómo son
los de las maletas?
A los maleteros,
a todos y todas,
mucha fuerza
y a seguir trabajando,
a Intercargo, también.
Vamos, a Intercargo,
también, a todos.
A todos... a todos para
seguir trabajando fuerte
por Aerolíneas y por Argentina.
Gracias, muchas gracias,
y felicitaciones.
CC por
Antarctica Films Argentina