En primer lugar,
desearle a Gregorio Ochoa,
que se accidentó,
lamentablemente, esta mañana,
aquí, una pronta recuperación,
y el reconocimiento a quien,
desde todo el tiempo...
Yo lo conozco desde el año 2000,
2001... un hombre de aportar
ideas permanentes, un gran
constructor, como decía
este video. Cuando vemos
el video, realmente pareciera
que no haría falta hablar.
Creo que más elocuente
que un millón de palabras es
una sola imagen y, realmente,
el video... felicito a la gente
de la Cámara Argentina
de la Construcción, porque
me pareció muy demostrativo
de lo que hemos hecho en todos
estos años. Quiero, en segundo
lugar... el año pasado,
por razones de agenda
de la Presidenta, yo no pude
hacer uso de la palabra
en lo que hubiera sido mi 10º
año consecutivo aquí, hablando
con todos ustedes sobre lo que
pudimos construir en estos
once años de trabajo, y tampoco
pude, en ese momento, agradecer
a la gestión del ingeniero
Wagner, que había sido
presidente de la Cámara
de la Construcción durante
todo ese tiempo.
(aplausos)
Lo hago ahora, porque es
de bien nacido ser agradecido.
Realmente, con José López,
mi compañero de tareas
cotidiano en esta tarea
de la obra pública,
de la infraestructura pública,
y con todo su equipo de trabajo,
y mi equipo de trabajo, con
Pablo Abal Medina,
con Roberto Baratta,
Alejandro Ramos, Mayoral...
en fin, toda la gente...
Daniel Cameron... pudimos
hacer, junto con ustedes, todos
los años, desde el año 2003,
en este foro, un foro
de aportes, un foro
de construcción, un foro
de opiniones constructivas,
sin ningún tipo
de descalificaciones,
y con aportes que significaron
el poder evaluar, año tras año,
la tarea que pudimos realizar
en conjunto. Gracias
Gustavo Weiss, presidente
de la CAC por, este año,
permitir nuevamente, en este
lugar, que pudiéramos hacer uso
de la palabra...
(aplausos)
tanto el doctor Kicillof,
Ministro de Economía, como
quien les habla, la presencia
de Carlos Tomada y, por supuesto
el cierre, en nombre y lugar
de la Señora Presidenta,
de Jorge Capitanich. Quiero
agradecer, también, porque si no
sería injusto, sin decir los
cargos como dijo la locutora,
a Butilengo, Cediak, Roggio,
Castelli, Crivelli, Benzadón
y Borrego, también permanentes
colaboradores para poder tener
estos espacios de trabajo.
No hay que olvidarse que,
a mitad de año, hicimos uno
en Tecnópolis, muy importante,
donde pudimos, también, mostrar
todo lo que habíamos hecho
con nuestras empresas públicas.
Lo veo, también, ahí,
a Carlos Aisa. Gracias, también,
Carlos Ben, por tan buen trabajo
que ha hecho allí. Quiero
agradecer, también,
la permanente colaboración
y aporte de los compañeros
de la UOCRA, de la
Unión Obrera de la Construcción.
Al compañero Ferreryra, que está
en lugar de Martínez,
le agradezco muchísimo,
también, que nos esté escuchando
(aplausos)
y también el resultado
de la tarea que hemos llevado
adelante durante todos
estos años. Quiero, también,
agradecer la presencia, y que
nos hayan venido a escuchar
de ADEBA, Jorge Brito;
también Héctor Méndez, de
la UIA, y a todos los directivos
de las distintas cámaras
del país, que nos vienen
a escuchar hoy. Creo que...
voy a explicar, no tengo
otra alternativa que explicar,
muy sintéticamente,
lo que hemos hecho y lo que
hemos transformado,
en estos diez años, lo que es
la industria y la actividad
de la construcción. Cuando
asumimos, el 25 de mayo
del 2003, había, en Argentina,
trabajando, o permaneciendo,
13.000 empresas constructoras.
Y hablábamos, recién,
con Carlos Tomada, con quien
trabajamos tanto en los equipos
técnicos, allá en el año 2002,
recorriendo todas
las provincias, con Enrique, con
Gustavo, con todos los amigos
de la Cámara, que había
75.000... y con Ferreyra,
también... había 75.000
trabajadores registrados.
Hoy tenemos 440.000 trabajadores
registrados. Ahí figuran
160.000, pero eran 75.000.
Hay un error en la filmina.
Indiscutiblemente, el sector se
duplicó en cantidad de empresas,
y casi cuadruplicó la cantidad
de mano de obra ocupada.
Los invito a observar en
la pantalla cómo fue
la distribución geográfica de
este crecimiento, a lo largo
y a lo ancho del país, porque
nuestro modelo se caracteriza
por la inclusión social, pero,
fundamentalmente, como decía
Néstor Kirchner, no hay
inclusión social si no hay
inclusión territorial, y no hay
viabilidad para gobernar
si no tenemos soberanía
en la toma de decisiones
en materia económica
(aplausos)
y, fundamentalmente, si no hay
una correcta redistribución
del ingreso. Y mucho más
fundamentalmente, si no hay
plena ocupación. Por eso...
cuando asumimos este gobierno,
no encontramos nada de eso,
y mucho menos escrito.
Ni siquiera había un área que
planificara la infraestructura.
Tanto que hablan ahora de
algunas cuestiones y de falta
de planificación, cuando
en ese momento, no existía.
Ahora puede ser cuestionable.
A lo mejor, nuestras prioridades
no son las de otros sectores o
grupos de interés, pero apuntan
a la inclusión, apuntan a
la redistribución del ingreso
más justa, y apuntan a la plena
ocupación. Teníamos las tarifas
de energía y los combustibles
más caros del mundo.
Teníamos... las provincias
del Norte, Cuyo y la Patagonia,
estaban fuera del sistema
nacional interconectado,
y toda la región Centro con el
sistema eléctrico precarizado.
Lo sabía bien Coqui Capitanich,
que estuvimos hace muy poco
con él en Chaco, cuando
inauguramos la línea NEA-NOA
y podíamos ver lo que
significaba en vinculación,
y en el desafío de todas esas
regiones a la industria
nacional. La represa binacional
de Yacyretá estaba inconclusa,
generando a media potencia.
Hoy está generando
a potencia completa. La Central
de Atucha II estaba paralizada,
con la empresa Siemens que,
en ese momento Alemania
había abandonado el mundo
de lo nuclear, en retirada,
de alguna manera. Tuvimos
que hacer, con nuestras empresas
constructoras, con nuestras
empresas de la UIA, hacer
nuestro propio clúster, nuestro
propio núcleo, que pudiera
terminar con desarrollo
tecnológico nacional en un 75%,
la central de Atucha II,
que entrará en marcha,
a plena marcha, a plena
potencia, en los próximos días,
en los próximos meses.
La potencia instalada era
de 17.900 megavatios.
La capacidad de transporte
de gas estaba saturada, sin
ninguna posibilidad de conectar
una nueva industria. Qué íbamos
a conectar nuevas industrias,
si en ese momento lo único
que hacían las industrias
era cerrar. O una nueva usina
térmica, ni mucho menos pensar
en expandir la red para los
20 millones de argentinos
que no tenían gas,
y de los cuales, gran parte
todavía no tienen gas.
Esta semana estuvimos hablando
con la Señora Presidenta y con
el Jefe de Gabinete.
Vamos a proceder a
las adjudicaciones definitivas,
entre esta semana y la otra,
para el Gasoducto del NEA.
Hoy, todo el norte, Cuyo
y la Patagonia están
interconectados al sistema
eléctrico. La potencia
del sistema llega a 27 mil
megavatios, y la capacidad
de transporte de gas se amplió
al 35%. El consumo en el pico
de la Argentina, en el año 2004,
era de 14.700 megavatios.
En el año 2013 llegó a 22.000
megavatios. Quiero destacar
que la cuestión de las tarifas
de energía, no solamente
son las más competitivas
de la región, no solamente
se encuentran entre las más
competitivas a nivel mundial,
permitiendo que la Argentina
logre el crecimiento más grande
de toda su industria,
con el interior creciendo más
que los grandes centros urbanos,
sino que fueron el eje central
del modelo que permitió crecer
a la industria, que permitió
incorporar a una gigantesca masa
de población que estaba
absolutamente marginada del
consumo de gas y electricidad.
(aplausos)
La recuperación de YPF
es la herramienta clave
para desarrollar el sector
hidrocarburífero, la industria,
y la calidad de vida
de los argentinos, a precio
de combustibles y tarifas
de los más competitivos
de la región. Quiero resumir
brevemente todas las obras
de infraestructura
que hemos ejecutado en estos
diez años: 9.000 megavatios
de centrales eléctricas,
incluyendo las obras
para la terminación de Yacyretá
y Atucha II;
5.000 kilómetros de línea
de 500 kilovoltios;
2.800 kilómetros de gasoductos
troncales; 300.000 HP
de potencia en plantas
compresoras de gas;
1.800 kilómetros de autopistas
y autovías. Había 1.000
solamente, construidas
en la Argentina, cuando nosotros
asumimos. La pavimentación
de 3.500 kilómetros de rutas;
ampliación de 3.442 kilómetros
de hidrovía; 530 kilómetros
de vías ferroviarias urbanas,
y 700 del Belgrano Cargas,
más las que tiene planificadas
actualmente el ministro
Randazzo; y 1.800 kilómetros
de vías en el interior.
Infraestructura para 557
proyectos mineros; la ampliación
de 12 puertos; la ampliación de
29 aeropuertos. 1.640 escuelas
y Jardines; 827.000 viviendas
y soluciones habitacionales.
Extensión de redes de agua,
cloaca y gas para 9 millones
de personas; 90 obras terminadas
en hospitales. 8.700 kilómetros
de fibra óptica, y más de 20.000
kilómetros de tubo enterrado
para mallar la red nacional,
y llegar a 51.000 kilómetros
en los próximos cinco años.
75 estaciones de TV digital;
el Centro Cultural
del Bicentenario
"Presidente Néstor Kirchner",
en donde, creo que en uno
de los paneles de la convención
se habló y se trató sobre
la Ballena Azul, ese hermoso
teatro que va a estar
en el corazón del Centro
Cultural, donde se van a poder
observar obras de lírica, de
ballet, y de teatro en general.
Y, por supuesto, en el subsuelo,
un salón totalmente
acondicionado para
la Orquesta Sinfónica Nacional.
La incorporación decidida
en la matriz energética
de energías renovables
y biocombustibles, a través
de 30 plantas de biodiesel,
12 plantas de bioetanol,
29 centrales de energía
renovable, por más de 400
megavatios, que representaron
una inversión privada del orden
de los 5 mil millones
de dólares, con una altísima
participación del sector de
la industria de la construcción.
Las instalaciones para
los satélites ARSAT I,
actualmente terminado, y en vías
de ser lanzado al espacio
en el curso del primer trimestre
del año próximo. El ARSAT II,
con un 50% de avance, destacando
que Argentina es el único país
de Sudamérica que construye
satélites de telecomunicaciones
con tecnología nacional, que
brindará servicios de telefonía,
datos, internet y televisión,
en forma totalmente autónoma
y soberana, y que ingresa
al selecto grupo de países
que desarrollan satélites
geoestacionarios,
(aplausos)
junto con Estados Unidos,
Alemania, Rusia, China, Francia
e Italia. La instalación
en el Vehículo Experimental I
del futuro lanzador de satélites
Tronador, que será la serie
de lanzadores de fabricación
nacional, que permitirá colocar
en órbita, a 600 kilómetros,
satélites de observación
de hasta 250 kilos de peso,
a construirse en Argentina,
como la futura serie SARE,
de innovadora estructura
segmentada, todos a fabricar
con industria nacional.
La actual construcción
del reactor CAREM,
y la extensión de vida
de la Central Nuclear
de Embalse. Quiero mencionar
el desarrollo de la robótica
nuclear en la Argentina que,
a diferencia de otros países
donde se desarrollan robots
para sustituir trabajadores,
en este país se desarrollan
robots nucleares con el objetivo
de evitar la exposición
radioactiva a nuestros
trabajadores.
En todas estas obras
los satélites, los radares,
la televisión digital, el CAREM,
la terminación de Atucha,
además de la industria de
la construcción, ha tenido
un rol fundamental ADIMRA.
Y quiero destacar la tarea que,
en ese sentido, ha llevado
adelante, también en el marco
de la UIA, esta entidad, ADIMRA,
presidida por
Juan Carlos Lascurain.
Las obras le han otorgado
funcionalidad y puesta en valor
a todo el territorio nacional,
con especial énfasis
en el interior, y en apoyo
de las economías regionales.
Aquí también está Martín Buzzi,
que nos puede dar fe
y testimonio de que cada una
de las obras realizadas
se hacen descentralizadamente,
a través de las provincias
y municipios, en el marco de
empresas afiliadas a esta Cámara
y, por supuesto, en el marco de
las prioridades que determinamos
entre la Nación y cada uno
de los gobernadores.
Las provincias cuya población
más ha crecido estos años,
fueron las que históricamente
perdían habitantes, por estar
desincluidas del territorio
nacional, desincluidas
de la energía, desincluidas
de las rutas comerciales,
desincluidas de la red aérea
nacional, en el marco
del desastre en que recibimos
Aerolíneas Argentinas.
Hoy retienen a sus habitantes,
porque han sido capitalizadas
en infraestructura con líneas
eléctricas, con líneas aéreas,
con gasoductos, con escuelas,
con viviendas, aeropuertos,
agua y cloacas, permitiendo
el desarrollo económico
con inclusión social, dentro
del territorio donde cada uno
ha nacido, y mejorando
la calidad de vida.
Este plan de obras
de infraestructura, que acumula
un monto de inversión de
350.000 millones de pesos,
prevé, como es de público
conocimiento, un incremento
de inversión de un 37% para
el año 2014, tal cual explicara
hoy, detalladamente, José López.
El plan plurianual en marcha
contempla una inversión
de 680 mil millones de pesos
para el quinquenio, y estamos
trabajando en la delimitación
final, y estamos viajando
la semana próxima a Rusia
y China, con todo mi equipo
de trabajo, y con delegación
de la Cámara, a los efectos
de conseguir financiamiento
por casi 18 mil millones
de dólares, para más de diez
o doce obras que se van a hacer
a lo largo y a lo ancho
de la Argentina.
10.000 megavatios de generación
eléctrica, entre las que
se encuentran
las hidroeléctricas "Kirchner"
y "Cepernic", cuyo 50% serán
componentes nacionales,
"Chihuido I" y "Los Blancos".
4.000 kilómetros de gasoductos
troncales, en el actual sistema
de transporte de gas.
El gasoducto del Noreste
Argentino, el plan de transporte
eléctrico Federal II, para
el desarrollo de las redes
provinciales. Las próximas
dos centrales nucleares.
En este sentido, quiero destacar
que, mientras Gran Bretaña está
contratando energía nuclear
llave en mano a 160 dólares
el mega, el costo en Argentina
será de 80. Esta diferencia
del 100% es porque el 66%
de las próximas centrales
nucleares serán componentes y
desarrollo tecnológico
absolutamente nacionales,
(aplausos)
quedando bien en claro
la importancia que tiene
para la Argentina
la recuperación y el desarrollo
de su industria nuclear. También
ejecutaremos 771 kilómetros
de autovías y autopistas,
el "Plan Más Cerca", que impacta
de lleno en las economías
del interior, comprendiendo
más de 3.500 obras distribuidas
en 1.474 municipios.
1.000 escuelas y jardines;
1.000 kilómetros de pavimento,
y rutas de tierra y ripio.
Extensión de la cobertura
al 90% en agua y 75%
en cloacas.
El soterramiento del
Ferrocarril Sarmiento que,
como bien explicó el Secretario
de Obras Públicas, acaba de ser
autorizado el financiamiento
por parte de
la República Federativa
de Brasil, por el BNDS.
Y estamos utilizando nuevas
estrategias para que
ese financiamiento sea efectivo
rápidamente, y un rápido inicio
de las obras. Las viviendas del
Procrear, que han sumado
un enorme potencial de actividad
y, fundamentalmente, de factor
de nivel de ocupación, hasta
el último rincón
de la Argentina, utilizando
también tierras y terrenos
que estaban absolutamente
desaprovechados
por el Estado Nacional.
28.000 kilómetros más de redes
de fibra óptica. La instalación
para un tercer satélite
de comunicaciones,
y el Plan Espacial de satélites
de observación, y lanzadores
que serán 100% argentinos.
En estos diez años, el Producto
Bruto en la construcción,
a moneda constante, ha crecido
el 202%, respecto
al primer trimestre del año
2003. En este mismo sentido,
y medido en moneda corriente
y constante del año '93,
la inversión pública
en infraestructura, este año
será 10 veces superior
al promedio anual de los '90,
mientras que la inversión
privada estará cerrando
un 114% por encima de esa
década. Hoy, la construcción
representa casi el 4% del
Producto, y es un gran desafío,
como nos decía Gustavo
el otro día, en la reunión
de Mesa de Trabajo, del diálogo
que convocó el Jefe de Gabinete
con la directiva de nuestra
Presidenta, llegar al 9%, 10%
del Producto, en la construcción
de infraestructura.
Pero no solamente va a ser
necesario, como decía Gustavo,
y ponderaba el ingreso
de Argentina, con fuerza,
como vamos a trabajar en Rusia,
en China, y con las distintas
conversaciones que viene
teniendo nuestro Ministro
de Economía, el presidente
de YPF, en las últimas horas
y en los últimos días, ingresar
con fuerza al mercado
de capital internacional, sino
también es muy importante
que esa mesa de diálogo,
y en eso está trabajando
nuestro Jefe de Gabinete, con la
directiva de nuestra Presidenta,
en el sentido de avanzar
en mesas de diálogo
que le generen mayor riqueza
y mayor sinergia, aún,
a la cadena de valor. Acá está
la UIA, acá está ADEBA, acá está
la Cámara Argentina
de la Construcción,
están los trabajadores y los
funcionarios, todos trabajando
en conjunto, como siempre
lo hemos hecho, en el marco
de esta convención. Pero hoy,
más que nunca, trabajando
en el marco de esta mesa
de diálogo para llegar
a conclusiones ciertas, para que
todas las actividades puedan ser
promovidas por el Estado
nacional, en el marco
de la inclusión social,
en el marco de la inclusión
territorial, en el marco de
la optimización
de la redistribución
del ingreso, en el marco
del fortalecimiento
de las economías regionales
y, fundamentalmente, en el marco
de la plena ocupación. Tal cual
nos lo planteaba Kirchner
en el 2002, 2003,
cuando recorríamos junto con él
el país, con Carlos Tomada.
(aplausos)
Tal cual lo planteó
la Presidenta,
con la convocatoria que hizo
en Río Gallegos a la mesa
del diálogo, como tal cual
lo planteó Jorge Capitanich
días pasados en la reunión
que tuvimos. Nos queda
el desafío de crecer más
nuestra participación
en el Producto, de crecer más
la sinergia con las otras
actividades y, fundamentalmente,
de potenciar al máximo el nivel
de autodeterminación nacional,
a partir de que
todo lo que hagamos,
que todo lo que incorporamos,
sea construido y fabricado
en la República Argentina.
Muchísimas gracias.
(aplausos)