Media sanción que falta en el ámbito
del Senado de la Nación.
También la Ley de Responsabilidad
del Estado que ha tenido media sanción
en la Cámara de Diputados de la Nación
y ahora pasa a su tratamiento
en la Cámara de Senadores.
También la media sanción de la reforma
del Código Civil y Comercial,
que pasa a consideración de la Cámara
de Diputados de la Nación.
Y también nosotros vamos a promover
la iniciativa por parte de la Presidenta
de la Nación para remitir al Congreso
de la Nación el proyecto de reforma
del Código Penal a partir del trabajo
de una comisión de juristas
especializados, principalmente integrados
por juristas que no comparten claramente
obstrucción al oficialismo.
Y también nosotros hoy hemos tenido aquí
en este Congreso en los últimos 3 días,
un debate muy exhaustivo y profundo
respecto a la reforma del Código
Procesal Penal a nivel nacional.
La mayoría de las provincias argentinas
y en mi Provincia del Chaco también,
se han propiciado mecanismos
de reforma de carácter estructural,
básicamente para modificar el sistema
inquisitivo por el acusatorio.
Paralelamente también nosotros tenemos
la posibilidad de una transformación
estructural desde el punto de vista
jurídico del Sistema Penitenciario
Federal a través de una nueva Ley Orgánica
atendiendo una desmilitarización
en su concepción originaria.
Por lo tanto son conjuntamente
con el proyecto de reforma del Código
contencioso administrativo,
es lo que nos va a permitir tener
un marco jurídico con una reforma
de carácter sustancial.
Esta reforma que inició oportunamente
Néstor Kirchner y continuó nuestra
Presidenta Cristina Fernández de Kirchner
respecto precisamente al mecanismo
de selección de los jueces de la Corte
Suprema de Justicia con el decreto 222
del año 2003, en donde la combinación
de género, especialización
y procedencia, permitió obviamente
un mecanismo de selección transparente.
Por lo mismo que las reformas en materia
de Derechos Humanos para la declaración
de insanablemente nula de las leyes
de punto final y obediencia debida
conjuntamente con un incremento
sustancial de la asignación de recursos
para el funcionamiento del Poder Judicial
que ha mejorado la inversión en materia
de infraestructura del ICEA,
en el uso de la tecnología informática,
en los procesos de capacitación
de empleados, magistrados y funcionarios
y a su vez también
en la remuneración de los mismos.
Por lo tanto creo que en estos últimos
10 años el nivel de transformación
de carácter estructural
ha sido palmario y evidente.
¿Se habló también en lo que es
el derecho al consumidor?
Creo que es parte de los grandes
desafíos que tenemos nosotros.
Primero tiene que ver con un esquema
de regulación económica a los efectos
de evitar el abuso de posición dominante
que implica la apropiación del excedente
tanto de los productores
como de los consumidores.
Obviamente el poder económico
es precisamente muy renuente,
analizar lo que esto significa,
pero desde la Ley Sherman
en Estados Unidos en el año 1890,
existe una regulación en el capitalismo
moderno para evitar posiciones abusivas.
En consecuencia la defensa
de los derechos del consumidor
y del usuario, implica naturalmente
un nuevo marco jurídico que permite
en la Argentina, por ejemplo,
observar primero la necesidad
de tribunales específicos que atiendan
esta problemática.
En segundo lugar un mejoramiento
de la coordinación de la ley de defensa
del consumidor
como la ley de lealtad comercial.
Como también la inconclusa aplicación
permanente de la ley 20.680,
que siempre está vigente
y no está vigente,
es un problema de interpretación
desde el punto de vista judicial.
Pero creo que son aspectos
que inexorablemente deben formar parte
de un debate a los efectos de lograr
que la regulación económica esté
debidamente instrumentada en el país.
Capitanich, tuvo oportunidad de conocer
a Juan Rey, el lumbrero.
¿Qué mensaje podemos darle a la sociedad
para que haya más Juan Rey?
Bueno, el mensaje es imitar su ejemplo.
Un tema que está en vilo actualmente...
Le debemos preguntar por las paritarias,
¿cuál es la posición del Gobierno?
Usted sabe por supuesto por lo que sale
en los medios, pero de cualquier modo
queremos saber su palabra.
Bueno, nosotros hemos tenido ayer
un nivel de debate muy exhaustivo
y profundo.
Estuvimos aproximadamente 5 horas
en el ejercicio de las paritarias
y hemos logrado por un lado,
por parte de los gremios paritarios,
una decisión que tiene que ver
con la suspensión del paro
oportunamente determinado
para los días 5 y 7 de marzo.
Eso ha generado obviamente una condición
para la continuidad del proceso
de negociaciones que se extenderá
a partir del día lunes.
Nosotros consideramos que la voluntad
de diálogo existe entre ambas partes,
que tenemos un debate profundo
y diferencias significativas
pero que la herramienta del diálogo
es absolutamente insustituible.
Por lo tanto nosotros hemos formulado
una propuesta, los gremios paritarios
también y obviamente nosotros creemos
que es necesario profundizar el diálogo
a partir del día lunes.
Ustedes saben, y lo quiero reafirmar,
que las paritarias nacionales
se inscriben en el artículo 10
de la ley 26.075, que es la ley
del financiamiento educativo
que en su artículo 10 precisamente
establece el tema del salario inicial.
¿Qué hace el Estado Nacional?
No es empleador porque no tiene docentes
a cargo, lo que hace es fijar un salario
inicial, en ese contexto,
ese salario inicial es un piso
para las negociaciones por parte
de los gobernadores provinciales
que en virtud de que la composición
de la estructura salarial
de los trabajadores docentes es diferente
en cada una de las jurisdicciones,
lo que se hace es fijar una estrategia
de negociación propia.
Nosotros creemos que este salario inicial
podrá ser aplicado y en consecuencia
cada uno de los gobernadores
generará a partir de esa base
un proceso de negociación propia.
Como ustedes saben, la oferta contempla
no solamente un porcentaje,
sino 2.000 pesos distribuidos
mil por cada semestre
en concepto de presentismo.
Creo que es muy importante que ustedes
sepan, yo lo he repetido varias veces,
que cuando uno toma la inversión
en educación, ciencia y técnica,
más inclusión social educativa
mediante la seguridad social,
esto implica asignación universal
por hijo, plan Progresar
o eventualmente la entrega de netbooks,
la inversión educativa en términos
del Producto Interno Bruto,
asciende a 9 puntos del Producto
Interno Bruto, lo cual es una cifra
extremadamente significativa.
Entonces, así como se han distribuido
cerca de 67 millones de libros,
3,8 millones de netbooks
y van a ser casi 4,8 entre 2014 y 2015.
Así como se han hecho innumerable
cantidad de escuelas, ampliaciones
y refacciones con fondos
nacionales y provinciales.
Así como se ha mejorado con el peor
índice de la oposición en el Congreso
respecto al 71% de la recuperación
del poder adquisitivo del salario,
también hay un debate profundo
que tiene que ver con la continuidad
pedagógica, que tiene que ver
con la continuidad de los días de clase
y eso implica una cuestión insustituible
que es la presencia del docente
en el aula y también del alumno.
En materia de seguridad,
¿cuál es la opinión del Gobierno respecto
del proyecto que se ha presentado
aquí a nivel provincial en cuanto
a las policías municipales?
¿Cuál es la opinión del Gobierno Nacional?
Mire, usted sabe que lo he reiterado
en múltiples oportunidades,
la seguridad pública es una competencia
estrictamente provincial, en consecuencia
forma parte del debate
de la Provincia de Buenos Aires.
Experiencias existen a nivel
internacional y la Provincia
de Buenos Aires puede hacer un debate
muy profundo en esta materia.
Hay la verdad opiniones a favor
o en contra de esta iniciativa.
Usted sabe que el sistema de seguridad,
me parece que el primer debate
sobre la seguridad pública es seguridad
democrática versus mecanismos
de seguridad tradicional.
La segunda cuestión es cómo utilizar
esta matriz de insumos de productos
para la seguridad pública.
Esto es, patrulleros, tecnología,
recursos humanos calificados,
organización democrática del mismo,
sistemas que impliquen una profunda
transformación y también de fuerte
participación colectiva de la ciudadanía.
Creo que es muy importante bregar
y profundizar con el consejo provincial
de seguridad, con los foros vecinales,
porque esa es la forma de involucrar
activamente a los vecinos en el sistema
de control de seguridad.
Creo que es un gran debate que habría
que verlo en el terreno,
porque la verdad es que a priori
suena bien la perspectiva
de descentralizar y de establecer
mecanismos de plena vigencia
de la policía municipal
porque habría una mayor cercanía,
pero hay muchos delitos
que por su complejidad requieren
una súper estructura jurídica
institucional de alcance provincial
y/o nacional.
Por ejemplo, delitos de carácter federal
como narcotráfico o acá en la Provincia
de Buenos Aires, la ley 23.737
que es del tráfico de estupefacientes
y la reforma a la ley 26.052
en algunos de sus articulados
ha planteado un esquema
de descentralización para delitos
de mayor cuantía.
Todos sabemos que esto tiene un efecto
muy importante en el comportamiento
social.
Por eso creo que es parte de un debate
abierto y plural que debe hacerse
y que depende de cada una
de las jurisdicciones respecto
a su viabilidad.
¿Usted habló lo de la experiencia
también que tiene el Chaco
en ese aspecto?
No, nosotros intentamos claramente
propiciar, en el caso concreto
de lo que significa el comité
de prevención para la tortura
en lugares de encierro.
Eso es muy importante
porque es un comité integrado
por el Estado y la sociedad civil,
y logra una participación de distintos
miembros que son debidamente
seleccionados a través de un sistema
abierto y a su vez hacen un control
para el tema de comisarías,
para el tema de alcaidías,
y eso permite identificar
si efectivamente existen violaciones
de derechos humanos o no
y actúa de un modo preventivo para evitar
la violencia en lugares de encierro.
Yo creo que es un avance extraordinario
y salvo el estado de Alagoas en Brasil,
que creo que ahora hay otros estados
que están copiando el modelo
y en la República Argentina
lo queremos en la Provincia del Chaco.
Recién ha iniciado su proceso
de funcionamiento de un modo incipiente
porque dependía al presidente del comité
que es un abogado del foro local
y eso es muy bueno porque permite
hacer un eficaz y exhaustivo control
y verificación de cómo funcionan
los lugares de encierro.