Señor Presidente.
En nombre de Argelia,
Bolivia, Brasil, Cuba,
Pakistán, Rusia, Uruguay,
Venezuela, y mi país,
me complace presentar ante
este Consejo de Derechos Humanos
el proyecto de Resolución A/HRC/27/L.26,
titulado “Consecuencias
de la deuda externa
y las obligaciones financieras
internacionales conexas
de los Estados para el pleno goce
de todos los derechos humanos,
en particular los derechos
económicos,
sociales y culturales,
y el accionar de los fondos
buitre.”
Señor Presidente.
En primer lugar permítame
agradecer al grupo
de países amigos que nos
han acompañado en impulsar
esta iniciativa así como
a los 74 países copatrocinadores
que han apoyado el presente
proyecto de resolución.
La temática de la deuda externa
y sus consecuencias
sobre el ejercicio
de los derechos humanos
ha estado en la agenda
de diversos órganos
de derechos humanos
de las Naciones Unidas
por más de dos décadas.
Desde 1990, la Comisión
de Derechos Humanos y luego,
el Consejo de Derechos Humanos,
en varias resoluciones
y decisiones,
resaltaron los desafíos
que la carga de la deuda externa
representa para la plena
realización
de los derechos humanos,
sobre todo los derechos
económicos, sociales y culturales.
En esta línea, el Experto
Independiente en Deuda Externa
del Consejo de Derechos Humanos,
Señor Cephas Lumina,
se refirió a los fondos buitre
describiendo el accionar
con el que logran desviar recursos
financieros de países,
ahorrados por la cancelación
de la deuda,
para menoscabando de esa forma
la capacidad de los gobiernos
de garantizar el ejercicio
de los derechos humanos
de su población,
mayoritariamente en África,
donde la acción de los fondos
buitre puso en peligro
o anuló la capacidad de esos
estados de llevar a cabo
sus programas de desarrollo
y de reducción de la pobreza.
Sabemos que estos fondos dedican
parte de sus cuantiosas ganancias
a construir espacios para proteger
su despreciable conducta
y que se pagan altos costos
por enfrentarlos.
La resolución que  hoy impulsamos
debe leerse en un contexto
que establece dos bandos
definidos:
los gobiernos de los países
preocupados por la defensa
de los derechos humanos
de sus habitantes, por un lado,
y los fondos buitre,
solamente ellos, por el otro.
No es un enfrentamiento
entre naciones,
no es ni siquiera esta resolución
una crítica a un sistema político
o económico, pues citando
al Papa Francisco:
“Es importante que la ética
reencuentre su espacio
en las finanzas y los mercados
se pongan al servicio
de los intereses de los pueblos
y del bien común de la humanidad.”
“Es urgente que los Gobiernos
de todo el mundo
se comprometan a desarrollar
un cuadro internacional
capaz de promover el mercado
de inversión
de alto impacto social,
de modo que se contraste
la economía de la exclusión
y del descarte.”,
dijo el Papa Francisco.
No son sólo los países
en desarrollo los que han puesto
de relieve la amenaza
que representan los fondos buitre
en el pleno ejercicio
de los derechos humanos.
Ya en el año 2002,
el entonces Ministro de Finanzas
del Reino Unido y luego
Primer Ministro,
el señor Gordon Brown,
se refirió a la gravedad
de la problemática
en una Sesión Especial
de la Asamblea General
de las Naciones Unidas
a favor de la infancia,
señalando que:
“Condenamos particularmente
la perversidad
de los fondos buitre.
Cada vez que un país tiene
que defenderse en un caso legal,
debe desviar una cantidad
considerable de tiempo,
atención y recursos
que necesita dedicar
a la reducción de la pobreza,
a la salud y a la educación,
y debemos hacer todo
lo que esté a nuestro alcance
para terminar con esta
práctica vergonzosa.”
Señor Presidente.
Permítame referirme brevemente
a la Resolución A/RES/68/304,
titulada: “Hacia
el establecimiento
de un marco legal multilateral
para procesos de reestructuración
de la deuda soberana”,
presentada por el G77+China
en la Asamblea General
de la Naciones Unidas,
y que fuera adoptada el pasado
9 de septiembre.
La aprobación de esta Resolución
es de alguna manera
la reacción del mundo
en desarrollo
ante el caso argentino,
pues lo que ocurre en mi país
aporta un elemento nuevo
en la lucha de los pueblos
contra la especulación abusiva.
Ahora, al tradicional peso
de la deuda se agrega
la estrategia buitre que consiste
en secuestrar la esperanza,
pues no contentos con impedir
el acceso al crédito,
ahora atentan contra
una reestructuración de deuda
exitosa como la que llevó
a cabo la Argentina.
Su mensaje es claro:
o nos pagan el 1600% de ganancia
que pretendemos, o no vamos
a permitir que se vuelvan
a poner de pie y sigan pagando
al 92% de acreedores
que se acogieron
a la restructuración de deuda
que les permitió salir
del infierno.
La Resolución que aprobaron
124 países
representa un cambio fundamental
en las discusiones
sobre reestructuración de deuda,
pues ha decidido adoptar
como un tema prioritario
en la agenda de la 69 sesión
de la Asamblea General,
un marco legal multilateral
que establezca reglas eficaces
y transparentes
para alcanzar procesos
de reestructuración
de deuda soberana,
ordenados y previsibles.
Sabemos que los buitres
ya han redoblado la apuesta
para que los gobiernos
no avancemos,
pues un vacío legal en materia
de reestructuración de deuda
deja a los Estados soberanos
vulnerables frente a los abusos
de agentes especuladores.
Señor Presidente.
En cuanto al contenido
del proyecto de Resolución
que ahora nos ocupa,
el mismo está basado
en lenguaje adoptado en previas
Resoluciones del presente
Consejo de Derechos Humanos,
actualizándolo.
El proyecto condena
a los fondos buitre
debido al efecto negativo
directo que su accionar
tiene en la capacidad
de los gobiernos para cumplir
con sus obligaciones
en materia de derechos humanos.
Este proyecto de Resolución
en línea con la Resolución
de la Asamblea General,
alienta a todos los Estados
a participar en las negociaciones
dirigidas a establecer un marco
legal multilateral para
los procesos de reestructuración
de deuda soberana y los invita
a asegurar que el marco legal
sea compatible
con las obligaciones
y estándares existentes
en materia de derechos humanos.
Asimismo, a partir
de una iniciativa
del Comité Asesor del Consejo
de Derechos Humanos,
el presente proyecto le otorga
al Comité Asesor
un mandato para que proceda
a elaborar un informe
de investigación sobre el accionar
de los fondos buitre
y los derechos humanos.
Es necesario que la comunidad
internacional se comprometa
en la reducción de las brechas
legales existentes,
a fin de que los Estados
soberanos no sean rehenes
de la voluntad de agentes
especuladores.
Sabemos que quienes nos acompañan
no tienen como única motivación
su amistad con la Argentina,
los impulsa, fundamentalmente,
la firme convicción de que detrás
de la especulación desenfrenada,
de los contubernios financieros
de la complicidad en la codicia
se esconde el fantasma
inexorable de la deuda.
Los miles de millones
que los fondos buitre
se llevan del sur empobrecido,
donde ninguno de ellos vive,
se traduce en el cierre
de escuelas,
hospitales vaciados
de medicamentos,
en regimiento de familias
hurgando en la basura para comer,
en miseria sobre más miseria,
inestabilidad política,
caída de gobiernos,
odio, inseguridad y violencia.
Muchos de los que estamos
aquí presentes lo vivimos
en nuestras calles,
sabemos que tenemos
que hacer algo para cambiar
el status quo,
porque tenemos la certeza
de que los fondos buitre
no van a parar hasta que nosotros
le pongamos un freno.
Señor Presidente.
Llamamos a los países aquí
presentes a que nos acompañen
y nos apoyen en la adopción
de una Resolución
en contra de los fondos buitre
y la abusiva especulación
financiera,
es una Resolución a favor
del desarrollo económico y social,
de la paz y a favor
de los pueblos.
Déjeme terminar,
señor Presidente,
recordando que en este foro
durante los años que la Argentina
padeció la peor dictadura
de su historia,
se acompañó a las víctimas
de mi país,
y los acogió, les dio refugio,
y les dio un micrófono
para que puedan denunciar
las atrocidades
de la dictadura militar.
Señor Presidente.
Mi Gobierno representa a aquellas
víctimas de las dictaduras,
y venimos a denunciar hoy
a los fondos buitre
que son también los herederos
de aquella dictadura militar
y quienes representan
sus intereses.
Muchas gracias.