Muy buenas tardes
a todos y a todas.
Señor Rector de la Universidad
Nacional de Buenos Aires;
señor Decano de la Facultad
de Ciencias Económicas;
amigas, amigos; senadores;
diputados; Madres; Abuelas;
estudiantes; científicos;
catedráticos; dirigentes
sindicales: la verdad
que hoy es un gran día.
Esto que acabamos de ver de Tato Bores
-les voy a comentar algo,
es una pequeña digresión- sobre
la deuda externa, porque parece
que estas cosas hubieran pasado
en el último tiempo,
parece ser que algunos
son frágiles de memoria.
Ahí lo vimos al inefable
Tato Bores hablando de lo que
ya era el gran problema de los
argentinos, estamos hablando
del año '83, de la reciente
democracia, '83, '84.
Lo vi anoche muy tarde por el
canal Crónica, que es de donde
hemos reproducido las imágenes,
y como sabía que hoy íbamos
a estar con el cómics, hoy es
un cómics, en ese momento
tenía un sesgo cómico
lo de Tato Bores pero
en realidad era una tragedia
de todos los argentinos.
Y me impresionó mucho la parte
esa en la que él habla
con el señor José Sentido Común
y le dice que "cómo van a pagar
si no hay mercado interno,
no hay fábricas, no hay pequeñas
y medianas empresas,
no se exporta, no se produce".
Bueno, y casi era como que
Tato Bores se estaba reclamando
que teníamos que tener una
Argentina como la que tenemos hoy, ¿no?
La verdad que me pareció...
(APLAUSOS)
La verdad que me pareció
ese pasaje donde
va al Banco Central a visitarlo
y se encuentra con el presidente
y con el tesoro abierto
y se sorprende porque dice:
"vengo a ver la plata"
y no había nada y, entonces,
José Sentido Común le dice
"no hay divisas, no hay nada".
Y bueno, hoy estamos con récord
de reservas en el Banco Central.
Entonces, me parece como
que había que unir a esas dos
Argentinas con esto que estamos
haciendo hoy en el medio.
Porque si no, todo parece
muy frágil, todo parece
muy de viento de cola,
muy de casualidad, muy de magia
y acá no hay absolutamente
nada de eso.
Acá hubo una política que es del
año 2003, sabíamos que teníamos
que reestructurar nuestra
deuda externa que era el gran
condicionante de cualquier
proyecto viable de país.
Sin esto, sin la
reestructuración que se hizo
en el año 2005, sin la posterior
reestructuración que hicimos
el año pasado, sin comenzar
a destinar todos esos recursos
al mercado interno, a favorecer
a todos los sectores
que producen para que también
exporten y generen divisas
para el país, nada de eso
hubiera sido posible y por eso
creo que además esta
iniciativa de la Facultad
de Ciencias Económicas,
de su Instituto del Museo
de la Deuda Externa, que bueno
que es un museo, porque
en el museo están las cosas
así medias que están ya
en el tiempo, medias como que
han pasado y por eso las ponemos
en el museo, y cuando vemos
también lo que está pasando
en el mundo...
Hoy estaba leyendo,
no sé si ustedes habrán leído,
que en algunos lugres temen
que se produzca el efecto
Néstor Kirchner con respecto,
leí hoy en letras de molde-
a la deuda externa.
Ustedes piensen que la Argentina
debía... Fue la deuda soberana
del default, la deuda soberana
más importante hasta ese momento
de la historia, y un país
como la Argentina, octavo
en extensión, con gran capacidad
de poder generar producción,
con un territorio muy rico,
con muchos recursos naturales,
debía 160 mil millones
de dólares y tuvo
que reestructurar su deuda.
Imagínense países mucho más
pequeñitos que están debiendo,
por ejemplo,
330 mil millones de euros.
Entonces temen la solución
Argentina, así lo dicen
exactamente, y están ofreciendo
condiciones para ver cómo
se puede pagar la deuda que me
atrevo a decir que finalmente,
y es una cosa que algunos lo
diferirán por un tiempo pero
van a tener que reestructurar
su deuda para ser viables
a los países.
Me pareció que está iniciativa,
entonces, de la Facultad
de Ciencias Económicas
y de hacerlo en un cómic,
una cosa que yo vengo insistiendo mucho
con Tristán en "Encuentro",
para explicar cosas y para
que la gente pueda,
sobre todo nuestros estudiantes,
uno puede ver en Paka-Paka...
El otro día estaba mirando
las escenas de Moreno,
de lo que fue la Revolución
de Mayo con dibujitos animados,
que es una manera extraordinaria
de ingresar y de que los chicos
se interesen en la historia,
mucho más...
sobre todo en un mundo
que ha cambiado, en un mundo
que antes era la palabra
y hoy es la imagen, los chicos
van a aprender mucho más
por las imágenes que por las palabras,
mal que nos pese
a los que amamos la palabra
como el gran instrumento comunicador.
Yo quiero agradecer este
esfuerzo que ha hecho nuestra
Facultad de Ciencias Económicas,
de la Universidad pública
de Buenos Aires, para,
precisamente, dar instrumentos
que ayuden a todos
los argentinos a comprender
qué nos pasó.
Que los problemas que teníamos
no eran porque éramos ni vagos
ni estábamos determinados
genéticamente en el ADN
que teníamos que ser un fracaso,
que estábamos condenados porque
éramos de países emergentes,
sino simplemente porque
las políticas que se habían
aplicado en el país,
desde el primer empréstito
que fue el de la Baring Brothers,
que calculo que estará en esa
historieta, 1824, contraído
por Bernardino Rivadavia
y que finalmente se terminó
de pagar en el ´19, en 1919, 1909 o 1919,
casi un siglo,
un préstamo que además nunca
ingresó realmente lo que
decían que había ingresado
y que finalmente hubo
que pagarlo como si hubiera
ingresado eso y veinte veces más
y que en realidad, fue también
la historia de los otros endeudamientos,
porque a diferencia de otros
países, el endeudamiento
de Argentina en gran parte,
sobre todo a partir de 1976
y también, fundamentalmente,
a partir de la convertibilidad,
fue un endeudamiento
de carácter financiero,
no fue un endeudamiento donde
nos equipábamos industrialmente
con bienes de capital como
sí sucedió, por ejemplo,
con nuestra hermana
República del Brasil que tuvo
un nivel de endeudamiento
pero en equipamiento y en bienes
de capital que le permitieron
generar políticas industriales
y tener un modelo industrial.
Por eso es muy importante este
cómic y me pareció importante
unirlo también con Tato Bores.
No es una cosa que
se nos ocurrió a nosotros.
Teníamos un cómico como él,
un capocómico realmente como él,
que hablaba con una simpleza que
podía llegar a todo el mundo.
Eran todavía tiempos
de libertades en los medios
de comunicación, se podía
hablar de estas cosas.
En ese momento todos los canales
de televisión pertenecían
al Estado, eran todos
"televisión pública" y entonces
se podían escuchar todas
las voces y se podía escuchar
a gente como Tato Bores también.
Luego, obviamente, se fueron
silenciando las cosas y siempre
parecía que lo que nos pasaba
era culpa exclusiva de nosotros
y no de cómo se beneficiaban
otros a través
de ese endeudamiento.
Por eso me parece que esta tarea
de los cómics, de marcianos,
que es muy bueno,
porque en realidad no son ellos
los marcianos, los marcianos
éramos nosotros me parece,
que creíamos que podíamos salir
adelante con estas políticas.
En realidad, pobres marcianos,
con mucho respeto,
creo que nosotros, y cuando
hablo de "nosotros" no estoy
hablando en particular
de un gobierno,
hablo de nosotros los argentinos
que tenemos que hacernos cargo,
independientemente de cuáles
hayan sido los gobiernos,
de todo lo que nos pasó.
Fundamentalmente también que una
gran parte de ese endeudamiento,
surgió, precisamente, durante la
última dictadura militar donde
se modificó, allí se modificó
la lógica de los argentinos.
Hasta ese momento -y lo recuerdo
muy bien- los argentinos
no hablábamos ni de dólar
ni hablábamos de títulos,
no se conocía eso, ni de plazo
fijos, no se hablaba
de eso porque no sabíamos.
Y no estoy hablando de que no lo
hablaba gente de escaso acceso
a la información
o a la educación;
no, éramos estudiantes
universitarios en los años '70
y no se hablaba de eso.
Y recuerdo, que luego de la
reforma financiera efectuada
luego del anuncio del plan
económico del día 2 de abril,
casualmente un 2 de abril
de 1976 en la Bolsa de Comercio
por José Alfredo Martínez de Hoz
luego vino la reforma
financiera, luego en las
pizarras de la calle Florida,
uno podía ver a una jubilada
con una bolsita viniendo
del supermercado y plantarse
para ver cómo estaba el tipo
de cambio, para ver cuál
era la tasa del plazo fijo.
Y bueno, se rompió la lógica
que trajimos nuestro ADN
los argentinos fundamentalmente
a partir del proceso
de industrialización iniciado
y acentuado por el peronismo
en la mitad del siglo XX
de que para vivir había
que trabajar; que para trabajar
había que producir;
que para ganar había que invertir
y había que generar
trabajo y había
que generar riquezas.
Esa lógica que parece
tan simple, tan sencilla,
tan de manual fue abandonada
por la especulación.
Hubo memorables películas
respecto de todas
estas cuestiones.
Así que, yo creo que esto que
está haciendo la Universidad
y la Facultad en especial
de Ciencias Económicas,
es un gran esfuerzo
y es una gran colaboración
a ir desentrañando, desarmando,
desarticulando todo un cuidadoso
andamiaje cultural
y de información acerca
de por qué las cosas nos pasaron
y cómo tenemos que hacer
para que no nos vuelvan
a pasar más.
Y uno lo escuchaba a Tato Bores
recomendar las cosas que había
que hacer y parecía que
son las cosas que comenzamos
a hacer del año 2003.
Y no creo que Tato Bores
haya sido K, ¿no?
No, no era ultra K, porque si lo
hubieran escuchado ahora,
Tato Bores sería ultra K o sería
un periodista militante
o algunas de esas cosas
terribles con las que nos
califican a los que defendemos
unas ideas y modelos
nada más del país, terrible.
(APLAUSOS)
Pero la verdad que si uno
lo escucha podría decir
lo que es un K, un ultra K.
Porque miren todas las cosas
que decía, habla de la necesidad
de divisas, de tener cosas en el
Banco Central, de tener mercado
interno, de tener PYMES,
de tener producción,
de tener fábricas, en fin,
de exportación, de divisas.
Pero bueno, como verán no
es un problema de K o de no K,
es un problema de A,
de argentinos, este creo
que es el problema que tenemos.
(APLAUSOS)
Y me parece que Tato Bores,
como otros, no era K,
sino era A, argentino, y además,
bueno, también de sentido común.
Así que nada y por eso
quise hoy ver esto.
Lo vi muy tarde anoche
con mi hija, que me preguntaba,
Florencia tiene 20 años, así que
imagínense no miraba Tato Bores,
no existía, nació en el '90,
Florencia nació en el '90,
"¿Y este quién es mamá?"
me decía.
Y yo ahí le explicaba quién era
y cómo nos divertíamos y cómo
era el humor que se permitía
inclusive durante los períodos
duros de nuestro país,
los resquicios por los cuales
podía ver algo.
Así que bueno, como ven ustedes,
la letra es esa, es la A,
de Argentina; es también la P,
de patria, la N, de Nación,
la P, de pueblo, tantas letras
mucho más importantes
que la letra K y mucho
más permanentes además.
(APLAUSOS)
Yo estoy por eso muy contenta
con este esfuerzo que ha hecho
la Universidad,
se los agradezco a su Rector,
a sus estudiantes, al titular del
Instituto del Museo de la Deuda,
al titular de la Televisión
Pública, de canal "Encuentro",
que la libertad sea libertad
en serio, hay libertad
cuando uno puede elegir
entre todo lo que hay.
Si una parte de la que hay
no la podés elegir porque
te la ocultan, bueno, me parece
que ya no hay tanta libertad.
O sea, que la gente pueda
sintonizar en su canal la señal
que quiera ver
y a los que quiera ver.
Me parece que esta es la
verdadera libertad de expresión.
Yo por lo menos
la entiendo así en Argentina.
No te gusta lo que pasan por
este canal, "pak" lo cambiás.
El problema es cuando no te
lo pones y no lo podés ver
y entonces sí ahí se lesiona el
derecho de todos los ciudadanos
a poder elegir libremente
en todo lo que hace a oferta
cultural, la oferta
de información.
Que por supuesto tienen ideas,
tienen ideas todos los que están
a favor, los que están en
contra, todos tienen ideas;
no hay independencia y objetividad
frente a las cosas porque
eso no existe.
Uno siempre mira las cosas
desde un punto de vista.
Pero yo creo que en algunas
cosas sí podemos ser un poquito
más objetivos, cero reservas
a 52.000 no es una cuestión
de opiniones ni de ideologías;
endeudamiento que superaba
el 150 del PBI
a un endeudamiento que entre
lo privado y público suma un
45%, no es lo mismo que un 160%,
es objetivo; 5 millones
de puestos más de trabajo,
tampoco es una cuestión
de ideología, se podrá ser
peronista, radical, comunista,
agnóstico, en fin,
evangélico o católico,
pero bueno, pero son puestos
de trabajo; 68.000 millones
de exportación tampoco
es un dato ideológico,
es un dato objetivo de la realidad,
a la Asignación Universal
por Hijo y así podríamos
seguir indefinidamente.
Por eso creo que es bueno
tener siempre muchas voces,
tener ideas, tener posibilidades
de conocer la verdadera
historia de lo que nos
pasó a los argentinos
para no volver a repetirla.
Por eso, agradecemos mucho a la
Universidad, a sus estudiantes,
a sus catedráticos y agradecemos
mucho a todos aquellos que,
sin ser catedráticos,
sin ser estudiantes,
sin ser intelectuales
o científicos,
creen que realmente podemos
construir un país diferente.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.
(APLAUSOS)