Muy buenas tardes
a todos y a todas;
señora Secretaria
General de la UNASUR;
señores ministros y ministras
de Defensa de la UNASUR;
señores y señoras embajadoras;
señoras y señores militares;
agregados de las naciones
hermanas de la UNASUR: tengan
ustedes una muy bienvenida,
a la República Argentina
y a este lugar tan entrañable
para nosotros,
como es el Salón de los
Patriotas Latinoamericanos,
que inauguráramos hace
exactamente un año y un día,
hoy, con la presencia de la
mayoría de los presidentes
integrantes de la UNASUR.
Hoy estamos constituyendo
la Junta de Defensa,
el acto constitutivo de la Junta
de Defensa de los países
de la UNASUR, que va a
tener su sede, aquí,
en nuestra Ciudad
de Buenos Aires,
y en la casa que
hemos denominado,
que han denominado
Nèstor Kirchner,
(APLAUSOS)
quien fuera el primer Secretario
General de la UNASUR.
Hace unos instantes también
estuve reunida con el señor
vicepresidente de Bolivia,
que se tuvo que retirar
porque va a dar, ahora,
una conferencia académica,
en la Biblioteca Nacional.
Ustedes saben, Alvaro es un
hombre de la academia, también,
un prestigioso intelectual
y hoy, por la mañana,
hablé con tu presidente
Alí, con Hugo Chávez,
que me llamó y nos debe estar
mirando porque me dijo: "te voy
a estar mirando por Telesur,
porque estoy enfermo,
hace dos semanas que estoy sin
poder moverme, en la cama".
Le digo: "Dos semanas,
¿pero qué te pasa?"
Me dijo: "Bueno, tengo un
problema en la rodilla
y hace dos semanas que no salgo".
Y qué dice la prensa, de tu país
porque yo cuando tengo por ahí
un bajón de presión y estoy
un día o dos sin poder estar
presente, dicen cada cosa.
"Bueno, acá están diciendo que
me estoy muriendo
y que tengo cáncer".
Ah, bueno - dije yo - la
verdad que yo pensé que éramos
originales los argentinos,
la verdad que no,
tampoco somos originales en eso.
Así que le mandamos desde aquí
un saludo al Presidente
Hugo Chávez, de la República
Bolivariana de Venezuela,
que se cuide y se mejore pronto.
Recién charlaba con la
Embajadora de Bolivia
y decíamos... Evo Morales
que también anda
con un problema de la rodilla;
Rafael Correa que tuvo el
problema de la rodilla -
¿se acuerdan - cuando fue
el intento de golpe,
en Ecuador y ahora tenemos
también a Hugo Chávez también
con un problema de la rodilla.
Los hombres tienen problemas
de rodillas; las mujeres no,
tenemos que estar siempre
fuertes porque si no
después son devastadoras
las críticas.
Bueno la verdad que no fue
casual la elección de este lugar
para dejar constituida la
Junta de Defensa de la UNASUR,
un continente que supo
tener otros instrumentos,
que agrupaban la voluntad de los
países de la América para
la defensa común, pero que se
derrumbaron estrepitosa
y trágicamente, en 1982,
cuando el TIAR,
el Tratado Interamericano de
Asistencia Recíproca de la OEA
y que estable que
ante la agresión,
por parte de cualquier
país de la América,
todos los países de la América
tienen que asistir a este país.
El TIAR se derrumbó trágica y
estrepitosamente -
como les decía - allá en las
Islas del Atlántico Sur.
Hubo, sin embargo una respuesta
generosa de la mayoría de los
países de la América, no podemos
olvidar a Perú que envío sus
aviones con sus pilotos, no
podemos olvidar la actitud de
otros hermanos como Colombia
también
con mucha solidaridad, en fin.
Yo creo que lo importante es
ahora que estamos construyendo
algo nuevo y diferente en un
mundo también diferente y nuevo.
Y lo queremos hacer aquí porque
queremos inspirarnos en estos
hombres y mujeres que desde
distintas etapas históricas,
desde las luchas por
la independencia,
cuando éramos colonia; de las
luchas nacionales y populares,
durante el siglo XX, simbolizan
la voluntad de nuestros pueblos,
simbolizan la voluntad de
nuestras sociedades o por lo
menos la voluntad mayoritaria
de construir instrumentos que
sirvan al desarrollo de la
defensa de nuestros pueblos.
¿Cuál es el concepto,
me parece hoy,
de defensa que tenemos que
tener en la América del Sur?
La primera defensa, y sabemos ya
que la defensa no es un concepto
militar, durante mucho tiempo
se creyó que la defensa era un
concepto estrictamente militar
y en realidad lo militar es
absolutamente complementario del
verdadero concepto de defensa;
la defensa de un país, la
defensa de una región está en su
desarrollo económico, que
permita además la inclusión
social de todos sus habitantes.
Ese es el verdadero concepto que
nosotros tenemos
de la defensa nacional.
Lo otro, el concepto militar
es por añadidura
algo que debe acompañar.
Y de hecho, en nuestro país,
hubo etapas muy articuladas
entre el concepto de defensa
y desarrollo económico,
porque precisamente nuestras
Fuerzas Armadas fueron pioneras
durante el siglo XX, en
construir desarrollo económico;
no se puede olvidar al general
Sabio, al Coronel Baldrich,
no como militares que
fueron a hacer la guerra,
sino como militares que ayudaron
a fundar empresas nacionales,
que fueron estratégicas para
el desarrollo de nuestro país.
Por eso yo creo que tenemos un
desafío muy importante:
los presidentes, las
presidentas, los ministros,
los hombres y mujeres que
construimos la UNASUR,
yo creo que hemos dado
muchos exámenes, además,
en esta UNASUR, exámenes que
hemos aprobado
y sin temor a equivocarme
con un sobresaliente.
Porque fuimos capaces,
nosotros mismos,
de resolver con instrumentos
propios crisis que se nos
produjeron y que en otros
momentos hubieran significado
rupturas de los órdenes
constitucionales.
De hecho algunas cuestiones que
sucedieron - fuera del ámbito de
la América del Sur, pero también
en nuestro continente -
al no tener una organización
que los expresara,
los aglutinara y permitiera
resolver el grado
de conflictividad terminaron,
finalmente, en golpe de Estado.
Que sé - por lo que me ha
comentado el ex presidente
Zelaya - están en tareas de ser
encaminados por la mediación
de las hermanas repúblicas
de Colombia y Venezuela.
¡Enhorabuena, realmente!
(APLAUSOS)
Les decía, entonces, que hemos
pasado pruebas importantes:
la prueba de Bolivia, en
la Reunión de la Moneda;
la prueba también de lo que
constituyó, en un momento,
el problema entre las hermanas
repúblicas de la República
Bolivariana de
Venezuela y Colombia,
en la cual le cupo a la
Argentina - a través de él -
de haber sido un
instrumento mediador.
Y fíjense la manera de
construir y de hacer política,
yo me acuerdo las palabras de
él, tanto al Presidente Santos,
como al Presidente Chávez:
"yo no tengo que aparecer
resolviendo esto, los que tienen
que resolver esto son ustedes".
Y desplegó, pese a que era
acusado de múltiples cosas aquí
en nuestro país, una inteligente
diplomacia que le permitió
volver a estrechar lazos y hoy
estos dos países son los que
están tratando precisamente
de superar lo que sucedió,
en Honduras, y espero que lo
hagan con todo el éxito
que han tenido hasta ahora.
Por eso digo que
podemos, tal vez,
demostrar y demostrarnos
a nosotros mismos,
lo que somos capaces de hacer.
Y finalmente lo que fue
el episodio de Ecuador,
que también fue resuelto
exitosa y rápidamente.
Yo diría que nunca un caso de
diplomacia de poder reunir
a la totalidad de los
presidentes de la UNASUR,
en menos de 24 horas como fue
reunión en la Cancillería
argentina, en aquella
memorable madrugada,
en la cual finalmente pudimos
sortear con éxito eso que
- sin lugar a dudas
- fue un intento de golpe
contra
el Presidente Rafael Correa.
Por eso con estos laureles,
que no son de ningún país,
que no son de ninguna figura,
que son en realidad laureles
de la región, de la
madurez de la región.
Siempre hubo una suerte de
paternalismo de las grandes
potencias hacia nosotros de cómo
resolver las conflictividades.
Y en realidad cada vez que se
metían las grandes potencias
era cuando sobrevenían
las conflictividades;
cuando nosotros hemos podido
abordar y resolver nosotros
mismos nuestras problemáticas
lo hemos hecho exitosamente.
Esto también tiene que ser una
señal muy clara para todos
nosotros de cómo resolver los
problemas de la región y cómo
encararlos con soluciones
propias, con ideas propias,
con métodos propios, con
iniciativas propias.
Entonces, este momento de
constitución de la Junta de
Defensa de la UNASUR, debe ser
el puntapié inicial para crear
un sistema de defensa que tenga
como objetivos estratégicos
la caracterización de lo
que va a ser exigible,
durante el siglo XXI.
Y está muy claro porque
así lo manifesté,
creo que en mi primer encuentro
como Presidenta en la Cena
de Camaradería de las Fuerzas
Armadas, en el año 2008,
que la cuestión de los recursos
naturales se va a convertir
en una cuestión - ya lo es -
estratégica
en toda nuestra región.
Esto lo hemos hablado en
infinidad de veces con mis
colegas y la necesidad, también
de articular ese sistema de
defensa con un gran desarrollo,
de modo tal que esta región
plena de recursos estratégicos
y únicos en el mundo;
estamos con el 25 por ciento
de las reservas de agua,
de petróleo, de gas, en
fin de un montón de cosas,
de espacios cultivables también.
Y nos convierten en un lugar
que seguramente debe ser mirado
desde muchas partes,
mientras sólo miren,
no somos egoístas
con las miradas.
(APLAUSOS)
Me acuerdo y si me
permiten la digresión,
de una intervención del
Presidente Lula, en la FAO,
se les había dado en los países
desarrollados, en ese momento,
por mirar el Mato Grosso y
estaban que dale con el Mato
Grosso y declararlo patrimonio
de no sé qué cosa y no sé qué
otras cosas más y me acuerdo que
Lula dijo que él no tenía ningún
problema siempre y cuando
también, por ejemplo,
las patentes medicinales fueran
declaradas patrimonio
de la humanidad.
(APLAUSOS)
Porque tan necesario para la
vida es el agua y el verde,
pero más necesario
son los medicamentos,
por ejemplo que constituyen
una necesidad vital.
Así que creo que todos los
presidentes y las presidentas
de la región la verdad estamos
muy imbuidos de todo esto,
que ha sido un duro aprendizaje
de nuestra América del Sur
durante décadas,
fundamentalmente,
durante el siglo XX, que
fue tan duro para la región,
tan duro en términos
de democracia,
de derechos humanos,
tan duro en términos - por lo
menos en la Argentina - de
desindustrialización, de ida de
sus hijos para otras partes para
buscar oportunidades que
no tenían en nuestro país.
Yo recuerdo, siendo Senadora, y
volviendo por la calle Callao y
tomando por Guido pasar frente
al Consulado de España y ver
colas y colas enteras de gente
que se quería ir a España.
En estos momentos nuestros
hermanos están atravesando en
España y Europa momentos muy
difíciles económicamente que
creo que en definitiva también
esta nueva situación que tiene
la región producto de los
términos de intercambio,
se han modificado los términos
de intercambio comercial debe
ser aprovechado precisamente
para un proceso y diseño
de desarrollo económico,
industrial, tecnológico,
científico que nos permita
aprovechar
acabadamente esta etapa.
Y creo que la defensa también
debe ser abordada
desde esta perspectiva.
Bueno no quiero tampoco
extenderme demasiado pero quería
realmente hacer estas
reflexiones, junto a ustedes,
y también disfrutar - en este
caso junto a ustedes - del
formidable avance que hemos
hecho los hombres y las mujeres,
y los gobiernos y las sociedades
de la América del Sur
en tan poco tiempo.
Porque si uno piensa en términos
históricos, en diez años,
doce años son un segundo, son
una milésima de segundo en la
historia y fíjense lo que hemos
podido construir
en estos tiempos.
Y además lo hemos hecho - y esto
creo que es lo valioso también -
con el aporte de hombres y
mujeres que no solamente piensan
o tienen una sentida
orientación política,
sino también con hombres y
mujeres que por allí tienen
otra mirada y otra visión
respecto de algunas cosas,
pero yo creo que en definitiva -
a mí me tocó estar cuando asumió
el Presidente Santos - y le
escuché plantear que el gran
desafío de Colombia era
precisamente lograr
mayor trabajo, mayor nivel
de inclusión social.
Por eso digo que estamos
en un momento muy especial
y creo que es una obligación,
por parte de nosotros,
de profundizar todo lo que hemos
logrado e ir por más porque si
nos equivocamos la historia
no nos lo va a perdonar.
Tenemos - reitero - una
oportunidad maravillosa de hacer
honor a los hombres y mujeres
que están en estás galerías.
Los hombres y mujeres que
están en estas galerías fueron
remitidos por todos los países
de la América latina y son los
hombres y mujeres que fundaron
esos países, que dieron su vida,
su honor y también muchos de
ellos pagaron
y murieron en el exilio.
Por eso creí que era también
necesario estar aquí para
convocarlos, la política
también tiene algo de mágico.
Por favor nadie piense que me estoy dedicando
al espiritismo, en absoluto.
No estaría mal
- después de todo -
que aparecieran algunos nuevamente ¿no?
(APLAUSOS)
Y bueno, de esta manera
con esos ejemplos,
como decía Mariano Moreno,
uno de mis preferidos,
el preferido es Belgrano:
"un ejemplo vale más que mil
discursos o mil palabras".
El ejemplo, tomar el
ejemplo de todos ellos,
yo sé que por allí alguno que
está aquí a mi izquierda
pone nervioso a algunos,
¿o a mi derecha?
No, mira está a mi derecha,
buena cosas de la vida,
está a mi derecha.
(APLAUSOS)
Pero lo que es importante es que
todos los que están aquí son
hombres y mujeres que lucharon
por ideas y por convicciones,
no por intereses económicos
de países de afuera,
o por intereses económicos de
quienes tenían mayor cantidad
de dinero, de capital en sus
respectivas sociedades.
Hay de todo, hasta
Don Arnulfo Romero,
el hombre que fue asesinado,
en El Salvador, el Obispo,
que precisamente defendía.
Los hay de todas clases:
militares, mujeres, políticos,
pueblos originarios.
Yo lo definiría de una sola
manera, que es universal,
y también regional.
Nada más ni nada menos que
simplemente patriotas.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.