( Música )
Bueno, muy buenas tardes
a todos y a todas.
Estamos muy contentos,
realmente de estar aquí,
nuevamente en la hermana
República de Chile
y para un acontecimiento
de la magnitud,
de dos acontecimientos, de la
magnitud que van a tener lugar
este fin de semana,
aquí en Chile.
Y que es, precisamente,
la reunión de la Cumbre
con la Unión Europea,
y al mismo tiempo,
bueno, la reunión de CELAC
con Cumbre Europea
y la asunción pro tempore de
la República de Cuba, de CELAC.
Lo cual creo que marca
una nueva época,
creo que marca una América
Latina y Caribe muy unido,
con diferencias,
con distintas visiones,
pero fundamentalmente con una
misma concepción de unidad,
de progreso
y de inclusión social,
así que muchas gracias a
todos ustedes que están aquí,
soportando
un día caluroso y ventoso,
esperando que llegue cada
presidente o cada presidenta,
muchas gracias por
su trabajo. Buenos días.
( Música )
Closed Caption by
Antarctica Films Inc.