Desde la Bolsa de Comercio de Buenos Aires,
habla a continuación la señora Presidenta
de los 40 millones de argentinos,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner.
Muy buenas tardes a todos y a todas.
Señor presidente de la Bolsa de Comercio
de Buenos Aires, Adelmo Gabbi.
Señores miembros de la comisión ejecutiva.
Señores gobernadores y gobernadoras
de nuestro país federal presentes
y que nos acompañan.
Señor titular de la Confederación
General del Trabajo.
Señor titular de la Unión
Industrial Argentina.
Señores socios y socias de la bolsa
argentina, tengan una vez más
muy buenas tardes en este
161 aniversario de la institución.
La verdad que debo confesar que me encanta
venir siempre a la bolsa porque es
uno de los pocos lugares donde uno
siempre escucha decir exactamente lo mismo
y en los tiempos que corren...
Y en los tiempos que corren
donde la versatilidad exclusiva
y conceptual que está a la orden del día
no deja de ser un mérito más allá
que tengamos diferencias de venir
a un lugar y escuchar siempre lo mismo.
Así que me siento muy bien de estar aquí,
pero una cuestión, y quiero también
agradecerle el recuerdo para quien fuera
mi compañero y presidente de todos
los argentinos, presidente Néstor Kirchner.
Y es cierto, instaló el cheque diferido,
le daba un rol muy importante
a lo que tenía que ser el mercado
de capitales, hablaba también
de la importancia del superávit fiscal
y comercial, pero también fue en el año 2005
el que instaló el encaje para el ingreso
de capitales, por eso es bueno tomar
a Kirchner sin beneficio de inventario
de modo tal que creemos que una política,
este es el problema, formalmente siempre
cuando uno analiza la política
de un sector, analiza lo que le gusta
al sector o lo que le viene bien al sector,
pero cuando uno es Presidente
de la República y adopta medidas,
esas medidas nunca son dirigidas
a un sector, hay un modelo macro de país
en el cual cada uno de los sectores
o instituciones de ese país cumple un rol
y en base a ese rol él designa funciones,
les da instrumentos, establece programas
y demás.
El cheque diferido no es incompatible
con por ejemplo el encaje del ingreso
de capitales, sobre todo, y esto lo hizo él
en el año 2005 cuando todavía no se había
desatado la crisis y se va extendiendo
como una mancha de aceite en todo el mundo
porque comenzó en Wall Street,
paso a Europa y hoy se encuentra
en los países emergentes.
Creo precisamente que ese encaje,
esa política de encaje ha permitido
que la Argentina no fuera objeto
de esos mercados especulativos
que vienen y se van de acuerdo
a los vaivenes políticos o financieros
porque tampoco podemos dejar de entender,
Adelmo, que lo que está pasando en el mundo
no es solamente una cuestión financiera
económica o de los mercados,
los mercados siempre están manejados
por la política y ahí hoy una verdadera,
como dice otro argentino mucho más
ilustre e importante,
infinitamente más importante que yo,
que hoy estamos frente a una tercera
guerra mundial también.
Esta tercera guerra mundial hoy reconoce
frentes bélicos y también reconoce
frentes económicos, porque en definitiva
que es una guerra sino el intento siempre
de subordinación de los unos sobre los otros
y de hegemonía de unos mercados
sobre otros mercados.
El que entienda que la primera o la segunda
guerra mundial se debieron a acontecimientos
como la muerte del archiduque
de Sarajevo o el avance en Polonia
por parte del nazismo, no entiende que
en realidad lo que había era una fuerte
competencia por qué modelo y qué mercados
se imponian los unos sobre los otros.
Creo además que en el tema de los superávit
fiscal y comercial la Argentina sigue
sosteniendo pese a todo y pese a la caída
en los precios de nuestras principales
exportaciones en cantidades y en precios
sigue manteniendo el superávit comercial
y el superávit fiscal mantenerlo
en una época de crisis absoluta,
de guerra de monedas, sumado también
al gran problema que tuvo la argentina
producto de la extranjerización
de sus fuentes de energía como era YPF,
lo cual nos causó un déficit energético
que todavía hoy pese a haber recuperado YPF,
que también quiero rescatar esto,
creo, Adelmo, que hemos hecho
la más formidable obra de nacionalización
durante nuestra gestión, hemos recuperado
uno de los vectores básicos
de la economía como es la energía
a través de la recuperación
de Yacimientos Petrolíferos Fiscales.
...los que se denomina que no pueden
cambiarse y creo que esto también
deben ser tomados en cuenta.
A propósito sobre YPF, bolsa tiene 51%
de acciones estatales, cotiza aquí
en la bolsa de Buenos Aires pero también
cotiza en la bolsa de Nueva York
y en cuanto al control de todas las empresas
que privadamente tiene la Anses,
por ejemplo, acciones, también cotizan
todas en bolsa las cuales están sometidas
a muchísimo control, y con el nuevo
proyecto de ley que se está debatiendo
en el Congreso en el cual se declara
de interés público la tenencia
de las acciones que son hoy propiedad
de los argentinos producto de que hemos
recuperado la administración de los recursos
de los trabajadores pero que en épocas
de las AFJP eran dinero que habían tomado
las empresas privadas de los recursos
de los trabajadores y que hoy conforman
en muchas de ellas casi un tercio
del capital.
Todas ellas cotizan en bolsa
y esta agencia precisamente presidida
por el director del Anses con participación
del parlamento argentino de mayorías
y minorías, va a permitir que no
se extranjericen precisamente
nuestras compañías.
Si uno recuerda un discurso en otro ámbito,
vos hablaste en campaña electoral
de algún partido.
Yo recuerdo otro partido que el año pasado
en un coloquio de idea proponía hacer
con el paquete accionario que el Anses
posee en empresas nacionales,
un gran fideicomiso para ser colocado
en un fideicomiso de fondos de pensión
extranjero y que desde el extranjero
nos pongan directores en estas empresas
privadas argentinas.
¿Vos te imaginás lo que sería eso?
Eso sí que constituiría
una verdadera extranjerización.
Esto fue desplegado por uno de los partidos
políticos, miembro de ese partido político
como propuesta concreta de ese partido
político de qué hacer con las acciones
del Anses.
Qué es lo que estamos
proponiendo nosotros.
Estas acciones del Anses conformen
parte de una agencia que tenga un control
parlamentario para que nuestras empresas
argentinas sigan siendo argentinas
y contribuyan en el marco de un modelo
y de proyecto de país, al crecimiento
de ese país.
Y hablando de YPF, por ejemplo.
Y del sector privado.
Hoy me alcanzaban los indicadores
de la actividad de petróleo y gas,
que los voy a leer porque no quiero
equivocarme.
Entre enero y junio del 2014 y enero
y junio del 2015 En producción de gas.
Esto es muy importante porque energía
no solamente alimenta a los hogares,
alimenta fundamentalmente a toda actividad
económica a través de la industria,
los servicios, etcétera.
Producción de gas.
112.331.368 metros cúbicos día,
en el año, en el primer semestre del 2014,
contra 116 millones, no voy a decir
todo el número porque si no es cansador.
Ha significado un aumento del 3.5%.
Ahora bien, cómo contribuyó YPF
controlada en un 51% por el Estado
al crecimiento de ese 3.5 de la actividad
de gas que significa también disminuir
la importación del fluido.
El 14.1% pertenece a YPF porque el resto
de las empresas que producían 81 millones
de metros cúbicos día, pasaron a producir
menos, 80 millones de metros cúbicos,
un 0.5%.
Quiere decir que el aumento solo de YPF
fue del 14.1%, los privados cayeron,
el Estado a través de YPF aumentó
la producción de gas y permite
de esta manera tener que importar
menos fluido y contribuir a que no aumente
el déficit fiscal.
Producción de petróleo.
En producción de petróleo pasamos
de 528.000 barriles a 529.000,
aumentamos un 0.4% en la producción
de barriles de petróleo.
Ahora bien, qué participación tuvo
en ese aumento de la producción
de barriles de petróleo YPF y el resto
de todas las demás empresas que son todas
privadas.
YPF pasó de 211.000 barriles día
a 224.000, aumentó un 6%.
En cambio las privadas pasaron de 316.000
barriles, y digo números redondos,
a 305.000 barriles, o sea,
disminuyeron un 3.4%.
En petróleo también el aumento
se debió fundamentalmente al aporte
que hizo YPF.
Y si pasamos a los equipos en operación,
y esto los equipos en operación ustedes
me dirán qué importancia tienen, bueno,
para nosotros las provincias petroleras,
los equipos de producción, y para el país,
es mano de obra, empleo de mano de obra,
cada vez que se cierra un equipo
en una empresa en una provincia petrolera,
tenemos graves problemas políticos
porque además los trabajadores
en general de todas las industrias
extractivas suelen ser sumamente combativos
y además como sus salarios son muy buenos,
la caída de ese empleo tiene un alto impacto
en la gobernabilidad de una provincia
y al mismo tiempo en las finanzas
de esa provincia sin perjuicio de lo que
significa en materia de caída de regalías
porque además tampoco debemos olvidar
que todo esto impacta en todas las economías
regionales o provinciales, tenemos 10
provincias productoras de hidrocarburos
porque además de mantener la mano de obra,
tienen también mayores ingresos en concepto
de regalías.
Bueno, hablamos de los equipos en operación,
yo creo que esto debe ser único en el mundo
porque en realidad en todas las empresas
petroleras del mundo a partir de la caída
del petróleo, estamos a 38 dólares
del barril de petróleo,
el barril de petróleo llegó a 98 dólares,
100 dólares, 106 dólares, estamos a 38.
Pero ojo, que ha habido pisos también
más bajos, en el año 1998 el barril
de petróleo estuvo a 9 dólares,
nosotros sostuvimos la gobernabilidad
de la Provincia de Santa Cruz
por los ahorros que Kirchner
había tomado porque si no ni siquiera
se hubieran podido pagar los salarios
como le pasó a la mayoría de las provincias
petroleras en ese momento,
1998, 9 dólares el barril de petróleo,
hoy está a 38 dólares.
Equipos en operación.
Teníamos en el primer semestre
del año pasado 371 equipos,
hoy hay 369, un 0.5% menos,
esto es global, ahora veamos YPF.
YPF tenía 198 equipos y hoy tiene
204 equipos, las demás empresas,
todas las demás empresas, 173 equipos
y hoy tienen en total 165.
O sea, trabajadores del sector teníamos
79.000 y hoy tenemos 82.000,
un 4,2% más de trabajadores del sector
petrolero pura y exclusivamente
por el accionar y la inversión formidable
que ha hecho el Estado Nacional,
YPF con ese 51% para la economía argentina.
Por eso creo que esa dicotomía en total
YPF aumentó las inversiones, en el semestre,
semestre a semestre, de 8.845
a 12.409 millones de pesos,
un 40.3% más.
¿Querías inversión? Mirá,
mirá cómo invierte YPF.
Si el sector privado tuviera por lo menos
en lo que hace al sector del petróleo
y de gas, un comportamiento similar,
tendríamos también un muy buen nivel
de inversión, igualmente la inversión
aumentó por lo que aumentó
precisamente YPF.
Por eso creo la dicotomía de que lo público
es malo y lo privado es bueno o viceversa
también, lo privado es malo y lo público
es bueno, creo que es equivocado,
creo que hay que medir cada gestión pública
o privada exactamente por el resultado
que produce, lo demás es puro verso,
es teoría, dogma, ideología o simplemente
estrechez mental.
La verdad que venimos en un momento
de crisis que no son de las últimas
2 semanas, Adelmo, el mundo viene en crisis
desde el año 2008 y no ha podido recuperarse
y esto no tiene que ver fundamentalmente
con la actividad económica,
esto tiene que ver con lo que están haciendo
los mercados financieros que finalmente
terminan impactando en la actividad
económica, en los niveles de empleo,
en los niveles de actividad.
Nos habían dicho que la crisis
había terminado, ahí tenemos un cuadro
que ustedes lo van a ver más grande
donde vemos las grandes caídas
de las bolsas, ahí vemos...
Si me permiten, por favor.
Estados Unidos un 12%, Alemania un 14.8%,
Francia un 11.7%, España un 13.2%,
Grecia, bueno Grecia, 29.4%,
Japón 9.9%, Brasil 16.9%,
Argentina 8%...
En fin, podríamos seguir.
También el segundo cuadro que vemos
cómo las crisis son recurrentes,
van y vienen, empezó en el 2008 la crisis,
luego en el 2009, luego fue la crisis
de Grecia y ahora una nueva crisis
que parece ya no localizada en Grecia
sino en esta oportunidad en Shanghai.
El próximo cuadro, por favor.
Acá también hay una guerra de monedas
de devaluación, ahí vemos distintos niveles
de devaluación, la devaluación más
importante fue la de Rusia con una pérdida
de reservas de más de 150.000 millones
de dólares debido fundamentalmente
al ataque especulativo que sufrió
la bolsa rusa, y también por qué no decirlo,
sus principales commodities, gas y petróleo
con la caída vertical de los precios,
han provocado también esta situación
porque estamos también ante situaciones
de geopolítica muy sutiles
pero no por eso menos existentes.
El próximo, por favor.
Las bajas expectativas de crecimiento
que es el FMI y la Organización de Países
Desarrollados esperan para el 2015
el crecimiento mundial más bajo
desde que se desató la crisis
en el año 2008.
No, eso pasálo, me interesa eso.
El nuevo escenario internacional.
Acá tenemos el nuevo escenario
internacional.
Un mundo que en la precrisis puntualmente
crecía a un 4.3%, en la post crisis un 3.3%
y la diferencia en puntos porcentuales
es 1.1%, pero observemos cómo van
cayendo post crisis todos los mercados
y estamos todos los números en negativos.
Por eso cuando uno por ahí siente
que unos creen que el tema devaluatorio
que el tema se soluciona por un tema
de competitividad cambiaria,
hay que hacerles entender, por ejemplo,
nosotros crecimos en volumen
de exportaciones, pero cayeron los precios
y nuestros principales socios: Chile,
el Mercosur, China, que son los que
nos compran, también nos compran menos,
entonces es muy difícil que solamente
por una cuestión competitiva
podamos mejorar la economía,
al contrario, podemos terminar de barrer
y destruir el único dique de defensa
que nos queda con las crisis
para que nos las trasladen,
que es sostener el mercado interno
porque precisamente lo que nos ha permitido
sortear las crisis internacionales
es la fortaleza de nuestro mercado interno
y esto se explica también por ejemplo
en el tema del empleo.
Vamos a las filminas del empleo, por favor.
Un poquito más, por favor.
Para el G20 que se reunieron ahora
los ministerios de trabajo,
la brecha de empleo se va a mantener
por lo menos hasta el 2018,
esto es lo que prevén los ministros
del trabajo del G20 del cual nosotros
por supuesto formamos parte.
El próximo.
En España en desempleo sigue
por encima del 20%, un 23%.
En Brasil se alcanzó la tasa
de desempleo más alta en 5 años.
Y nosotros hemos tenido la suerte
de que hace pocos días se conoció
la tasa de desempleo del segundo trimestre
de 6.6 y es la tasa de desempleo
más baja registrada para ese trimestre
desde el año 1991 a la fecha.
Esto como digo yo no es magia,
esto son políticas públicas muy importantes
con inyección de recursos,
lo que tú decías recién si el consumo
es bueno pero la inversión.
La inversión es me parece
como el huevo o la gallina.
A ver, el consumo es fundamental
para alentar la inversión,
quién invierte si no tiene asegurado
el consumo, por qué tuvimos 12 años
de crecimiento ininterrumpido,
por qué descendió el desempleo,
porque hemos aumentado el poder
adquisitivo de los argentinos
y cuando los argentinos comienzan
a consumir, los industriales comienzan
a producir.
El problema es que la tasa de inversión
y el riesgo que toman nuestros empresarios
no es del ritmo que debería tener
lo que hace el gobierno en materia
de políticas públicas para acompañar
esas políticas, necesitamos
empresarios porque parte
del capitalismo es tomar riesgo,
esa es la esencia del capitalismo.
Si nuestros empresarios ven que hay
políticas públicas orientadas
a mantener la demanda agregada,
es necesario que ellos también
tengan esa inversión que han logrado
porque han acumulado buenas rentabilidades
durante estos años.
Hoy leía un poco una digresión, ¿no?
La rentabilidad por ejemplo del sector
financiero, tenemos acá al presidente
del Banco Central que no nos va a dejar
mentir, y también algún dueño de banco
que si miento me va a decir
que estoy equivocada.
De acuerdo al último informe sobre bancos
las entidades financieras, o sea los bancos
en la Argentina, ganaron en el segundo
trimestre del año un 23% más
que el igual periodo del año pasado.
Con ganancias por más de 11.000 millones
en el segundo trimestre, 11.000 millones
en el segundo trimestre, superaron los 9.000
millones del segundo trimestre del año 2014.
En lo que va del año, primer semestre 2015,
llevan ganados 25.220 millones de pesos
y en los últimos 12 meses acumulan ganancias
por 46.077 millones de pesos.
Los bancos que son los que tienen
que prestar para la inversión, porque,
a ver, los bancos han sido creados
para intermediar precisamente
en la economía con un instrumento
fundamental para la pequeña, mediana
y grande empresa e inclusive
para las familias en los créditos
personales, que es el crédito.
Entonces creemos que están todos
los fundamentals hoy en orden alineados
para seguir con este proceso de crecimiento
y desarrollo si se siguen manteniendo
estas políticas públicas, si seguimos
manteniendo la concepción
de que necesitamos un mercado interno
fuerte, que necesitamos también
administración de comercio, no hay país
que no administre su comercio,
el que dice que no administra el comercio
es un gran mentiroso, quieren libertad
de comercio de las fronteras para afuera,
pero nosotros para poder ingresar
las carnes argentinas a Estados Unidos
y por un determinado cupo,
tuvimos que recurrir precisamente
a la OMC porque no dejaban entrar
las carnes argentinas.
Entonces creo que es importante señalar.
Y también hoy una consultora privada
daba una muy buena noticia, rara vez,
pero bueno, también dan buenas noticias.
Daba una muy buena noticia en cuanto
al aumento de la inversión privada,
esta consultora nos hablaba
de que la inversión aumentó en julio
en términos interanuales un 4.4%
llegando a 51.347 millones, 20.2 del PBI
en plena crisis mundial seguimos aumentando
la inversión respecto de lo que teníamos
el año pasado y necesitamos más inversión
todavía para poder seguir creciendo
y manteniendo este mercado.
Pero sigamos por ahí.
No el anterior, eso.
¿Qué es esto de la geopolítica?
Nuestra visión, que no es una visión
caprichosa, es que la crisis se traslada
con mucha violencia a los Brics,
para los que no están atentos,
los Brics es un conjunto de países,
en América del Sur únicamente lo integra
Brasil, lo integra Rusia, India,
China y Sudáfrica.
Nosotros creemos que hay también
una lucha geopolítica en el mundo,
a mí me tocó estar presente acompañada
por algunos gobernadores también
en una cumbre que se hizo en Brasil
entre los Brics y los países de la Unasur
donde los Brics decidieron conformar
un fondo común de sustentabilidad
para precisamente, no sustituir,
no competir, sino complementar
en todo caso la función del Fondo
Monetario Internacional que debería ser
precisamente la de evitar este tipo
de crisis porque para los que no
lo recuerden, el fondo monetario producto
de los acuerdos de Bretton Woods,
fue creado precisamente para eso,
para darle sustentabilidad al sistema
monetario internacional y evitar
los movimientos especulativos,
por qué, porque se había llegado
a la conclusión de que parte del conflicto
bélico que tuvo lugar en Europa,
comenzar en Europa y con centro
fundamentalmente en Alemania,
se había dado precisamente por motivos
estrictamente económicos de volatilidad
y que había terminado con ese horror
que fue el nazismo y que se le dio
una interpretación política-económica
a ese fenómeno y no meramente
de locos que un día se despertaron
y dijeron que querían hacer
determinadas cosas.
Pero veamos cómo la crisis
se traslada a los Brics.
Rusia, devaluación del 10.5% en un solo día,
devaluación mensual del 13 en marzo
en Brasil, 3...
Y sin embargo fíjense qué curioso,
Brasil ha tenido la devaluación
más importante desde el año 2003
y sus exportaciones han caído el 23%,
mucho más que las exportaciones
de la República Argentina,
esto para los argumentos de algunos
devaluadores, yo creo que en realidad
esos que quieren devaluar más
que las exportaciones, los commodities
y la actividad económica, lo que tienen
es dólares en algún lado y les convendría
que devaluaran, porque realmente
si uno analiza los efectos
y lo que está pasando
en estos lugares, se da cuenta.
Miren en China, caída 30% de la bolsa,
en Brasil un 3% con contracción
de la actividad.
El próximo, por favor.
Aquí vemos también una guerra
de monedas que se desata.
El siguiente, por favor.
Los índices bursátiles se van al demonio,
Brasil un 17% abajo, el Bovespa,
Shangai un 34%, en Rusia un 24%.
El siguiente, por favor.
Aquí vemos lo que es Brasil, el PIB,
fíjense lo que fue el promedio
y fíjense la última barra que había sido
para abajo que fue en los años noventa
en pleno apogeo del neoliberalismo
y vuelve a estar la barra abajo
en 2.1%.
El que sigue, por favor.
En Brasil subió el desempleo al 8.3%.
Sigamos.
Caen las reservas internacionales.
Rusia, el PIB también.
Fíjense el PIB, vuelve a caer.
En Rusia caída de las reservas,
150.000 millones de dólares
le costó las corridas que se hicieron
contra la moneda en Rusia
y no fue una cuestión de mercado,
fue una cuestión absoluta y netamente
geopolítica.
Sigamos, por favor.
India también decrece.
India, exportaciones.
Fíjense, India que se ha caracterizado
por sus exportaciones, también caída
de las exportaciones.
China, miren el PIB, China que fue
la locomotora del mundo en la última década,
fíjense de crecer de 2 dígitos
cómo se prevé su crecimiento
en el último renglón a 6.8 aproximadamente.
Ojo, 6.8 para cualquiera de nuestros países
estaría estupendo, si nosotros comparamos
el rol de China en el mundo y cómo ha sido
su rol en las economías emergentes
que hemos sido las que hemos movido
la rueda económica durante la última década
a pesar de la crisis de 2008,
bueno, esto revela... El próximo, por favor.
China, industria y construcción.
La caída de la industria y la construcción,
también podemos decir que en la Argentina
volvió a repuntar la construcción,
ya lleva meses y meses de crecimiento,
incorporación de mano de obra batiendo
récord en materia de venta de cemento
a granel e individual a todo en lo que hace
la construcción y en esto también,
Adelmo, son políticas públicas,
el Procrear y la infraestructura,
las políticas de infraestructura
han sido el motor del crecimiento
de la construcción.
Vemos a Procrear con la inversión
que hacen también la Anses,
inversión productiva, todos los días
a lo largo y a lo ancho del país,
sin embargo veamos lo que pasa
en el gigante chino, sigamos.
Las caídas de reservas también.
China, bueno China es un monstruo
en materia de reservas, pero la caída
fue de 200... miren la fortaleza
de un país para aguantar
una caída de reservas de 236.000
millones de dólares.
Ahí estamos con Sudáfrica, también caída.
Caída de las reservas también.
Tasa de desempleo en Sudáfrica,
estamos en el orden del 25%.
Bueno, la caída en las bolsas emergentes
ya es noticia en todos los mercados.
Bueno, acá paramos.
Con lo cual este es el escenario del mundo,
escenario del mundo que no es un escenario
de las últimas 2 semanas,
no es que las últimas 2 semanas cayó
la bolsa de Shanghai y estábamos todos
bárbaro hasta hace 2 semanas,
esto no se ha detenido desde el año 2008
y ha venido con altibajos, por ahí parece
que salimos, pero siempre se produce
algún fenómeno y en cada caída de bolsa
y en cada subida inmediata de bolsa,
señoras y señores, queridos compatriotas,
querido Adelmo Gabbi, hay un puñadito
de gente que gana fortunas,
miles y miles de millones de dólares,
nosotros lo estamos viendo en términos
de espectadores.
Cayó la bolsa de Shanghai,
nos agarramos la cabeza y pensamos:
"Se va todo al demonio".
Y hay en algún lugar del mundo
alguien que se está frotando las manos
porque esa caída que parece que a él
le significó miles de millones de dólares
y a la semana siguiente para arriba
de vuelta y el mundo sigue andando.
Por eso por favor, conocer lo que pasa
en el mundo es muy importante,
entenderlo es mucho más importante
todavía para que nadie nos pueda engañar
ni vender cosas raras.
Y vamos al mercado financiero.
Al bajo volumen y alto costo.
Acá tenemos el tema de la dolarización,
yo creo que lo tratamos, te acordás Adelmo,
lo traté yo, lo abordé yo
en mi intervención del año pasado.
El rendimiento de una inversión de 100 pesos
cómo era en la dictadura con respecto
al dólar, periodo 1976-1983,
por supuesto dólar.
El inicio de la democracia
entre 1984 y 1989, eso fue.
El plan de convertibilidad, miren lo que fue
y el desendeudamiento.
¿Por qué pongo desendeudamiento?
Porque esta ha sido también
una de las claves, el desendeudamiento,
cuando vos hablás de que el mercado
necesita seguridad jurídica, yo te digo,
sabés lo que necesita el mercado, Adelmo,
sabés lo que necesita el tipo que pone plata
en un bono, en un título o en una ODN;
que cuando venza se la vayan a pagar,
y sabés qué, este gobierno ha pagado
todos los vencimientos que ha tenido.
Esa es la verdadera seguridad jurídica,
cuando vos ponés plata.
Máximo utiliza un término "lunfardo",
cuando ponés la tarasca querés
que te la devuelvan.
Si el código está más o menos,
si la ley... Nadie lee la ley de mercado
de capitales para ver dónde va a invertir,
nadie va a ver el código civil a ver
qué es lo que dice, mira a ver dónde
le van a dar rentabilidad y fundamentalmente
dónde se la van a devolver,
por eso los títulos públicos argentinos
pese a ser un mercado que está fuera
del mundo, siguen cotizando porque saben
que este gobierno es pagador
y es pagador de deuda de otros gobiernos.
Entonces creo que la política
de desendeudamiento,
ha sido la mayor seguridad jurídica
que le hemos dado no solamente
a nuestros acreedores porque por qué
hay que darle seguridad jurídica
únicamente a los que ponen plata,
yo quiero darle seguridad jurídica
a los que ponen plata pero quiero
darle seguridad política también
a los trabajadores, a los comerciantes,
a los argentinos, a los que viven
de su trabajo, a los maestros,
a los científicos.
En fin, tenemos que darle seguridad jurídica
a todos lados porque la seguridad jurídica
es de los dos lados del mostrador,
del que tiene y del que vive del trabajo.
Cuál es la seguridad jurídica
para Antonio Caló.
Seguir teniendo sus trabajadores,
la UOM que siga teniendo empresas
abiertas y cada vez se incorporen
más jóvenes, esa es la seguridad jurídica
para él, es una seguridad jurídica
diferente que para un banquero
que quiere rentabilidad y no está mal,
pero lo que es importante es que
un presidente que conduce un país
y un conjunto tiene que darle seguridad
jurídica a todos porque sabés lo que pasa,
cuando le dan seguridad jurídica
únicamente a los que vienen a la bolsa
o a un sector muy reducido,
el país más tarde o más temprano
implosiona, esto lo vimos
y lo que queremos es que no vuelva
a ocurrir nunca más.
Por eso nos interesa dar certezas
y previsión y si algo podemos ofrecer
desde este espacio político
es certeza y previsión.
Tal vez nos critiquen algunos modos
y estilos, pero por algunas actitudes
que he visto últimamente
de los predicadores del consenso
y de los predicadores del diálogo,
me parece que cuando los papeles
se le queman y las urnas nos dan
los resultados que quieren,
el consenso, el diálogo, el estilo
y los modales se van al demonio.
Así que creo que...
y si quieren estilo para perder,
si quieren estilo para reconocer
la derrota, yo tengo el ejemplo
de un gran hombre,
tengo el ejemplo de un presidente
que levantó a este país de las ruinas
y que en el año 2009 cuando perdió
las elecciones en la Provincia de Buenos
Aires encabezando la lista de candidatos
por dos puntos, salió a reconocer
la derrota, porque siempre hemos hecho eso,
reconocemos las derrotas, pedimos nada más
que reconozcan nuestros triunfos,
porque esa es la verdadera democracia.
Bien.
Perdóname Adelmo, perdonáme Adelmo
la digresión, pero sabés lo que pasa,
que de tanto escuchar lo del estilo,
los modales, el diálogo y el consenso
y el verlos así tan desaforados,
tan locos, porque no han tenido
los resultados que han querido,
veo que era toda una postura,
yo tengo mucho más modales
y soy mucho más educada,
porque siempre he reconocido a todos.
En fin.
Mañana, por favor, mañana título
de Clarín: "Cristina salió a cruzar
al Presidente". No, Adelmo, estamos
dialogando, reflexionando como vos decís,
a mí me encanta reflexionar,
lo hacemos los dos en voz alta
y con una hidalguía como caballero,
yo como una dama y todos contentos
porque así deben ser las cosas.
Bien.
Miren ustedes.
Inversión en pesos versus
inversión en dólar.
Merval bolsa 100 pesos,
lo que rindió lo que decías vos,
lo que recién acabás de decir,
2.072% títulos públicos,
o sea de la deuda argentina
miren lo que rindieron 1.165%.
Plazo fijo en pesos, 288%.
Dólar ilegal, 239%
y dólar oficial 172%.
O sea, el que puso el plazo fijo en pesos
con las tasas que se están reconociendo
y esto también refleja el aumento
del ahorro porque otra cosa que no podemos
dejar de señalar, es el crédito y el ahorro,
algo muy importante, fíjense qué vectores
venimos analizando.
Hablamos de la energía y del aumento
que hubo también en el consumo de energía.
Yo les comentaba recién de la inversión
de YPF y cómo ha contribuido YPF
en el tema de energía, pero también
energía consumo, informe de hoy,
de acuerdo a la fundación para el desarrollo
eléctrico Fundelec, el consumo eléctrico
de julio subió interanual, o sea
con respecto a julio del año pasado,
un 4.7% y así se convirtió en el mes
de mayor demanda en lo que va del año.
Tenemos en lo que va del año un aumento
del consumo de energía del 5%,
los que conocen de economía en el mundo
saben que sostener con infraestructura
un aumento del 5% de la demanda
energética es un esfuerzo formidable
que solamente se puede hacer si se posee
una infraestructura preparada para hacerlo.
Pero hablando de crédito y ahorro
porque estamos con este tema,
de acuerdo al informe sobre bancos
elaborados por BCRA, o sea el Banco
Central de la República Argentina,
en junio de 2015 el saldo de crédito total
al sector privado incluyendo moneda
nacional y extranjera, creció un 28.3%
interanual.
La ratio de irregularidad,
o sea los que no pagan,
los créditos que se dejan de pagar,
cuál es la ratio de esa irregularidad
o de esa morosidad si les gusta
más la palabra.
La ratio de irregularidad se redujo
este mes hasta ubicarse en 1.9
y saben quiénes contribuyeron más
a la reducción de la ratio,
los niveles fueron los préstamos
a las familias, los ubicaron 0.4%
por debajo del registro de los últimos
12 meses, o sea, los que más contribuyeron
a bajar esta ratio de morosidad
fueron las familias, ¿saben qué es eso?
Producto de las paritarias,
producto de los aumentos salariales,
producto del aumento del empleo,
menos desempleo.
Vuelvo a repetir, no es magia.
También aumentaron los depósitos
a plazos fijos porque la gente confía
en nuestro sistema financiero,
lo cual es muy, pero muy bueno.
Aquí aumentaron los niveles actuales.
Los precios fijos crecieron en forma
interanual de junio a junio un 44%.
Fíjate vos, ahorro, crédito y hablando
de morosidad para un sector que durante
la etapa del neoliberalismo durante
los años noventa fue duramente castigado
como fue el sector
de la actividad agropecuaria.
No sé si estará el Ministro Casamiquela
por acá... Allá está, Ministro.
No me va a dejar mentir el ministro.
La morosidad del sector agropecuario
cuando Kirchner asumió como presidente
en el año 2003 era del 46%,
campos hipotecados,
banderas de remate,
hoy la morosidad del sector agropecuario
es la más baja en toda la serie histórica,
1% de morosidad en el sector agropecuario.
Bien por ellos que sacan créditos
y los pagan, los pueden pagar y se los dan,
nos parece muy bien.
La siguiente filmina.
Acá está la evolución del índice Merval
y del tipo de cambio nominal,
20 veces fue el crecimiento
desde el año 2003.
Acá está la variación también Merval
Argentina, miren ustedes,
Merval Argentina, nuestro mercado
versus otras bolsas, un 106%
desde 2010 en dólares.
Mexbol que es la de México un 12%,
Ipsa Chile un 16%, el Lima Perú 21%
e Ibov Brasil un 59% menos.
O sea, cómo ha crecido la actividad
y por qué ha crecido tanto también.
En realidad debido a las políticas públicas
y eso no podemos dejar de mencionarlo.
El próximo, por favor.
Bueno, de este voy a hablar
un poquito después.
Los flujos de capitales de los países
emergentes se redujo,
por qué pasó todo esto en el mundo,
porque los países y esto es lo que vos
me pedías recién con el tema del encaje.
Sabés cuánto se redujeron los flujos
hacia los países emergentes del 2013,
que se encuentran hoy en el nivel
más bajo desde el año 2009.
Pasaron de 1.3 billones de dólares
en 2013 a 0.9 billones en el 2015
y si la reserva federal de los Estados
Unidos decide aumentar las tasas
esto se va a agravar porque se produce
lo que se denomina el "flight quality",
el vuelo hacia mercados de valor
y van precisamente al centro
de donde empezó la crisis
y nos trasladaron a todos nosotros.
Esto es lo que está pasando hoy
con los países emergentes.
Las proyecciones de crecimiento
son bajas como ya las vimos
y la dinámica aquí por qué se ha mantenido,
por una razón muy sencilla,
las políticas de financiamiento productivo
impulsadas por el Estado Nacional
han sido uno de los principales factores
que explican la expansión del financiamiento
productivo, estoy hablando financiamiento.
El conjunto de programas públicos
de financiamiento productivo
pasó del 0.9 en el año 2009
al 5.1 en el 2015.
Por eso tenemos también este crecimiento
en nuestra bolsa de valores y en el mercado
y sostenemos la actividad económica.
Lo que si vamos a convenir...
A ver, ahí estamos.
Que tenemos que mejorar los costos.
Así como hacemos todos autocríticas
y todos aceptamos lo que nos dicen,
yo creo que todavía nuestro mercado
de valores, nuestro mercado de capitales
debe mejorar un poco su costo
porque un costo en dólares por custodia
anual en valores negociables
por valores por 1 millón de dólares,
me sale en la Argentina 170 dólares,
en Brasil 42, en Chile 130 y en España 13
porque aquí la renta variable
para ustedes es del 500,
en Brasil de 130, en Chile de 25
y en España del 6.
Por lo cual sería bueno con esta
rentabilidad poder mejorar un poco
los costos, todos sabemos que la Bolsa
de Comercio de Buenos Aires
conjuntamente con el Merval
son los titulares del 100% de las acciones
de la caja de valores que es donde
se depositan los títulos y por supuesto
todo lo que obtienen ellos de renta
lo reinvierten, está muy bien,
pero creo que podríamos mejorar
un poquitito los costos en la caja
de valores porque de esa manera tal vez
conseguiríamos también mayores
inversiones por los costos.
Creo que todos tenemos que mejorar
siempre, todos tenemos que mejorar
siempre.
Tenemos que acostumbrarnos los argentinos
de no conformarnos con lo que hemos hecho,
siempre tenemos que ir por más.
Lo que tenemos que saber es de dónde
partimos y cómo se pueden ir dando las cosas
y estas cosas saben por qué las podemos
estar discutiendo, las podemos estar
discutiendo porque hemos resuelto
otros problemas antes.
A mí me decían: "Bueno sí, lo de YPF
y por qué recién en el 2012 lo de YPF".
Esto es como la pregunta de por qué
se hizo el 25 de mayo de 1810
y no se les ocurrió hacerlo
el año anterior, en 1809.
También muchas veces me pregunto,
si hubiéramos intentado hacer
todo lo que hicimos todo junto,
el 25 de mayo del 2003
y yo creo que no hubiéramos llegado
ni al primero de junio del 2003
porque creo que la verdad las cosas
tienen una gradualidad y una lógica
y una racionalidad que va permitiendo
que uno vaya generando a partir
de políticas públicas que van aumentando
las demandas, van creciendo las expectativas
y van mejorando cada vez más las políticas,
esta es la clave de gobernar,
no es un misterio ni es magia,
es entender a una sociedad cómo se mueve,
lo que se puede hacer y por sobre todas
las cosas, no ceder a las presiones.
Esto no significa no dialogar,
no escuchar, pero muchas veces
lo que pasa que cuando uno dice no
le dicen que no dialoga, no, sí,
escucho y si tengo que decir que no digo no,
pero eso no es no dialogar, eso es decir
que no, nada más,
como puedo decir que sí.
Entonces creo que es importante entender
cómo se funciona en un país y cómo ha
funcionado este modelo porque no estamos
hablando de una experiencia de un mes,
de dos meses, de 3 años, que bueno,
que tuviste suerte con vientos de cola.
Yo me acuerdo a Néstor le decían todo
lo que hizo fue porque tenía viento de cola,
bueno, a mí me agarró el viento,
viene de allá para mi cola
y algunas han empujado un poquito también.
O sea, no solamente tuve viento de cola
sino que algunos me hicieron así
en la espaldita para ver si me caía
y bueno, no por mí, porque definitivamente
soy absolutamente circunstancial,
por el país afortunadamente
las 9, 10 corridas bancarias,
los conflictos y todas las cosas
que vemos cotidianamente,
no han logrado y si tenemos 12 años
entonces construyendo estos pilares
sólidos, si tenemos estos 12 años
donde hemos levantado paredes
sólidas, hemos construido el piso,
estamos construyendo las paredes,
estamos techando la casa,
¿no vale la pena seguir trabajando
para ponerle las ventanas, las puertas...
...las divisiones?
Y entonces construir una casa
que nos cobije a todos los argentinos,
a los 40 millones de argentinos.
Yo creo que vale la pena.
Más medidas, bueno, las medidas.
Yo quiero decir las medidas que ha anunciado
hoy el ministro que no hace falta
que las repita pero que son
muy importantes, lo que ha sido...
Ahí está.
El nuevo régimen de PyMEs de la comisión
Nacional de Valores que prevé
una asistencia financiera nueva también
un nuevo régimen que permite redoblar...
Lo voy a leer para no equivocarme,
por favor, porque después me retan
por no leer y por querer acordarme de todo
y entonces tienen razón cuando me retan
por eso.
Me cuesta mucho leerlo.
Siempre me costó mucho leer.
La transparencia, hoy el Ministro
de Economía y reconozco el reconocimiento
de Adelmo, muchas gracias Adelmo.
Transparencia a profundidad para cheques
de pago diferido, el gran instrumento
que creamos y que supo instrumentar
muy bien aquí esta institución,
Adelmo hablaba de aquel diciembre
del 2003 con 2 cheques, ya hablaste
de cuántos millones...
Bueno, no te escucho,
pero una cifra muy importante.
Para obtener fondos a menos de un año,
ahora esto lo vamos a hacer con el fin
de transparentar el costo del financiamiento
se instrumenta un sistema de congelamiento
de precio para que el operador
deba fijar el precio por 2 minutos
antes de cerrar la operación.
Es una cosa muy compleja pero lo cierto
es que estamos dando mayor transparencia
y mayor certeza en el sistema
de cheques diferidos.
Además estas operaciones van a tener
que ser liquidadas en 24 horas
porque esto le permite a la PyME
mejorar su planificación financiera.
La otra medida fue un régimen simplificado
para las PyMEs, siempre la simplificación
en materia de este tipo de negociaciones,
de este tipo de intervenciones en el mercado
es muy aconsejable.
Se va a ampliar el universo
considerado PyME para la CNB.
Se establece un formato simplificado
con beneficios y facilidades y se espera
con esto incluir en el transcurso
de un año a 10.000 nuevas PyMEs
que hoy no tienen acceso
al mercado de capitales.
La creación también, esto me parece
muy importante, la creación de la asistencia
financiera en el marco de la Comisión
Nacional de Valores que va a consistir
básicamente en un organismo
dentro del Estado, dentro de la CNV
para poder asesorar a la gente
porque la verdad la gente
y las pequeñas empresas no pueden
pagar los costos de una consultora,
los costos de un asesor financiero
para poder decidir cómo y cuándo
salen al mercado.
Bueno, la Comisión Nacional de Valores
va a cumplir ese rol a través de una oficina
especial con profesionales
que asesoren a todas aquellas
empresas que así lo requieran.
Asistencia financiera contable
y administrativa en manera directa.
La negociación de pagarés secundarios
también para incorporar la remisión
de las PyMEs, el pagaré tendrá plazos
de 1 a 3 años con un monto mínimo de 100.000
para así actuar como complemento
del cheque diferido, es un instrumento
de fácil emisión.
Tenemos que mejorarlo, Adelmo
y ponernos como meta poderlo convertir
en algo tan importante como fue el cheque
diferido para las pequeñas y medianas
empresas y estoy convencida de que lo van
a hacer porque todos tenemos una actitud
de ayudar a las pequeñas y medianas
empresas que son además las grandes
generadoras de trabajo, empleo
y crecimiento en la República Argentina.
Creación también del fondo Asistir PyME.
Se crea un fondo fiduciario,
Asistir PyME, que tiene por objetivo
facilitar la colocación
de emisión de las PyMEs.
Fiduciante el Estado Nacional,
fiduciario Nación Fideicomisos,
autoridad de aplicación del Ministerio
de Economía y los proyectos deberán
ser aprobados tanto por el Mecon
como por la CNV.
El fondo financiará los costos
de la primera emisión.
Todas las PyMEs que vayan a una primera
emisión, todo va a ser financiado,
los costos, por este fondo de Asistir PyME
que va a permitir asegurar el éxito
de la primera colocación al 100%
y los costos de la emisión luego
van a ser devueltos una vez
que se consigan los fondos.
El monto inicial, vamos a destinar
50 millones para este fondo
para asistir a las pequeñas PyMEs
en su primera colocación en el mercado
de capitales.
Fondos comunes de inversión
para la producción.
Como todos saben una de las iniciativas
públicas que más impulso llevó al mercado
fue el llamado "inciso K" para las compañías
de seguros se invierte una parte
de su cartera en proyectos productivos.
Y así las medidas, no quiero seguir
aburriéndolos con las medidas
que seguramente, espero,
mañana salgan publicadas en el diario.
¿Publicarán los anuncios del Ministro
de Economía en el diario?
¿Vos qué decís, Adelmo?
¿Sí? Bueno.
Yo propongo una cosa,
si mañana no sale explicadito
en los medios gráficos
ni en los orales ni en los televisivos,
Axel, vas a tener que hacer solicitada,
programas especiales,
difusión en las empresas,
charlas acá, en todos lados.
Porque, ¿sabés qué? Hay mucha gente
que no sabe las oportunidades que puede
tener porque no se las explican
o se las ocultan.
Nos ha pasado en algunos programas
sociales donde hay gente que tiene tal grado
de marginalidad en la sociedad,
a la que no le llegan siquiera las noticias.
Nosotros pensamos que todo el mundo
está enterado de lo que pasa, no,
hay mucha gente que tiene tal grado
de marginalidad en la sociedad
que necesita que se la vaya a buscar,
en este caso necesitamos que se difunda
entre todas las pequeñas y medianas
empresas de la República Argentina
estas nuevas oportunidades
que se dan en el mercado de capitales.
Bueno, ¿qué sigue?
Ahí están todos los fondos
fiduciarios y se terminó.
Bien, no se terminó nada
porque yo voy a seguir hablando,
muy poco para terminar.
Pero nada se termina.
Y fundamentalmente esto va dirigido
no solamente a quienes hoy nos acompañan
aquí en este 161 aniversario de la bolsa,
sino a todos mis compatriotas,
el tema de cómo seguimos
estos 12 años de crecimiento.
Estos 12 años de crecimiento se siguen
de una sola manera: Profundizando
las políticas, ampliando las políticas,
corrigiendo los errores,
apuntando al desarrollo porque nos falta
una de las claves, lo hemos hablado
con Débora Giorgi infinidad de veces,
la Ministra de Industria, el crecimiento,
la sustitución de importaciones,
la reindustrialización del país,
no se hace en una mesa de arquitectura
tirando líneas y previendo cómo se hace
una obra de infraestructura donde alguien
hace un cálculo de ingeniería y se dice:
Bueno, el puente mide tanto.
No, en la inversión, la generación
de la actividad económica,
muchas veces se hace en forma
desordenada porque la gente
va invirtiendo y entonces van apareciendo
los baches en lo que se denominan
las cadenas de producción.
Necesitamos que cada cadena de producción
pueda tener por lo menos la mayor cantidad
de eslabones radicados acá en el país,
esto es clave para el valor agregado
argentino para seguir sosteniendo
también trabajo y para esto necesitamos
también profundizar las políticas
de inversión en materia de investigación,
desarrollo, ciencia y tecnología
que como nunca ningún otro gobierno
ha hecho durante las últimas décadas
en la República Argentina.
Por eso estoy segura, Adelmo,
que el año que viene vas a seguir
con el tema del encaje
y yo te pido, por favor, mirá,
no encajemos el país,
porque si el país se encaja
en la tierra y en el lodo,
de ahí no nos saca nadie.
Los encajes financieros y los capitales
van y vienen, cuando el país se encaja,
cuando el país derrapa,
cuando el país se va al pasto,
es muy difícil traer el auto de vuelta
a la banquina y ponerlo en la ruta,
nos costó un Perú, a uno que yo sé
se le fue la vida en esto.
Por eso les pido a todos los argentinos
y a todos los compatriotas
mucha firmeza, mucha claridad
y fundamentalmente comprender
que necesitamos más profundización
de estas políticas para seguir creciendo
porque todavía nos faltan chicos
que vayan a la escuela
porque hay que construir más escuelas,
más caminos, más infraestructuras
y cuando todo esto pase, Adelmo,
ustedes también van a tener
que acompañar con modernización,
con mayor cantidad de gente
también incorporada a este mercado
de capitales, porque bueno,
yo digo para que no se ofenda nadie
pero los presidentes pasan,
los presidentes de los bancos centrales
pasan, los ministros de economía también,
sería bueno que se diera siempre
en todos lados, mucha renovación
porque la renovación siempre trae
aire fresco y no significa andar tirando
gente por la ventana, para nada,
significa que los argentinos
y quienes dirijan este bendito país,
lo amen y entiendan porque no se cuida
lo que no se quiere, lo primero que tiene
que hacer un presidente es amar
profundamente a su país y a su pueblo,
con eso ya tiene asegurada una buena parte
de una buena gestión.
Entonces amar el país y amar al pueblo
y después con todo lo que hemos construido
seguir adelante en esto que es construcción.
Ladrillo sobre ladrillo, los que quieren
venir a tirar abajo la pared,
no se los permitan porque después seguro
que se las levanta otro pero no para ustedes
sino que se lleva los ladrillos a la casa.
Muchas gracias y muy buenas tardes
y muy buen feliz 161 aniversario
de la Bolsa de Comercio
de la ciudad de Buenos Aires.
Buenas tardes a todos y a todas.
Con las palabras de la señora Presidenta
de todos los argentinos, la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
damos por finalizado este acto
en el marco del 161 aniversario
de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires
y por supuesto con esta fotografía
que la señora Presidenta de la Nación
realiza junto a parte del gabinete nacional
y a los representantes de esta Bolsa
de Comercio de la ciudad de Buenos Aires.