El objetivo de la presente
conferencia de prensa
es hacer mención a tres
cuestiones principales.
En primer lugar, en el día de
la fecha, se conmemora
la 61ª Asamblea de la Cámara
Argentina de la Construcción.
Allí va a estar el Ministro
Axel Kicillof, por el mediodía.
Nosotros estaremos en el cierre,
por la tarde. Es importante
remarcar que, los últimos
diez años, la actividad
de la construcción ha tenido
una recuperación extraordinaria
en la República Argentina,
a partir de las políticas
impulsadas, primero, por
Néstor Kirchner, y luego,
obviamente, por nuestra
Presidenta,
Cristina Fernández de Kirchner.
Es importante visualizar
estas cuestiones. El índice
sintético de la actividad
de la construcción creció
cuatro veces. El nivel de empleo
llegó a picos de 430.000
empleos. Está hoy en torno
a los 410.000 empleos.
La asignación de recursos
presupuestarios consolidados,
con distintas fuentes
de financiamiento, permitirá
la ejecución de casi
118 mil millones de pesos, en
el transcurso de este año 2014,
y tenderá a crecer en el año
2015, con un incremento
adicional de la actividad. Pero
más importante son los números:
más de un millón de soluciones
habitacionales en el país, cerca
de 8 millones de argentinos
que han podido acceder
a agua potable, cerca de
4 millones de argentinos
a cloacas. Rutas, autovías,
muchísimas obras que,
naturalmente, han podido mejorar
sustancialmente la capacidad
productiva del país, como
inversión en energía, en fibra
óptica, que, naturalmente genera
mayor competitividad
a la Argentina. Y, a su vez,
una inversión cercana
a los cinco puntos del Producto
Bruto Interno, que es un récord
histórico en la Argentina,
con el récord de consumo
en materia de cemento, con casi
12 millones de toneladas,
de acuerdo a las previsiones
para el año 2014. Por lo tanto,
eso es algo muy importante.
Récord en empleo, récord
en cemento, récord en actividad,
y récord, obviamente,
en soluciones de carácter
estructural,
para el desenvolvimiento
de la actividad económica.
Ustedes saben que el gobierno
y la Presidenta de la Nación,
expresamente contempla que
la construcción es el motor
para el desarrollo de la
economía, mejora
la competitividad de la economía
pero, a su vez, genera muchos
empleos, y es un muy buen
estímulo para el crecimiento.
En segundo lugar...
- (inaud.)
No, no. Muy por el contrario,
se ha vigorizado y dinamizado
la construcción en general, a
partir de la inversión pública.
Pero... trabajo dos temas
adicionales...
El acuerdo con YPF, ¿usted tuvo
oportunidades de dialogar
con el señor Kicillof, con
el Ministro de Economía?
¿Qué sucedió en la reunión?
- Bueno, el Ministro
Axel Kicillof, seguramente en
el transcurso de hoy, sobre
el mediodía, va a brindar
un exhaustivo análisis e informe
de la cuestión. También quería
comunicar que nosotros
vamos a tener, en la ronda
de ministros para las metas
de gobierno, con el ministro
Lino Barañao,
de Ciencia y Tecnología,
por la tarde, lo cual también
va a permitir trabajar las metas
para los próximos dos años.
Pero ese es el tema más
importante. Ahora estoy reunido
con el Gobernador Fellner,
de la provincia de Jujuy,
también con el Gobernador
Francisco Pérez, de la provincia
de Mendoza. Esta tarde vamos
a tener una visita, también,
a la Cámara de Diputados
de la Nación, así que estamos
con mucha actividad y,
obviamente, eso es
lo que haremos.
- Capitanich, aumentó la nafta,
en YPF, Shell... falta alguna
privada. ¿Qué va a hacer
el gobierno, ahora que venció
el acuerdo de precios máximos
en el día de ayer,
con el precio?
Con respecto al tema de acuerdo
de precios, nosotros pusimos
un sendero de negociación, para
que, en ls próximas dos semanas,
podamos concluir un acuerdo
que nos permita, naturalmente,
disminuir cualquier tipo
de expectativas que exista
en materia de precios.
- ¿O sea que puede bajar
el precio de la nafta,
de lo que subió ayer?
Eso es una cuestión que venía
de acuerdos pre-existentes.
Lo que nosotros estamos
trabajando es en el nuevo
acuerdo de precios, en
las próximas dos semanas.
(inaud)
- ¿Usted imagina en un futuro...
se puede dar en un futuro
el tema Repsol, una nueva
asociación para la explotación
de Vaca Muerta, justamente
con esta empresa?
- Mire, los detalles, vuelvo
a insistir, los podrá brindar
con mucha precisión el Ministro
Axel Kicillof. Pero,
naturalmente, para nosotros
este constituye un sendero que
nos va a permitir seguir
generando mecanismos
de inversión para exploración
y explotación hidrocarburífera,
que en la Argentina tiene
un programa muy ambicioso
en los próximos años.
Ministro, ¿cuál será la agenda
de conversaciones
con la oposición? ¿Cuál será la
agenda, los temas principales,
partiendo desde lo que usted
ya ha anunciado, la reunión
con Macri, uno de ellos?
- Bueno, nosotros, con cada una
de las provincias construimos
una agenda bilateral.
Esta agenda bilateral tiene que
ver con metas de carácter fiscal
para los próximos dos años,
inversión pública, estímulos
a la inversión en las economías
regionales, empleo,
exportaciones y, naturalmente,
metas en materia de seguridad
pública, con el objeto de
coordinar políticas públicas,
desde el punto de vista federal,
a los efectos de garantizar
una dinámica de interacción
entre los distintos niveles
del gobierno.
- ¿Eso incluye al Gobierno
de la Ciudad, eso?
- Sí, sí, por eso lo tenemos
la semana próxima.
- Capitanich, el fin de semana
Eduardo Duhalde elogió
su persona. Dijo que usted
fue uno de los mentores de la
recuperación argentina en 2002.
Dijo que, por primera vez,
la Argentina tiene
un Jefe de Gabinete
en los últimos diez años,
pero dijo que si usted no tiene
libertad, las cosas no van
a cambiar. ¿Qué opina usted?
- Yo soy muy respetuoso
de todas las opiniones.
Mi trabajo es cumplir el mandato
de la Presidenta. Ella nos...
decide las políticas, y nosotros
las ejecutamos. Eso es lo que
normalmente vamos a hacer.
¿Por ahora solamente están
confirmadas las reuniones
con Macri y Bonfatti? ¿Hay
chance de reunirse con Massa,
por ejemplo, también?
- Mire, tenemos
las reuniones bilaterales
con los gobernadores,
y eso es lo que vamos a hacer.
Muchas gracias.