Buenos tardes.
Acá en Ginebra, buenas tardes
a todos y a todas.
En Buenos Aires, buenos días.
Acaba de finalizar el debate
y la votación
en el Consejo de los Derechos
Humanos de las Naciones Unidas
sobre el accionar
de los fondos buitres.
La Argentina está muy orgullosa
de haber logrado
una extraordinaria victoria
a favor de los derechos humanos
y condenando el accionar
de los fondos buitres que,
con su sus actividades,
impiden que muchos países,
no solamente la Argentina,
puedan dar cumplimiento
a sus obligaciones en materia
de protección
de los derechos humanos,
civiles, económicos y sociales
en los países que se ven
afectados por los ataques
de los fondos buitres.
Quiero remarcar la importancia
que tiene esta Resolución:
primero, la cantidad de votos
apoyando la presentación
hecha por la República Argentina,
que lo tomamos no solamente como
una condena a los fondos buitres,
sino también como un respaldo
a la histórica actuación
que tiene la República Argentina
en defensa de los derechos humanos
en todos los niveles en que
se produzcan las violaciones.
Pero también, y quiero remarcar
esto como algo que, seguramente,
tendrá consecuencias
muy positivas para todo el mundo,
y es que esta Resolución,
no solamente condena
a los fondos buitre, sino también
que ordena al Consejo
de Derechos Humanos a realizar
una investigación
sobre las actividades
de los fondos buitres.
Esta es la primera vez
que las Naciones Unidas
va a investigar las actividades
que realizan estos especuladores
internacionales,
y las consecuencias
que tienen sus acciones sobre
los pueblos de todo el mundo.
Por lo tanto, para la Argentina
es un orgullo saber
que no solamente tiene el respaldo
de la mayoría de los países
del mundo, sino que también,
los fondos buitres han sido
condenados y van a ser
investigados.
Quiero resaltar esto porque
esta es la parte fundamental.
Los fondos buitres,
que debían hace mucho tiempo
ser investigados,
las Naciones Unidas ha decidido,
a pedido de la Argentina,
y con el apoyo de la mayoría
de los países miembros
del Consejo de Derechos Humanos,
de investigar el accionar.
Y una vez que sean investigados,
se tomarán las decisiones
necesarias para evitar
que sigan actuando.
Yo quiero agradecerles a todos
los países que nos apoyaron,
y también a los países
que no nos apoyaron
a reflexionar que esta Resolución
no era contra ningún país,
que esta Resolución era
contra un grupo de especuladores
internacionales, verdaderos
piratas del Siglo XXI,
que con su accionar asolan
los pueblos y a los países
a los que pueden realizar
sus acciones y actividades,
y que muchas veces nuestros
pueblos sufren las violaciones
de los derechos humanos
producto de las acciones,
juicios, y batallas legales
que estos fondos buitres
realizan en distintas
jurisdicciones internacionales.
Así que, no voy a nombrar
a todos los países
que nos han apoyado,
porque es una larga lista,
pero realmente es una emoción,
una gran alegría,
y esto junto con la votación
que hubo en la Asamblea General
de las Naciones Unidas
el pasado 9 de septiembre,
marca, para lo que nosotros
consideramos, un hecho histórico
en las relaciones exteriores
de la República Argentina,
y viene a concluir un ciclo
que comenzó con las denuncias
contra las violaciones
de los derechos humanos
durante la dictadura militar
realizadas en este mismo palacio.
Y hoy, aquí, volvemos a denunciar
y volvemos a liderar
las acciones contra quienes hoy
violan los derechos humanos
en nuestros países.
Muchas gracias, y quedo
abierto a las preguntas
de todos ustedes.
Señor Ministro, ¿la investigación
de los fondos buitres
tendría que llevar a donde?
¿A una condena posterior
a esta investigación de parte
de la Comisión
de Derechos Humanos?
Porque con investigar solo
no se avanza a nivel
de pasos concretos
de la Comunidad Internacional.
Y la segunda preguntita,
si me permite,
con esta ofensiva diplomática
argentina se podría decir
que pasa por el Vaticano,
por Naciones Unidas,
Nueva York, hoy en Ginebra,
se está sacando el tema
o llevando el tema
de un plano evidentemente
jurídico de los tribunales
de Nueva York, a un plano
diplomático humano
de sensibilidad, de conciencia
de la comunidad internacional.
¿Se podría decir que se cierra
un esfuerzo en ese nivel?
Muchas gracias por su pregunta.
Efectivamente, nunca alcanza,
primero con condenar
y luego con investigar si no
hay al final de todo
este proceso una condena
afectiva al accionar.
Nuestro interés es que se limite
el accionar de los fondos buitres,
que se termine con esta
especulación que tanto
daño le hace a los pueblos.
La denuncia, la condena,
ahora la investigación,
y luego, seguramente,
se pasará a tomar las acciones
pertinentes, cuando tengamos
todos los elementos
que brindará esta investigación
que realizará las Naciones Unidas.
Con respecto a se segunda
pregunta sobre por qué
traemos estos temas,
es porque la Argentina cree
en el multilateralismo.
Cree que no es solamente
un grupo de pequeños países
altamente desarrollados
quienes tienen que tomar
las decisiones que afectan
a millones y millones de personas,
a los que nunca son escuchados,
los que no tienen voz,
los que no tienen un voto para
poder torcer esas decisiones
en los foros en donde se están
tomando actualmente.
Y queremos llevar estas decisiones
y estos debates al más democrático
de todos los organismos
internacionales,
que son las Naciones Unidas.
No es este el fin del camino,
es una etapa más
en el camino de la República
Argentina.
La República Argentina va a
luchas en todos los lugares
donde tenga que luchar,
donde tenga que definirse,
donde tenga que dar batalla.
Vamos a concluir esta,
lo que podríamos decir,
estas denuncias que estamos
haciendo,
como lo hacemos constantemente
cuando creemos que hay
una injusticia que se está
cometiendo en el mundo.
Así que, no es el fin,
pero si realmente es un hito,
como fue un hito lograr
que el 9 de septiembre
se apruebe realizar un marco
legal internacional regulatorio
sobre la reestructuración
de deuda soberanas.
Así que, no es el fin.
El fin va a ser cuando terminemos
con estas escorias
que son los fondos buitres
y su accionar.
La Argentina va a estar ahí
hasta el último día
peleando por lo que creemos
que es justo,
por lo que creemos que es
el derecho de los pueblos
a realizar y gozar de todos
los derechos humanos,
porque esto no es un problema
económico nada más,
el accionar de los fondos buitres
no es un problema económico,
no es cierto que solamente
se puede resolver
en los foros económicos,
este es un problema político,
un problema social,
es un problema que afecta
la vida y los derechos
de todos los ciudadanos.
No es un problema financiero.
Es un problema que va mucho
más allá de lo que quieran
hacer creer algunos países
y algunos grupos financieros,
de que este es un tema económico.
No, señor, no es un tema
económico.
Que se desvíen los fondos
destinados a programas de salud
no es un problema económico,
es un problema
de derechos humanos.
Que se embarguen los fondos
destinados a programas
de alimentación, no es
un problema económico,
es un problema
de derechos humanos.
Y es por eso que hemos traído
este tema acá,
a este Consejo de los Derechos
Humanos,
porque son violatorios
de los derechos que han sido
aceptados por todos los países
del mundo.
Buenas tardes.
Si me permite hacer otra
preguntita.
Yo soy Débora Berning,
de Globo, de Brasil.
Me gustaría saber cuando
Argentina va a reanudar
a sus negociaciones
con Brasil a propósito
del pago de las exportaciones
brasileñas,
por qué Argentina está bloqueando
el pago de las exportaciones
brasileñas. Gracias.
Le agradezco su pregunta,
pero no es un tema
que yo tenga que conocer
los detalles tan a fondo.
Pero la Argentina y Brasil
mantienen excelentes relaciones,
como se ha comprobado
en el apoyo de Brasil aquí,
en Naciones Unidas, en el G20,
mantenemos una alianza
estratégica en muchísimos ámbitos,
no hay nada que haga la Argentina
que afecte a Brasil,
y no hay nada que Brasil haga
que afecte a la Argentina.
Nosotros tenemos una cooperación
extraordinaria con Brasil,
como la tenemos con todos
nuestros países vecinos
de América latina
y que se demuestran
en el apoyo que recibimos.
Para Brasil solo tengo
un agradecimiento muy grande
por todo lo que ha hecho
por la Argentina,
y estoy seguro que en Brasil
sienten lo mismo por nuestro país.
Perdón, hay un problema
de pagos, ¿no?
No, que yo sepa, no.
Sí.
Yo represento...
Tiene que ponerse los auriculares.
Represento el servicio
Interpress.
Ya que hoy en el Consejo
de Derechos Humanos
han lanzado esto con respecto
a los fondos buitres,
cosa de gran significado,
en un momento,
cuando creemos que la economía
mundial está dirigida,
dominada por esa concentración
de poder de procesos económicos
internacionales,
¿cómo se puede impactar,
aunque sea de mínimo modo
estas prácticas negativas
que realmente dominan
la economía internacional.
Muchas gracias por su pregunta.
Efectivamente, como usted
ha señalado,
los organismos financieros
internacionales
que han trabajado hasta ahora
en este tema,
y que pretenden seguir teniendo
un plafón especial
en las decisiones que se tomen,
la Argentina considera
que tienen que ser reformados,
no solo la Argentina,
la mayoría de los países del mundo
consideran que los organismos
financieros internacionales
deben representar la realidad
económica actual del mundo
y no la realidad económica
que se vivía cuando se fundaron
esos organismos.
Como ustedes saben, el G20,
donde la Argentina es miembro,
votó, por ejemplo,
que se adecuen los derecho de voto
de todos los países miembros
del FMI.
Todos los países nos hemos
adecuado excepto uno,
que frena hasta el día de hoy,
que países como China, India,
Brasil mismo,
ocupen el lugar que les
corresponde por el tamaño
y el peso que tienen sus economías
en la actualidad.
La Argentina ha apoyado siempre
y seguirá apoyando
la democratización
y la representación real
de todos los miembros
de los organismos internacionales.
Y eso, creo, que va a traer
al mundo soluciones
que hasta ahora no hemos
podido encontrar,
porque justamente el derecho
de voto en los organismos
financieros internaciones
inhibe a muchas decisiones
que los países miembros
necesitamos,
que no se pueden tomar porque
no representan realmente
en esos organismos la realidad
económica mundial
de la actualidad, sino
que se han quedado en el pasado.
Gracias.