Muy buenas tardes a todos
y a todas: realmente un día muy,
pero muy importante;
me encantó esa última parte
de "no hablar más de trabajo
en negro, sino de trabajo
ilegal", porque es cierto
la palabra "negro"
es discriminatoria
y la han utilizado
en la Argentina en forma
muy discriminatoria, en general.
Así que este lanzamiento en
el día de hoy, entregándoles
a inspectores e inspectoras
del Ministerio del Trabajo
y Seguridad Social, en el año
2011, año que hemos declarado
del trabajo decente
y de la salud, de seguridad
y de los derechos
de los trabajadores.
(Aplausos)
Realmente nos llenan de orgullo,
los números que recién hablaba
Tomada, cuando decía que en la
década de los 90' de cada 10
trabajos que se creaban,
9 eran ilegales y uno solo eral
legal y hoy de 10 trabajos
que se crean 8 son legales
y solamente 2 son ilegales,
realmente es dar un giro
de ciento ochenta grados,
es el cambio de paradigma
de una época a la otra.
Y yo creo que el paradigma
más importante, tal vez uno
de los más importantes porque
hecho varias cosas,
en estos casi ocho años
que va a cumplir la criatura,
como digo yo, el 25 de mayo.
Sí yo siento que es un niño
que hay que cuidarlo,
al que se le fue el padre
pero está la madre todavía
(Aplausos)
y que vamos a hacer...
...como todas las madres,
lo vamos a defender al hijo
con uñas y dientes porque además
creemos que es un hijo
muy querido, muy deseado
por todos los argentinos.
Todos los argentinos quisimos
vivir y queremos vivir
en un país más digno,
en un país que genere trabajo,
en un país que genere valor
agregado, en un país donde
crezcan las exportaciones,
en un país que nos integremos
al mundo, que nos miren
y nos reconozcan por nuestros
logros y no por nuestros
fracasos, que tengan admiración
por las cosas que hacemos
y no solamente por las cosas
tradicionales, en las que ya hemos
sido conocidos siempre,
sino en las nuevas cosas,
en Ciencias y Tecnología,
en todo lo que estamos haciendo
y que es tan importante.
Bueno, esto que estamos haciendo
hoy, es Ciencia y Tecnología
aplicado a una mejor calidad
en la gestión del Estado
y en el control en el que
el Estado tiene un deber
indelegable, como es precisamente
de reducir
a su mínima expresión el trabajo
ilegal en la Argentina.
Y también muy orgullosos
de haber alcanzado, en estos
últimos 40 años, el porcentaje
más alto de trabajadores
legalizados.
Necesitamos, además, sancionar
instrumentos importantes,
como el que hemos enviado,
el año pasado,
al Parlamento Nacional: el nuevo
Estatuto del Peón Rural,
un sector en el cual encontramos
un porcentaje muy alto
de trabajo ilegal y casi,
porque también quiero hacer
una distinción, ministro Tomada,
trabajo ilegal y también
otra cosa: trabajo esclavo,
que es algo más, es todavía
un escalón, una profundidad
más en la falta de dignidad
a los trabajadores,
por las condiciones
infrahumanas, que obviamente
para realizarse necesitan
como primer presupuesto
básico la ilegalidad.
Eso no se puede hacer
en un marco de legalidad,
pero además de la ilegalidad
también el grado de decadencia
y de explotación, propias ya no
del siglo XX, sino del siglo XIX
ò del siglo XVIII.
Por eso sería bueno que
el Parlamento argentino pusiera
en su agenda el tratamiento
de este importante instrumento
legal y además porque tiene
mucha tradición por lo menos
para los hombres y mujeres
que militamos en este espacio
político, como es el Estatuto
del Peón Rural,
un acto fundacional.
Yo cuando veía recién, en el
corto del Ministerio de Trabajo,
y escuchaba la voz y veía la
figura del General Perón decía:
"mañana nos van criticar,
Tomada, te aclaro, van a decir
que era un mensaje
partidista y qué se yo".
Pero la verdad que
la incorporación
de los trabajadores,
y de los derechos
de los trabajadores es un logro
de este movimiento político,
del cual tenemos que sentirnos
muy orgullosos.
(Aplausos)
Y esto la verdad que
no significa menoscabar,
en absoluto, a ninguna otra
fuerza política,
pero creo que el reconocimiento
de esto es una verdad histórica.
Y yo quiero también decir todo
lo que estamos haciendo
para ayudar a que las empresas
también cada vez puedan crecer
más, tengan empleo legal,
un Estado que está sosteniendo
y viene sosteniendo la demanda
agregada en forma permanente,
desde el año 2003, ampliando
el mercado interno, el consumo
popular, que ha alcanzado
y está alcanzando en estos días
de veraneo de tantísimos
argentinos, en las playas,
creo que la expresión realmente
del país que queremos:
un país en el cual se puedan
disfrutar las vacaciones
para aquellos que han
trabajado todo el año;
un país en el cual me estaban
dando hoy las cifras
de lo que fue el salto
del consumo, por ejemplo,
en supermercados.
De noviembre de 2009 a noviembre
de 2010, que fue del 34%
y el salto de noviembre
a diciembre del 2010,
que fue otro 34%, o sea,
lo mismo interanual se produjo,
que es un salto imposible,
se dio en la fiestas,
pero no solamente en lo que
estábamos acostumbrados
por Navidad, sino que también
luego de Navidad,
donde se pensaba que iba a haber
una disminución lógica
a ese nivel de consumo, también
pudo comprobarse que siguió
con la misma intensidad y por
eso tenemos ese salto del 34%.
Y no solamente con la demanda
agregada, con el financiamiento
del Proyecto del Bicentenario
que llevábamos
al 17 de noviembre 40 proyectos
elegidos por 1.394 millones
de pesos y al 25 de enero
llevamos el doble,
80 proyectos por 2.300 millones
de pesos de los 8.000 millones
que están destinados a este
plan de financiamiento.
¿Qué significa?
Financiamiento también para
empresas de modo tal de poder
seguir sosteniendo el nivel
de actividad y crecimiento.
En el día de ayer también, otro
de los pilares macroeconómicos
del Estado, pudimos anunciar
nuevamente superávit fiscal
primario y financiero.
Primario del 1.8 del PBI
y financiero del 0.2 del PBI
en un mundo donde ni aún muchos
de nuestros vecinos
pueden exhibir estos números.
Lo mismo en cuenta corriente, el
récord de reservas donde hemos
ya superado y calculo que hoy
estaremos en 52.600 millones,
porque ayer estábamos en 598,
espero que la señora presidenta
del Banco Central haya comprado
algunos milloncillos en el día
de la fecha, vamos a ver como
estamos, por ahí tenemos
que hacer pagos y por ahí se me
baja un poco pero no importa.
La verdad que yo estoy muy
contenta, muy contenta por todo
el esfuerzo de los que ya no
están y por el esfuerzo propio.
Vinimos hace unos días de una
gira muy exitosa, acompañada
de muchísimos empresarios
argentinos,
todas las posibilidades
abiertas, algunos de ellos
hoy también nos acompañan,
con firmas importantes
entre cámaras empresarias.
Esta es otra de las funciones de
los gobiernos también, acompañar
a sus empresarios, vincularlos
con los empresarios de otros
países, porque allí reside, mirá
como me mira el de los pollos,
¡te hiciste una ventas
a último momento en Turquía!
El de los pollos me mira
y asiente, el de los pollos
es Domenech, que es presidente
de la Cámara de Empresas
Procesadoras Avícolas, que hizo
muy buenas ventas en Turquía.
Así, estamos muy contentos y
también otros sectores y ahora
vamos a enviar también a una
gira al ministro de Turismo.
Ustedes saben que Qatar ya tiene
vuelos que también llegan
en forma diaria a la República
Argentina y que, además,
vincula a todo el Golfo.
La verdad que esta Argentina,
que muchas veces quieren
ocultarnos ¿No?
Hoy estaba recibiendo
a mujeres boxeadoras.
Ustedes saben que tenemos
8 campeonas, porque
todo el mundo hablaba
de la Tigresa Acuña,
que es la que tiene más fama;
yo la verdad que creía
que era la única campeona
mundial que tenemos.
Bueno, no, tenemos 8 mujeres
argentinas campeonas mundiales
en peso mini pluma, pluma,
súper gallo y no sé qué otras
cosas más,
pero es impresionante.
Y la verdad que un país y una...
Sí, cuídate Gaby porque
son peligrosas las chicas,
a mí me dieron unos guantes rosa
para que boxee también,
pero quédense tranquilos porque
no pienso boxear a nadie.
Realmente seguir trabajando
con mucho esfuerzo, cuidar todo
lo que hemos hecho y creo
en este cuidado de todo
lo que hemos hecho, tenemos que
estar comprometidos todos,
empresarios,
trabajadores, sindicatos.
Porque uno ve el mundo
y realmente un mundo en crisis,
en otros sectores, en otras
regiones y vemos que también
puede ser para nosotros un
momento de grandes oportunidades
y va a estar en nuestra
inteligencia y en nuestra
capacidad de entender
y de comprender todo lo hecho
hasta ahora para seguir
trabajando con mucho esfuerzo.
Así que, yo quiero felicitar
al Ministerio de Trabajo
por esta profundización;
nosotros tenemos que,
como él decía, esto nos va a
permitir si hoy tenemos
400 inspectores en la calle,
triplicar o cuadruplicar
por lo menos el número
de inspectores en la calle,
de modo tal de reducir,
seguir el combate contra
el trabajo ilegal y generándoles
además las condiciones
a las empresas para poder seguir
invirtiendo y creciendo,
generando trabajo, ampliando mercados
de exportación y,
bueno, y seguir no ya soñando,
como soñamos durante
tanto tiempo con una Argentina
diferente.
Tenemos que seguir soñando,
pero tenemos que saber
que no solamente estamos
soñando, sino haciendo
una Argentina diferente,
que de eso se trata.
A los que se preocuparon por mi
salud en el día de ayer,
nada, lo único que me puede
noquear es un golpe de calor.
Así que, quédense tranquilos
que fue un golpe de calor
y nada más.
De vuelta al frente como
siempre, trabajando por lo que
creo y por la Argentina.
Muchas gracias.
(Aplausos)