No arriesgamos ningún pronóstico.
Muy buenos días a todos y a todas.
Como ustedes saben y es de público
y notorio conocimiento,
el Ministro Axel Kicillof ayer expuso
en la organización de las Naciones Unidas
ante los países miembros
del G77 más China,
la posición de la República Argentina
sobre el fallo de la Corte Suprema
de Justicia y del juez Griesa,
y a su vez ha expuesto con detalle
la evolución de la deuda pública
en la República Argentina
y los fundamentos a partir del cual
la República Argentina promueve
y exige un trato justo, equitativo
y legal para establecer condiciones
de negociación.
En este sentido creo que es muy importante
el respaldo de la comunidad internacional,
la nota que será dirigida precisamente
por este grupo de países miembros
tanto al sistema judicial de Estados Unidos
como al gobierno de los Estados Unidos
respecto a las implicancias globales
y sistémicas de estas decisiones.
Nosotros estamos observando el apoyo
cada vez más claro, contundente
y extendido de la posición argentina.
Lo hemos observado no solamente
con los países que tenemos cercanía,
esto es Mercosur, Unasur,
sino también con este núcleo de países
que son 133 países de la comunidad
internacional, recordemos que el sistema
de Naciones Unidas tiene 193 países,
por lo tanto esto tiene una plataforma
extraordinariamente importante
de apoyo en vistas a futuras decisiones
del organismo, o sea de las Naciones
Unidas y también nos parece muy relevante
la opinión de artículos en diarios
y revistas especializadas,
desde el Financial Times
hasta el New York Times,
por citar algunos artículos
de especialistas que precisamente
responden a otras corrientes de pensamiento
y que advierten desde caracterizaciones
como fallo de carácter extorsivo,
hasta lo que significa las consecuencias
y las implicancias sistémicas
de estas decisiones.
A su vez nos parece muy importante
por lo menos hacer un resumen
a esta altura de las circunstancias.
Primero, Argentina siempre ha advertido
que este Gobierno por el principio
de continuidad jurídica del Estado,
está cancelando de manera regular
servicios de capital de intereses e deuda
originadas en gestiones anteriores.
O sea, primero está pagando deuda
que no contrajo.
Segundo, que durante su gestión
ha habido una reducción de deuda externa
neta equivalente a 33.000
millones de dólares,
independientemente de la amortización
al Fondo Monetario Internacional
en términos de cancelación anticipada.
Tercero, que ha logrado también
una estrategia de crecimiento
a los efectos de recuperar la capacidad
para cumplir satisfactoriamente
las obligaciones de carácter financiera,
o sea la política que es una marca
registrada en términos de desenvolvimiento
de la actividad económica es:
Primero priorizar los recursos
para incrementar la demanda agregada,
potenciar el consumo, cancelar la deuda
social argentina con el pueblo argentino
a los efectos de generar la riqueza
suficiente para garantizar recursos
para los servicios de capital de intereses
de la deuda originada por otros gobiernos.
A su vez lo que nos parece muy importante
es seguir manteniendo y clarificar
la posición argentina.
La posición argentina es primero
propiciar condiciones de negociación
justas, equitativas y legales
para el 100% de los acreedores.
Segundo, en virtud de que ha habido
un consentimiento, un consenso
después de largas negociaciones del 92,4%,
plantear que el 1% que constituye
una ínfima minoría, pretende imponer
a la mayoría a través de un fallo
de un juez en Nueva York.
Esto es, se advierten
condiciones de inequidad.
Tercero, violación flagrante del principio
de humanidad soberana y también
por supuesto de la interpretación
de la cláusula de pari-passu
respecto a condiciones
de igualdad de trato.
Entonces la razón asiste a la República
Argentina, la razón tiene una consideración
muy satisfactoria por parte de analistas,
periodistas, economistas y miembros
de distintas corrientes de opinión
y/o de pensamiento.
Por ejemplo del Council of Foreign
Relations de Estados Unidos
a través de su revista especializada,
también hay un artículo muy exhaustivo
y un análisis meduloso de esta cuestión
y sus implicancias sistémicas y globales.
Por lo tanto creo que es muy trascendente
este hecho, creemos nosotros
que la República Argentina marca
un sendero, es necesario advertir
que así como ha habido una evolución
desde el punto de vista de la conciliación
de las cláusulas de acción colectiva
para los tenedores de bonos
cuando se emiten títulos de deudas
en proceso de reestructuración
y también en la fijación de los prospectos
correspondientes, lo importante
y trascendente es lograr que el proceso
de reestructuración de deuda soberana
se ejecute en virtud del respeto
a la soberanía de los países
y esto no debe ser alterado
por una ínfima minoría
ni tampoco por acciones judiciales.
Nos parece que eso es un dato
que marca una impronta y un sendero
en esta cuestión, por eso creo que es
muy trascendente el respaldo
del G77 más China de este grupo
de 133 países y de lo que esto
significa para el mundo y para el sistema
financiero internacional desde el punto
de vista de los procesos
de reestructuración voluntaria
de deuda.
Segundo, Unicef ha establecido
que la asignación universal por hijo
vale como un ejemplo de política social
positiva, esto es respecto al análisis
que se ha hecho en España respecto
a que 2,3 millones de niños están bajo
las condiciones de nivel por debajo
de pobreza y que la asignación universal
por hijo, constituye una herramienta
muy importante como lo ha demostrado
en la República Argentina desde el punto
de vista de su impacto en la estructura
de la distribución del ingreso y también
en la estrategia de inclusión social.
También ayer el Ministro de Planificación
Julio de Vido y el Secretario Legal
y Técnico de la Presidencia Carlos Zaninni,
han participado junto al Gobernador
Daniel Peralta en el lanzamiento
del proceso de licitación pública
de 2 zonas francas en Caleta Olivia
y también en Río Gallegos.
Esto es un hecho trascendente en virtud
de las inversiones programadas
tanto en las represas hidroeléctricas
Cepernic y Kirchner, como así también
el nivel de inversión en la producción
de energía a partir efectivamente
de Río Turbio, o con la promoción
de inversiones de carácter minero
y también hidrocarburífera
y obviamente con el desarrollo de obras
de infraestructura.
El esquema de licitación también
constituye una plataforma
para el desarrollo de carácter
estructural de la provincia.
El secretario Augusto Costa también
ha identificado el incumplimiento
de la resolución 90 dictada oportunamente
para retrotraer precios al 7 de mayo
por parte de laboratorios y obviamente
frente a la detección de incumplimientos,
se aplicarán de forma inmediata
las multas correspondientes.
La Presidenta de la Nación ha explicado
los alcances detallados de la variación
de estos precios, el incremento
sustancial desde año 2002 a la fecha,
del medicamento en el consumo
por habitante en la República Argentina
y el impacto que esto tiene desde el punto
de vista de la estructura de ingresos,
por lo tanto su instrucción ha sido
muy clara, tajante y contundente
al Secretario de Comercio para supervisar
y fiscalizar adecuadamente la evolución
de los precios del sector y aplicar
las medidas coercitivas correspondientes.
Y también debo destacar que en transcurso
de ayer se ha firmado el acuerdo
con los ferroviarios desde el punto
de vista salarial, esto es importante
en virtud de las negociaciones
llevadas a cabo en el ámbito
del Ministerio de Trabajo por parte
del Ministro Carlos Tomada,
Noemí Rial y también Gerardo Otero
representante del Ministerio del Interior
y esto implica un incremento
desde el primero de marzo del año 2014
al 28 de febrero del 2015 el 28%
más el pago diferencial respecto
a las cuotas de marzo, abril y mayo
del 2014 y las sumas fijas
no remunerativas conjuntamente
con un incremento de 5 pesos
en el viático general diario.
Esto es la negociación,
implica efectivamente la participación
de la asociación del personal de dirección
de los Ferrocarriles Argentinos,
de la Administración General de Puertos
y Puertos Argentinos, la Fraternidad
Unión Ferroviaria y la Asociación
de Señaleros Ferroviarios Argentinos.
Este es el acuerdo y forma parte
de la agenda de negociaciones
en paritaria conjuntamente con docentes
universitarios que estaríamos
en condiciones de suscribir el acuerdo
en el transcurso de la semana próxima
para tratar prácticamente de cerrar
la gran mayoría de los acuerdos
salariales en el marco de la política
de ingresos propiciada por el Gobierno
Nacional en el sentido de paritarias
libres en acuerdos entre empresarios
y trabajadores con la participación
activa del Estado cuando se trata
su condición de empleador.
Ministro, Juan Zapiola
de Radio Pública de la Ciudad.
Habida cuenta de estos apoyos
que está recibiendo la Argentina,
pareciera ser que esto se ha transformado
ya en un programa político y no judicial,
teniendo en cuenta que se está
litigando en los Estados Unidos,
¿ha habido algún contacto
con el Gobierno del Presidente Obama?
¿Lo va a ver o ha habido reservados?
No, pero obviamente eso es una cuestión
que tiene, vuelvo a insistir,
implicancias globales y sistémicas,
en consecuencia ningún gobierno
ni de la región ni del mundo,
puede autoexcluirse de un proceso
de debate y discusión
de trascendencia mundial.
Por ejemplo, nosotros
advertimos lo siguiente:
Entendemos que es absolutamente
imprescindible diseñar si no hay
un organismo de reestructuración
de carácter global, es por lo menos
absolutamente imprescindible generar
las condiciones respecto a cuál es
el porcentaje que debería propiciar
el acuerdo para el resto de los acreedores.
Ejemplo, si se toma en consideración
el 66% para ley de concursos y quiebras
del sector privado o se eleva esta cifra
al 75% o cualquier cifra que implique
regulación de usos y costumbres
en la norma a los efectos de tener
implicancias sistémicas, esto es,
no puede de ningún modo el 1%
de los acreedores que no ingresaron
al canje porque lo importante
es que la República Argentina propició
un proceso de negociación,
en el año 2005 se sancionó la ley 26.017,
luego otras modificatorias
para la reapertura del canje del año 2010
y esta reapertura permanece "sine die",
y en ese contexto lo que es absolutamente
imprescindible de remarcar,
es que la República Argentina siempre
propició no solamente las presentaciones
en el mundo, sino también un proceso
de largas y tediosas negociaciones
precisamente para inducir al conjunto
de acreedores que ingresen al canje
de deuda y la verdad es que estos
fondos buitres nunca ingresaron,
siempre se auto excluyeron
de estas negociaciones,
jamás mostraron voluntad de diálogo
y a su vez, y lo que es más importante,
es que permanentemente hostigaron
a la República Argentina a partir
de su capacidad de lobby y esa capacidad
de lobby llevó a determinar lo siguiente:
Primero, no son tenedores originales
de los títulos de deuda,
lo compraron a precio vil
y a través de este fallo
una deuda de 48,7 millones de dólares
pasa a ser de 832 millones de dólares,
1.608% es su tasa de retorno
en 6 años a partir de un fallo judicial.
Esto es algo absolutamente injusto,
esto es algo que debe y merece
generar el repudio de la comunidad
internacional y obviamente
del pueblo argentino.
El pueblo argentino debe saber
que la Presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner
y todos los funcionarios quienes
la acompañamos en esta decisión
y todo el pueblo argentino debe saber
claramente que estamos defendiendo
el interés de los argentinos.
Este gráfico por ahí reseña claramente
en la línea azul y en la línea roja,
la línea roja es la deuda,
la línea azul precisamente
es el tema del desempleo.
Cuando la deuda aumenta,
también aumenta el desempleo,
cuando la deuda baja aquí se ha notado
claramente la reducción del desempleo,
entonces me parece que es parte
de un proceso de discusión de carácter
internacional y me parece que esto
también tiene que ver con el proceso
de dominación que pretender ejercer
determinadas potencias mundiales
respecto a nuestros países,
nuestros países que tienen riqueza
de base estratégica, minerales,
agua dulce, provisión de alimentos,
energía, petróleo y gas, segunda y cuarta
reserva en términos no convencionales
y no es casualidad este tipo de acciones
porque finalmente de lo que se trata
es de establecer estrategias que apunten
a la depreciación de los activos reales
y financieros a generar crisis de deuda
para apropiarse de un modo indebido
de recursos que son estratégicos
para nuestros respectivos pueblos
y para su autonomía y no es casualidad
que los procesos han sido sistemáticos
en el tiempo, primero se trataban
de guerras de ocupación territorial
del espacio físico, luego dictaduras
que eran meros adalatares
que funcionaban a voluntad de los gobiernos
de turno, las dictaduras fueron
las que introdujeron
procesos de dominación,
no es casualidad que el cambio
de la jurisdicción por el artículo primero
del código procesal se hiciera precisamente
en abril del año 1976 y no es casualidad
que la deuda se haya incrementado
de una manera extraordinaria
durante la dictadura militar
que fue el condicionamiento
para los gobiernos democráticos
y que a su vez las cláusulas del programa
de jurisdicción y obviamente de acciones
sistemáticas inducidas por las grandes
potencias, originaron luego una apropiación
cada vez más sistemática de recursos
estratégicos, no es casualidad
que se produjo un canje de deuda
por activos en proceso de privatización
y no es casualidad que en definitiva
se pretenda seguir trabajando
desde golpes de mercado hasta ataques
especulativos porque hoy los principales
misiles que tiene el universo precisamente
son los flujos financieros que pueden
desestabilizar macroeconomicamente
a los países, por eso esto es un tema
complejo de alcance mundial
que requiere definitivamente una posición
muy sólida de los países del mundo
porque no es casualidad
que estas decisiones tengan hoy
una mirada internacional determinada
e inclusive una cuestión que ustedes
lo observan como periodistas,
lo que hoy se escribe en el mundo,
lo que hoy se analiza en el mundo,
es respecto a las implicancias
globales de este fallo.
Ministro, buen día. Diego
Colaberardino de Radio el Mundo.
Dos consultas en el mismo sentido,
qué pasa el día 30 de junio,
si Argentina no paga entra
en default, ¿hay otro plazo?
Eso por un lado, esta situación
que se ha dado a raíz del fallo
de la corte suprema de los Estados
Unidos afecta en algo la negociación
con el Club de París y si afecta también
las inversiones que estaban llegando
por ejemplo para Vaca Muerta.
No afecta las negociaciones
con el Club de París, porque el cronograma
de los acuerdos son 64 contratos
que se van a suscribir en este tiempo
conforme al acuerdo global,
la instrumentación del pago
será de 650 millones de dólares
en el mes de julio, los acuerdos
desde el punto de vista de las inversiones
extranjeras directas, se respetan
claramente en virtud de los compromisos
preexistentes, y respecto a las decisiones,
en el transcurso del día de hoy,
seguramente el Ministro de Economía
Axel Kicillof informará pormenorizadamente
respecto a esta cuestión, pero la posición
de la República Argentina es muy clara
y contundente, primero pretende respetar
la reestructuración de la deuda
del 92,4%, cumplir clara y objetivamente
sus compromisos, respetar el prospecto
y la ley contractual que de ello deriva,
y también hace mención claramente
a exigir condiciones de negociación
que permita un trato equitativo,
razonable, justo y legal, y eso implica
tener condiciones equivalentes
para el 100% de los bonitas,
porque este es el meollo de la cuestión,
acá de lo que se pretende o se infiere
claramente, que la posición argentina
es defender un sistema de reestructuración
que ha sido exitoso y que debe culminar
en forma exitosa en virtud del esfuerzo
y la voluntad de las partes para que eso
haya ocurrido, voluntad de los acreedores
que obviamente generaron
la adición al canje y voluntad del país
que ha cumplido rigurosamente
sus compromisos.
Jefe de Gabinete, Daniel Salazar de Radio
y Televisión de la Universidad Nacional
de Córdoba. En el frente interno
el Indec ayer informó que por segundo
semestre consecutivo se ha reducido
la actividad industrial, teniendo en cuenta
que el Gobierno apostaba a un mejoramiento
de todos los indicadores económicos
a partir del segundo semestre de este año.
Cómo se va a encarar la situación
económica desde el punto de vista
de la resolución de este caso de los fondos
buitres que podría afectar entonces
la actividad económica interna,
si es que lo va a hacer.
Y usted mostraba las consecuencias
que puede traer esto, como por ejemplo
el cuadro que mostraba recién con respecto
a la pérdida de empleo fundamentalmente.
Bueno, con respecto al segundo semestre,
se inicia a partir del primero de julio
en virtud del acuerdo veremos
su evolución en el transcurso del tiempo.
En segundo lugar cuando uno analiza
el 100% de la evolución de la industria,
58% ha tenido crecimiento,
42% no lo ha tenido
y ese 42% la incidencia más significativa
ha sido precisamente el efecto
de la industria automotriz,
y la industria automotriz es un complejo
que incluye desde la producción
de unidades en la terminales
hasta autopartes y un complejo proceso
de producción con una multiplicidad
de partes que la integran.
Por eso nosotros observamos
que no todos los sectores productivos
han tenido el mismo comportamiento
y del mismo modo que observamos
que en virtud de demandas de carácter
estacional hemos tenido un crecimiento
de electrodomésticos, hemos tenido
reducción desde el punto de vista
de la caída en el caso de la industria
automotriz, pero entendemos claramente
que el paquete de estímulos tanto
del programa Pro.Cre.Auto
desde el punto de vista de línea
de financiamiento y las metas de producción
y el acuerdo con la República Federativa
de Brasil, generarán las condiciones
para que en el segundo semestre
implique una recuperación de la actividad
y esa recuperación de la actividad
seguramente comparativamente
con el primer semestre será mejor.
En segundo lugar nosotros observamos
que no solamente se dan en estos sectores
sino también es necesario observar
el desenvolvimiento de la industria
metalmecánica y también la evolución
de la demanda no solamente interna
sino también demanda externa.
Todos los mecanismos se han puesto
a disposición para que el segundo semestre
tengamos una tendencia favorable,
nosotros observamos claramente
que primero, logramos estabilidad
en el tipo de cambio.
Segundo, estabilidad con tendencia
declinante a las tasas de interés.
Tercero, resultados fiscales que en virtud
de la evolución positiva de la recaudación
y la evolución de las erogaciones,
tienen un comportamiento
razonablemente satisfactorio,
y aquí también siempre desde el punto
de vista del resultado fiscal
tanto primario como financiero,
si uno excluye los subsidios derivados
de la adquisición de combustible
o digamos de energía sobre todo
para la producción de energía,
uno tiene resultado fiscal
sólido y sustentable.
Y por último, hemos logrado una política
de ingresos tanto en el índice de precios
al consumidor, que es una tendencia
declinante y a su vez también
una política salarial que ha permitido
una recuperación del poder adquisitivo
del salario.
En consecuencia, si uno analiza
las políticas activas impulsadas
por el gobierno en el primer semestre,
podemos repetir la siguiente:
Primero el plan Progresar,
el plan Progresar ya supera los 400 mil
jóvenes que tendrán un acceso
a una estrategia de inclusión.
Segundo, la aplicación del 40%
de incremento a la asignación
universal por hijo, que implica
una recuperación, o mejor dicho,
un sostenimiento y potenciación
de su poder adquisitivo para incrementar
el consumo popular.
Tercero, esta estrategia de negociación
en el ámbito legislativo para incluir
a más de 453 mil jubilados aproximadamente,
a través de la moratoria provisional
que implica también otra estrategia
complementaria de inclusión social.
Cuarto, el mejoramiento
de las asignaciones familiares.
Quinto, las negociaciones salariales
que ya están en la etapa final
y que han implicado un incremento
en la percepción de la estructura
de ingresos y obviamente
una recuperación en el salario real.
En el mes de agosto se hará como siempre
a través del consejo de salario mínimo,
vital y móvil, su actualización
correspondiente y si uno observa
esa tendencia desde el punto de vista
de tendencia declinante en precios,
mejoramiento en el poder adquisitivo
del salario, una estrategia de potenciación
de la inclusión social en términos
de ingresos y la recuperación
de las perspectiva de consumo creciente,
entendemos claramente que se va a dar
un impacto favorable
en el crecimiento de la economía.
Entendemos claramente que esta cuestión
que tiene que ver con este fallo judicial,
también nosotros observamos
que puede generar inconvenientes
en tanto y en cuanto las acciones
sean adversas, entendemos claramente
que este gran apoyo del consenso
a la comunidad internacional,
no generará las condiciones para defender
el modelo macroeconómico impulsado
y generar las condiciones para garantizar
las perspectivas de crecimiento
que el país tiene.
Muchas gracias.