Ministro, ayer la CGT de Moyano,
también Barrionuevo y Micheli
anunciaron que se van a plegar
al paro del próximo martes,
en qué instancia de negociación se está
en este momento y si hay abierto un diálogo.
Nosotros tuvimos una reunión con todos
los gremios de transporte explicando
lo difícil que es tomar una decisión
de esta característica, nadie puede dudar
que ni los camarógrafos ni ustedes
ni la Presidenta ni los ministros
están de acuerdo con no subir el mínimo
no imponible, todos estamos de acuerdo,
pero la realidad que hay que ajustarse
a las posibilidades del momento
y las posibilidades del momento
están íntimamente ligadas con el hecho
de que cada vez que usted sube el mínimo
no imponible, genera un freno,
cierra una puerta a aquellos que están
por ingresar al trabajo registrado
y que se limiten y se quedan otra vez
fuera del trabajo registrado.
El ingreso lo tiene de la misma manera,
no tiene de la misma manera los derechos,
por eso tanta insistencia de nuestra parte
por el trabajo registrado y lo hemos bajado
en un porcentaje muy importante
al legatar 46, 47% y estamos hablando
de 31, 32% de trabajo no registrado,
por lo cual el trabajo es muy fuerte
y la vocación ha sido siempre la misma
de llegar a un punto en donde nos sirva
precisamente para que mayor cantidad
de gente se sume y además en un país
donde han tomado como modelo
que se fortalezca al mercado doméstico,
es imperioso que también se tenga en cuenta
a aquellos que también fortalecen el mercado
doméstico porque los ingresos de trabajo
no registrado se gastan en el mismo mercado.
Bueno, lo hemos explicado de la mejor
manera, hemos intentado buscar alternativas,
la posición parece ser irreductible,
yo voy a seguir insistiendo de todas
las formas que pueda, hablando con todos
los gremios de la mejor manera que pueda
y no temo a seguir insistiendo de la misma
manera para hacerlo, si no lo puedo evitar,
no lo puedo evitar.
¿Es un tema gremial o electoral?
Sería injusto si yo le digo a usted
que un trabajador reclama la subida
del mínimo no imponible y lo calificara
de político al tema, todo tiene que ver
con la política, pero en este caso me quiero
quedar con el pensamiento de lo que se está
buscando es mejorar el nivel de ingreso
para los trabajadores, no mirarlo de otra
manera porque sino entonces pareciera
que yo distraigo mi atención en cosas
de otra característica en vez de prestarle
atención a algo que los trabajadores
reclaman y sería injusto, me quiero
quedar con eso de seguir pensando
que los trabajadores reclaman algo
que es justo pero que también es imperioso
que la Presidenta de la Nación
como la que realmente toma las decisiones
en este país de ese tipo de situaciones,
tiene que bregar por todo y a veces
tiene que saber que estas cosas
pueden suceder, y bueno, nosotros
nos ocupamos de trabajar de la mejor forma
para tratar de arribar a una conclusión
positiva para todos, si no se puede,
no tenemos forma de resolverlo.
¿Cuál sería la salida del conflicto?
Porque los gremialistas ayer también...
Y qué quiere que le diga, no tengo forma
de resolverlo en la situación en la que
nos encontramos.
Vuelvo a la misma explicación,
cada vez que usted levanta el mínimo
no imponible, genera un nuevo conflicto
para aquellos que quieren ingresar
al mercado del trabajo y esa es una posición
solidaria a la que nosotros no queremos
resignarnos, no queremos resignarla,
todos aquellos que están en mercados
de trabajo no registrado, buscan con lógica
ingresar al mercado de trabajo registrado
porque garantiza un montón de derechos
que no tiene de la otra manera
y mientras tanto ese tipo de situaciones
perjudican, yo he contado que inclusive
Francia ha prohibido durante buen tiempo
las horas extra para permitir
que los trabajadores entren más
al trabajo registrado, bueno, nosotros
seguiremos buscando el punto donde nos
encontremos de la mejor manera
entre todos.
¿Van a volver a llamarlos,
se van a volver a reunir?
Yo sigo hablando con ellos aunque
no nos hayamos reunido, sigo hablando
con ellos, trataré de seguirlo haciendo
de la mejor forma, no sé si por una reunión
o seguiré hablando uno por uno,
pero trato por todos los medios
de encontrar una salida, si no se encuentra,
no se encuentra, no puedo hacer magia.
Cómo evalúa el Gobierno la caída
de la actividad industrial, Ministro.
No, se evalúa como se evalúa siempre,
a nadie satisface que esas cosas sean
pero tampoco es una caída que sea
tan preocupante que genere despidos
o que traiga situaciones incómodas,
estamos en una situación donde la Argentina
ha sorteado con éxito los conflictos
severos que ha tenido el mundo partiendo
por Estados Unidos, Portugal, España,
Irlanda, Grecia, Italia; todo lo que es
el Mediterráneo, ha sufrido mucho y muchos
de ellos son, comercian con nuestros...
Son con quienes comerciamos nosotros
y esos a su vez son los que no nos compran
a nosotros los niveles de exportaciones
que en algún momento nos venían comprando
y lesionan el mercado, bueno, la actividad
está relacionada últimamente con eso,
en automotrices, en un montón de actividades
está íntimamente ligado con eso,
pero no ha sido una cosa tan rotunda
ni contundente como para que nos tenga
que preocupar, si nos tiene que ocupar
en mejorar esa situación buscando
nuevos mercados o situaciones parecidas.
El día de ayer se conoció una información
sobre que el congreso judío mundial
había pedido al Gobierno Nacional
el esclarecimiento por la muerte de Nisman,
¿hubo algún pedido oficial a eso?
No, yo no lo he tenido, he visto los cables,
no hemos tenido un pedido, pero creo
conocer a la gente tanto del consejo
judío mundial como del consejo judío
americano, creo que nos conocen sobremanera
de lo que estamos pensando al respecto
y de la vocación que tenemos todos
de encontrar una alternativa a esta
situación que no pasa por el Gobierno,
vuelvo a insistir lo que les cuento siempre,
el Gobierno está afuera del proceso,
no tiene nada que ver con el proceso,
el Gobierno aspira y tiene todo el interés
legítimo de que se llegue a la verdad
jurídica objetiva y el Gobierno no forma
parte de la investigación, con mucho respeto
lo mira desde la tribuna, no tiene más
remedio que seguir mirándolo porque
ni siquiera participa del proceso
y porque además conforme al artículo 109
de la Constitución, el presidente y mucho
menos sus inferiores, no se puede arrogar
al conocimiento de causas vigentes,
por lo cual no puede participar de nada
de esto, no podemos más que escuchar
y asentir con la cabeza que estamos
de acuerdo en eso y que buscamos
que se cumpla con ese objetivo.
Ministro, hoy en el boletín oficial
se publica un decreto de la Presidenta
de la Nación en el que da cuenta
de que todo lo que sea transporte fluvial
y marítimo, y esto vía una modificación
a la Ley de Ministerios, pasa del interior
y transporte al Ministerio de Economía,
usted sabe cuál es el objetivo y por qué
está este decreto.
Sí, porque se vienen tareas muy importantes
que estuvimos trabajando en el día de ayer
con el administrador de puertos
y que lo que está tratando es de darle
algunas de las actividades que están
en el Ministerio de Transporte,
mucho más sentido desde el punto de vista
de la fortaleza de la medida, siendo yo
ministro en el 2002 de producción,
ya trabajábamos con la hidrovía para llegar
desde el mar a Rosario con 34 metros
de calado, hay que estar trabajando ya
pensando seriamente en 36 metros
y se viene una licitación que seguramente
estará definida en estos días en forma
negativa por lo que he visto,
por los resultados de la comisión
de economía porque pretende una cláusula
dólar que la legislación argentina
no permite, al caer esa licitación se estará
trabajando sobre una propuesta que busque
un canal alternativo que sea mucho más corto
para la salida del mar y que permita
contar desde el mar hasta Rosario
con 38 metros de calado.
Hay mucha actividad en este momento
para una Secretaría de Transporte
que era la que tenía efectivamente
en aquel momento la actividad portuaria
y que en el Ministerio de Economía
se le puede dar mucha más actividad,
es un problema de mejoramiento
de la calidad del trabajo.
Reafirmado anoche,
por eso le cuento cómo es.
Ayer el Ministro de Economía denunció
un acuerdo al que llegaron el Citibank
y los fondos buitre, habló de la letra
chica, dijo que había una violación...
Yo se los explico de la mejor manera.
El juez Griesa en otro de los tantos
desaguisados a los que nos tiene
acostumbrados, bloquea el pago
de un bono que vence el 31 de marzo.
Entonces es un bono con legislación
argentina que se paga en Argentina,
el Citibank, en 3 oportunidades anteriores
ya había autorizado pagos de esta
característica, bueno, ahora lo bloqueó,
el Citibank se presenta y consulta
si puede presentar una medida cautelar
respecto a la cual el juez le dice que no,
no tenía porqué haber preguntado
en definitiva, es un derecho que le asiste
al banco presentar una medida cautelar,
el juez le dice que no, el Citibank advierte
que va a apelar pero además le advierte
al juez que una acción de esta
característica que le impida al banco
Citibank de la Argentina que si bien
es una sucursal del Citibank de los Estados
Unidos, tiene una vida propia porque
se regula por la legislación argentina
y las regulaciones argentinas, bueno,
el juez insiste en que no, qué fue lo que
lo hizo cambiar en el último viernes
a última hora la decisión autorizando
no solamente al pago del bono que vence
el 31 de marzo, sino autorizando
el pago del bono que vence en junio,
por qué cambió el juez Griesa,
porque apareció Paul Singer.
Paul Singer lo que hizo fue hacer
una reunión, extorsionar al Citibank,
en ese marco de la extorsión sacarle
un acuerdo y en ese acuerdo como Paul Singer
literalmente maneja al juez Griesa,
le levaron ese acuerdo al juez Griesa
que por supuesto dijo que sí y autorizó
el pago del bono al 31 de marzo y el pago
del bono de junio.
Y qué condiciones ponen, dos condiciones:
La primera que no apelen,
que Citibank no apele.
Y la segunda que venda el negocio
de custodia de bonos, de esto hay que sacar
dos conclusiones.
La primera, el hecho de la extorsión
en sí misma y la letra chica y todo
lo que nos está mostrando esto
y que el Ministro de Economía ha sido
más que explícito en esa situación,
muestra que es un gesto de vergüenza
superlativo porque el Citibank lo que hace
es dejar en banda a todos sus clientes
en un trabajo que tenía un acuerdo
de partes con la Argentina y que conforme
al 1.192 del Código Civil, pacta sunt
servanda, los pactos se hicieron
para cumplirse, debiera cumplirlo,
con lo cual ya lo ha dicho el Ministro
de Economía, se le ha dado notificaciones
al Banco Central, a la Comisión Nacional
de Valores, para que participe
y a la Inspección General de Justicia.
Pero además hay evaluaciones mayores
que hacer en este punto, la situación
de que Paul Singer sea el que maneje
las decisiones del juez Griesa,
impone esta situación del Citibank
una situación muchísimo más incómoda
que es no trabajar con las legislaciones
que tiene, no regular con las regulaciones
argentinas, la imposibilidad de seguir
operando en la Argentina o por lo menos
con el tema de la custodia de los bonos,
un negocio que ha sido rentable
históricamente y Citibank creo que está
en la Argentina como sucursal desde 1914
si yo no me equivoco, con lo cual ha roto
una tradición, un respeto que ha tenido
por sus clientes de muchísimos años
y que bueno, lo único que haría entonces
ahora al cumplir con esas dos condiciones,
es retirarse de ese negocio y al retirarse
de ese negocio se saca el lazo con la pata
de una responsabilidad que le cabe
que es respeto de sus clientes y el cuidado
de la custodia de sus bonos para haber
sido autorizados a hacerlo con ese y con
otros clientes y otros bancos seguramente.
Lo que nosotros deberemos hacer
como República Argentina, es tomar
la situación y apelar nosotros este
desaguisado del juez Griesa haciéndole
conocer a la cámara de apelaciones
para que la cámara tome una decisión.
Qué gana el juez Griesa aceptando
este acuerdo de los buitres con el Citibank,
que la sociedad americana y del mundo
conozca que lo que hizo está mal
porque lo que hizo está mal y la cámara
cuando revise la eventual presentación
del Citibank que ya no hallará porque
del acuerdo forma parte que no apele,
con la ley que apele Argentina es conocer
que lo que ha hecho está mal, que es
un desaguisado, que no tiene sentido
y que ese pari-passu que se toma
en cualquier lugar para que todos
los acreedores tengan el mismo valor
y todos cobren por igual, él lo toma
en una forma antojadiza donde lo que
sostiene es que cada uno puede tener
el valor que quiere, lo que hay que hacer
es pagarlos al unísono, un sinsentido,
una situación horrible en la cual
Argentina no quisiera estar pero bajo
ningún punto de vista vamos a aceptar
esa estafa a la que nos están sometiendo
a los tenedores de bonos en la Argentina
con legislación argentina
pagaderos en Argentina.
Ministro, qué lectura política
hace de las peleas en el masismo
por la candidatura a gobernador
de la provincia...
No hijo, yo tengo que preocuparme
por la vida del frente para la victoria,
que hacen este tipo de ententes
en la cual seguramente se deben estar
arrancando los ojos porque hay 80 candidatos
para cada puesto, no tengo nada que ver,
no es un tema que me preocupe a mí.
Y qué es lo que piensa del desafío que lanzó
Francisco de Narváez a la Presidenta
para competir en la gobernación
de la Provincia de Buenos Aires
una vez por supuesto finalizado el mandato.
A los cuzcos vamos, por favor, sigamos.
El último 4 de marzo se anunció que iba
a haber ayuda a la Provincia de Córdoba
después de las inundaciones, un pago...
Es lo que estamos haciendo en este momento
porque estamos hablando de mucho dinero,
540 millones de pesos y que estará
resuelto a la brevedad para cumplirse
de la mejor manera que tenemos.
¿Cuándo sería?
- Lo más pronto posible,
es el objetivo.
Sergio Urribarri dijo que le gustaría
tener a Kicillof como Vicepresidente,
cree que es un buen candidato...
- Y a mi Angelina Jolie me gustaría
de Vicepresidente, pero es
americana y no puede.
¿Y a Kicillof?
Es una situación fuera de tiempo,
el pato es un tipo bárbaro y seguramente
lo dice con toda la buena voluntad
del mundo y tiene todo el derecho a hacerlo,
no descalifico a nada y mucho menos
a "Kici" que seguramente tiene sus valores,
pero no me parece que sea el momento
para hacerlo, falta un montón todavía
como para que lleguemos a un momento
de tener definidas esas situaciones.
Ministro, qué hay de cierto en cuanto
a la compra de armamento ruso
para las fuerzas armadas.
No, lo desconozco que sea armamento
ruso específicamente, sí sé que hay
una relación muy buena entre el Ministro
Rossi y trabajando seguramente con Rusia
en algunas actividades pero específicamente
que sea en la compra de armamento,
no conozco yo.
Gracias Ministro.
Muchas gracias.