Ministro, ayer se conoció gran parte
del gabinete que designó Mauricio Macri,
llamó la atención,
falta el Ministro de Trabajo,
¿qué opinión tiene en ese sentido?
No, yo no tengo que opinar,
cada titular de una jurisdicción
y mucho más razón el presidente
de la Nación sabrá cómo elige a su equipo,
yo no voy a hacer una valoración
de ninguna característica, ninguna.
Si le falta el Ministro de Trabajo,
ya llegará el momento en que se designará.
Pero estaba, yo vi.
No, no hay, parece que habría
algún conflicto con algunos gremios.
Bueno, no voy a opinar respecto
de las personas que ha elegido
como para que sean sus colaboradores.
¿Cómo?
Barañao, la continuación.
La continuación de Lino Barañao
ha sido propuesto, le han ofrecido
la posibilidad de seguir adelante
con esa tarea, Lino Barañao como corresponde
a cualquier persona de bien,
se puso al habla con la Presidenta
de la Nación manifestándole,
la Presidenta en tanto y en cuanto
se sostuvieran los equipos
y se garantizara el financiamiento,
ya que era la consulta de una persona
de bien que formaba parte de nuestro equipo.
Cuando usted tiene un hombre
que estuvo tantos años en una jurisdicción
y con la preparación y el conocimiento
elevado de esa característica,
se hace patrimonio del Estado prácticamente,
aunque parezca grueso el término
que yo estoy utilizando de una persona.
Por qué razón, porque usted no puede
perder a alguien se preparó de semejante
manera, en el cambio de gobierno
sirve una política de Estado,
con lo cual en ese marco la Presidenta
ha aprobado esa colaboración
y el Jefe de Gabinete de Ministros electo
tuvo la delicadeza de mencionar
esa situación que había sido una consulta
por parte de Barañao a la Presidenta
y que la Presidenta había avalado,
había acompañado que esa política
de Estado siguiera por el mismo camino.
¿Qué opina de que hayan designado
gente para cargos como el de Vanoli...
...o Sabbatella?
Yo no voy a opinar de esos cargos,
se los he dicho ayer, es un tema
que tiene que resolverse en el momento
oportuno, no voy a opinar sobre eso.
Y tiene que resolverse de la forma
que tiene que hacerlo porque tienen
mandato y si han designado personas
para reemplazarlos sin tener el espacio
para ocuparlo, va a tener que llevarse
a una discusión, quiero creer que ha habido
alguno de los tantos cráneos,
algunos colegas suyos que con tal
de decir cualquier cosa opinan
como si supieran, que han dicho
que se iban a resolver por decreto
de necesidad de urgencia,
una cosa sin sentido.
Pero bueno, tienen todo el derecho
del mundo de pensar las cosas
como les parezca, no voy a hacer
valoración de eso.
Patricia Bullrich...
- Pero vuelvo a lo mismo,
no voy a hacer ninguna valoración,
si lo eligió el presidente electo,
él sabrá por qué lo elige y uno tiene
que esperar que le vaya bien.
Ministro, ¿ya hay algún número
del recuento definitivo de votos?
No.
¿No? Se está diciendo que ha descontado
mucho al Frente para la Victoria.
No lo he visto, ¿ya está terminado?
No, termina el sábado.
Bueno, cuando termine
hablaremos sobre el terminado.
A lo mejor se dio vuelta
y todavía tenemos que poner
a un ministro nosotros.
No, no.
La Presidenta dijo ayer "no me voy a ir",
¿qué se piensa con eso, Ministro?
Que se va a quedar.
A ver, en términos de lo político
no es muy difícil comprenderlo,
es una militante de toda la vida
del movimiento nacional peronista,
hoy es la jefa del movimiento
nacional peronista.
Circunstancialmente deja la presidencia
de la Nación como suele suceder
con cualquiera de los hombres
y mujeres que han formado parte
de los gobiernos argentinos.
Sostener que no se va a ir
es seguir sosteniendo que va a seguir
militando de la mejor manera que pueda
para colaborar con lo que siempre ha sido
el desvelo del movimiento nacional
peronista, los pobres, los vulnerables,
los viejos, los pibes, las mujeres
embarazadas, el estudio, la investigación;
todo lo que nos ha preocupado,
las jubilaciones, todo lo que ha sido
nuestros desvelos, tratar de bregar
y defender lo conquistado,
ser custodio de lo conquistado,
es una tarea que tenemos por obligación
todos los que estamos al frente
de una propuesta política
dentro del movimiento nacional peronista
y que ella, una propuesta más y nada menos
que la jefa del movimiento nacional,
ratifica que va a seguir participando
y colaborando de su visión con todo aquello
que significa defender los intereses
de los trabajadores.
¿La corte tendrá una conducción colegiada?
No lo sé.
No, no es un problema de imaginación,
es un problema de discusión política.
Y ver cuál es la mejor forma
en que se puede encontrar
a una solución circunstancial,
nosotros no tenemos al partido
como un hecho trascendental
como por ejemplo lo tiene el radicalismo,
lo digo con mucho respeto.
El radicalismo discute políticas públicas
en el partido, nosotros entendemos
al partido en tanto y en cuanto
somos un movimiento nacional,
como una herramienta electoral
y cumple las funciones de herramienta
electoral y nada más.
Entonces no es un tema que nos tenga
que quitar, por lo menos visto
desde mi óptica, que nos tenga
que quitar el sueño, tiene que ser realmente
la referencia partidaria necesaria
porque la legislación lo indica,
pero no discute políticas públicas.
¿Hay congresos ahora
a fin de año del justicialismo?
No sé cómo son las fechas, no las conozco.
¿Se imagina que a la Presidenta
le puede interesar conducir al peronismo?
No, nunca he creído y si hubiese creído
lo estaría conduciendo hoy.
No creo.
Ministro, anoche Macri dijo definitivamente
que no va a ser gradual el valor del dólar
a partir del 11 de diciembre,
de igual manera que lo había sostenido
Prat-Gay, y en el presupuesto porteño
el dólar fue fijado en 12 pesos
para el nuevo ejercicio.
¿Le dice algo esto?
Volvemos a la discusión previa
donde varios de los que decían
que hablaban por él, Espert, Broda,
Melconian, que ninguno de los tres
ha sido mencionado para ninguna cartera,
pero también Prat-Gay y otros,
sostenían que eso iba a ser así
y que si eso iba a ser así iba a tener
un impacto que podía llegar
entre 15 y 16 pesos,
lo ha dicho el propio Macri en el debate
hablando que eso se fue a 15 pesos.
Nosotros sosteníamos que ese 9.40
que Prat-Gay quiso minimizarlo,
es muy poco lo que se utiliza
pagándose a 9.40 y yo les dije
hasta la semana pasada se habían
pagado 88.600 millones de pesos...
Perdón, de dólares, por deudas,
por viajes al exterior
y por los productos que se compran
que son componentes de productos
fabricados en la Argentina
con componentes extranjeros,
entonces no son poquitos,
el impacto puede ser mayúsculo.
Bueno, veamos qué es lo que exhibe,
si van a tomar una decisión
de esa característica qué impacto genera.
Ahora ya llega el momento
de dejar de hablar de las aspiraciones
o de las comprensiones que nosotros
entendemos que va a significar
un impacto de esa característica
con el efecto real que va a producir
una vez que se abra un mercado
de esta característica y donde hay
muchos que están ávidos de querer
comprar moneda o divisa para poder
ahorrar mucho más que lo permitido
hasta estos momentos que era un cálculo
determinado en función de sus ingresos.
Veremos qué es lo que sucede
para hacer algún tipo de apreciación
y ver cuál es la posición
política que se asume.
Ministro, ¿tuvo otro contacto con Marcos
Peña ayer después de lo que se dijo?
Sí, una charla nada más.
Qué apreciación hace sobre la apreciación
que usted hizo ayer sobre las estadísticas,
cuál es la apreciación que tiene
cuando hablamos de la opinión
sobre los índices de estadística
oficiales respecto de los del Senado.
Qué apreciación hace sobre el valor
que tiene el billete de 100 pesos
en los últimos años.
El valor que ha tenido en función
de la depreciación que puede haber sufrido
que seguramente existe y que nadie
la puede negar, pero no la que se dice
que existe, y si la que se dice que existe
tiene valor, entonces que las paritarias
se discutan en función de esos índices,
es muy simple y no perjudiquen
al trabajador como lo hemos hecho nosotros.
Entonces porque evidentemente tomamos
índices mucho menores que los que ellos
tenían para trabajar, pero se va dar
cuenta que no, que van a tomar los índices
que tomábamos nosotros.
Un billete de 100 pesos
es un billete de 100 pesos,
no hay una definición de otra
característica, ni siquiera tiene valores
intrínsecos porque el costo
del billete en sí mismo es un valor
determinado y no se va de lo que pude
significar la discusión normal
de cualquiera de las emisiones,
no tiene otro valor que eso.
Por qué si se admite que hubo
una devolución inflacionaria
no se imprimió billetes de más valor.
Nunca entendimos en el Congreso
que había que suceder eso,
tenía que suceder eso.
Ahora, perdóneme la autorreferencia,
venía bárbaro, he sido presidente
de la comisión de presupuesto 3 años largos,
he sido presidente de la comisión
de presupuesto y entendí en la medida
que llegaban proyectos de esa característica
que no era saludable en ese momento
una acción de esa característica
y el Congreso lo decidió porque no soy yo
quien decide, somos 72, decidió siempre
que no llevara adelante la emisión
de un billete de más de 100 pesos
y por eso no se hizo.
Lo vuelvo al tema de la transición,
Ministro, ayer Marcos Peña elogió
la reunión entre la señora Vidal
y el Gobernador Daniel Scioli,
¿va a haber distintos tipos de transición,
en provincias, en la Nación?
No, no veo por qué esté mal que elogie
una reunión de una determinada
característica.
Porque criticaron
la presidencial, por eso le digo.
Bueno, si ellos la critican y nosotros
no la criticamos porque entendemos
que lo que se tenía que hablar
se podía haber hablado sin ningún
tipo de contratiempos, sin ningún
inconveniente, hay que seguir
por ese camino y facilitar
todo lo que se pueda.
Si las discusiones no se querían hacer
con alguna discreción para tratar
de preservar específicamente
datos que son muy sensibles,
de mucha preocupación,
no podemos hacer otra cosa
que quedarnos donde estamos
y el ofrecimiento siempre está vigente.
Ayer le dijo chiquilines
a los dirigentes de la oposición,
¿hoy es un poco más optimista
con respecto a la transición?
Uno aspira a que se entienda
a que hay que ganar tiempo
en estas cosas, tiene mucha experiencia,
muchos años en esto de la gestión pública
nacional, como para perderse
estos días por algo que es un sinsentido.
No, yo tengo una cámara
y que la cámara vea,
es una cosa que no tiene
ni pies ni cabeza eso.
...Una reunión con Marcos Peña...
No, no.
¿Cómo?
En realidad lo que ellos después aclaraban
es que por ahí querían una conferencia
después de la reunión,
no una cámara en el lugar.
¿Cuál es la ganancia de esa cosa?
Lo que uno plantea en esto es la discusión
de lo que se puede dar, yo creo,
si yo hubiera podido hacer la reunión
a la que invité a Marcos Peña,
que había temas que él no puede
desconocer que yo debiera contárselos
y seguramente él o de las cosas que yo
le contara o de los temas que haya estudiado
o visto en los últimos tiempos,
le interesara conocer otras cosas
y tratar de entre los dos hacer un paquete
de medidas o de conocimiento de medidas
que le puedan ser útiles a corto plazo
cuando él empiece a ejercer la función,
es lo que yo pretendía hacer,
después que hace él con sus expresiones
es otra cosa, nosotros nunca lo guardamos,
vuelvo a poner el ejemplo de Afip
entre Ricardo Echegaray y Alberto Abad
que se hizo con mucha discreción,
se trabajó con seriedad en todo lo que era
necesario conocerse y no impidió
que se pudiera hacer una cosa seria.
Lo que estamos planteando
es exactamente eso.
¿Usted va a seguir en la función pública?
Porque se habló de la posibilidad...
Yo no he hecho nada de eso,
no participé de nada de eso,
no voy a hablar de lo que yo no hice.
Ministro, ayer hubo nuevamente protestas,
el conflicto de Cresta Roja,
¿queda irremediablemente para el próximo
gobierno de la provincia y de la Nación?
Es un problema que arrancó
de una determinada manera
y nosotros ofrecimos colaborar
y colaboramos pero tiene un límite eso,
la empresa es una empresa que se ha ido
vaciando durante el tiempo y ha ido
haciendo concesiones inexplicables
que forzosamente llega un momento
en que uno se da cuenta que el giro
del negocio no tiene ninguna posibilidad
de prosperar.
Bueno, tienen que encontrar una solución
para ver cómo se sale de esa situación,
yo no tengo forma ni es una responsabilidad
del Estado Nacional, hemos colaborado, sí,
para ayudar de la mejor manera
que se podía, bueno, todo tiene un límite,
no tienen forma para resolverse eso.
O sea que lo tendrá
que resolver la próxima...
Lo tiene que resolver la próxima
administración, pero la solución no sale
por aportes de la próxima administración,
sale por encontrar de común acuerdo,
de ayuda, lo que uno siempre piensa
que tiene que hacer para no perjudicar
a los trabajadores de encontrar alguien
que le interese siendo del rubro,
llevar adelante una estrategia
de esa característica con algunas cualidades
y algunas particularidades que tendrían
que corregirse para que funcione
como corresponde el tema
si no se puede de otra manera.
Ministro, ¿está preocupado
el Gobierno Nacional por el proceso...
...electoral en Venezuela?
Ayer fue asesinado un líder político
de la oposición en un acto.
Uno no puede distanciarse
ni quedarse afuera de lo que significa
la evolución de las elecciones
en cualquiera de los países de América,
vuelvo a insistir que todas
las manifestaciones y las formas
que se han creado, sea Unasur...
Mercosur con el gobierno del doctor
Alfonsín, pero después Unasur,
Celac, cualquiera de ellas,
todo lo que tienden es a trabajar
en acuerdos a pesar de la diversidad
porque hay gobierno que han tenido
signos políticos y ahora con Argentina
va a suceder un caso de esta característica,
de un signo político distinto al general
de esta América morena que uno siempre
rescata.
Bueno, en ese marco lo que se busca
es precisamente la grandeza de los países
para poder participar de algo común
aunque haya diversidad en términos
de lo político y seguramente cuando uno
está viendo procesos electorales,
lo que pretende es que todos sean,
o por lo que pretende, lo que desea,
es que todos sean en paz
sin ningún tipo de contratiempos
como los que está mencionando.
¿Qué va a pasar
con Argentina internacionalmente?
¿Va a girar totalmente de eje
de lo que viene trabajando los últimos años?
No lo creo, no, no creo eso.
Lo que usted me pregunta
es de una subjetividad superlativa
y yo me hago cargo de esa subjetividad
superlativa, yo no creo que suceda
un cambio tan abrupto en esas cosas,
seguramente habrá situaciones
en las que valorará sus propias posiciones
el propio gobierno, pero no creo que haya
tanta diferencia.
Cuando terminó la reunión
entre Scioli y Vidal, la electa gobernadora
de la Provincia de Buenos Aires
decía que la provincia precisamente
se financia en un 70%, que un 30%
de recursos dependen de la Nación,
que estaban garantizados por Daniel Scioli
los sueldos de noviembre, pero dijo que ella
deberá trabajar para pagar
los sueldos de diciembre y el aguinaldo.
¿Usted veía un escenario similar?
Yo no voy a hacerle mi evaluación
porque es de pésima factura,
yo competí y perdí esa elección,
la que va a gobernar es ella,
ella va a tener que comprender
la situación de la provincia
y buscar una alternativa,
yo por supuesto tenía una visión clara
de lo que estaba sucediendo en la provincia
y tenía mis propias alternativas,
yo no tengo por qué hacerlas públicas
como si yo estuviera compitiendo
o colisionando o metiéndole palos
en la rueda a una gestión
que recién comienza,
yo no tengo por qué opinar de eso,
yo sabía qué quería hacer yo,
yo no soy quién para aconsejarle
nada a nadie.
Ministro, hoy es 26 de noviembre...
- Mañana 27.
El mejor día de la vida, mi cumpleaños.
- ¿Hoy es tu cumpleaños? Feliz cumpleaños.
Ahora comemos torta todos, no se vayan.
El lechoncito, me debe el lechoncito.