Bueno, muchas gracias.
Muchas gracias a todos y a todas,
muy buenas tardes, noches ya,
para mí es un gran gusto, como
Jefe de Gabinete de Ministros
de la República Argentina,
por mandato y representación
de nuestra Presidenta, la Doctora
Cristina Fernández de Kirchner,
expresar las salutaciones
a todos y cada uno de ustedes,
que han participado
en este congreso federal,
sobre Reformas Legislativas.
Un congreso que ha contado
con destacados participantes,
juristas de notas nacionales
e internacionales,
miembros de la sociedad civil,
magistrados, funcionarios,
y por supuesto, en el contexto
de un debate profundo
sobre reformas estructurales
en materia
legislativa en nuestro país.
Por eso, es oportuna este
congreso para establecer,
por lo menos, tres cuestiones
esenciales para exponer.
En primer lugar, formular
una breve reseña histórica
respecto a la introducción
de los cambios,
desde el punto de vista
del sistema judicial,
desde el año 2003 a la fecha.
En segundo lugar, establecer
claramente los objetivos y metas
de la gestión,
que encabeza la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
para los años 2014 y 2015.
Y por último asumir claramente
nuevos desafíos
que tienen que ver con cambio
de carácter legislativo
y a su vez proceso
de aplicacción,
normativas que garanticen
la defenza de derechos
esenciales para cada uno
de los habitantes
del territorio argentino.
En primer lugar quiero
transmitir
que el Presidente Néstor Kirchner
oportunamento impulsó
la autolimitación
de sus facultades mediante
aquel decreto 222 del año 2003
que tuvo su correlato también
en el decreto 588,
precisamente con el objeto
de esblacer un proceso
de selección de los miembros
de la Corte Suprema de Justicia
a los efectos de establecer
un criterio que implicaba
procedencia, género
y especialidad,
a los efectos de garantizar
el funcionamiento
de un Poder Judicial,
que inexorablemente
esté a la altura de los cambios
estructurales
en el sistema político.
Y me parece que es importante
también observar
una política de derechos humanos
que ha permitido que
la República Argentina
lidere en el concierto
de las naciones del mundo
un impulso bajo principios
esenciales,
irrenunciables de memoria,
verdad y justicia
para la declaración
de insanablemente nula
de las leyes de Punto Final
y Obediencia Debida,
y que talonaron...
un reconocimiento en el ámbito
nacional e internacional.
Estás reformas
de orden estructural,
desde el punto de vista
de la selección
y también de la organización
en el Sistema Judicial,
ha marcado un sendero
conjuntamente
con un crecimiento sistemático
de la actividad económica,
del Producto Interno Bruto
que implicó un crecimiento
de la recaudación tributaria,
y a su vez también
del financiamiento
del Poder Judicial
con un sistema automático
de transferencia de recursos
que a su vez ha permitido
no solamente un incremento
sustancial de los recursos
para el funcionamiento
del Poder Judicial,
sino también para el incremento
sistemático de la remuneración
de magistrados y funcionarios.
Y eso es preciso reconocer.
En ese contexto de mejoramiento
de la asignación
de recursos implica también
la responsabilidad
de los respectivos poderes
del Estado para la administración
de estos recursos, no solamente
respecto a las remuneraciones,
sino también respecto a
la infraestructura edilicia,
respecto a la tecnología
informática,
respecto al acceso
a la capacitación,
respecto a un modelo
de prestación de un servicio
de Justicia de calidad,
de eficiencia
y con acceso a todos
los habitantes y ciudadanos.
Y eso, obviamente requiere, no
solamente requiere de recursos,
sino que requiere de organización
y requiere de una capacidad
efectiva de gestión que garantice
el acceso de Justicia
a todos los habitantes.
En segundo lugar, quisiera
referirme a los objetivos
y metas que ha instruido
la Presidenta de la Nación,
para que quienes compartimos
este panel tengamos
la responsabilidad
de transmitirlo
a toda la sociedad y a todo
el pueblo argentino.
Nosotros en la actualidad
tenemos, aproximadamente,
980 jueces, camaristas
y miembros de tribunales orales,
y un número aproximado
de 220 vacantes,
para lo cual nuestro objetivo
y nuestra meta es impulsar
y propiciar un funcionamiento
adecuado
del Consejo del Magistratura,
que ha demostrado
de un modo elocuente la capacidad
de articular un sistema
de consensos para la elección
de sus autoridades,
con el objeto de garantizar
su funcionamiento para...
Garantizar su funcionamiento
para lograr la cobertura
del 100% de las vacantes,
con el acuerdo del Honorable
Senado de la Nación,
de acuerdo a la Ley 26.376.
Nos parece a nosotros
que es una meta
que implicará definitivamente
adecuar
precisamente el funcionamiento
del Poder Judicial,
conforme a mecanismos que
garanticen su plena aplicación.
También es muy importante
sostener que con el inicio
de las sesiones ordinarias
en el Congreso de la Nación,
cuya apertura será precisamente
el día sábado, primero de marzo,
con la presencia de la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
nosotros consideramos que en
la agenda legislativa es posible,
durante el mes de marzo, lograr
el tratamiento de la revisión,
o sea de la media sanción
restante
para el Digesto Jurídico,
que implicará...
Que implicará reducir
todo el plexo normativo
existente de leyes y decretos,
de casi 32.000 casos,
a aproximadamente 3.200 leyes.
Y eso me parece que
es muy importante
desde el punto de vista
de lo que ha significado,
desde la reforma constitucional
de 1994
hasta la constitución de
las comisiones específicas,
hasta el gran trabajo que
han formulado
desde el Ministerio de Justicia,
a los efectos de lograr
el proyecto correspondiente
y el tratamiento en las cámaras.
Por lo tanto,
el Senado de la Nación
seguramente lo tratará
en el mes de marzo,
y en consecuencia será convertido
en ley de la Nación.
Del mismo modo que es necesario
precisar el tratamiento
de la Ley de Responsabilidad
del Estado,
conjuntamente con el tratamiento
del Código Civil y Comercial,
que ya cuenta con media sanción,
por parte del Senado
de la Nación,
y será seguramente tratado
en el ámbito
de la Cámara de Diputados
de la Nación.
Como ustedes saben si no tiene
ningún tipo de reforma
será convertido en ley,
de lo contrario volverá
nuevamente en revisión al Senado,
pero ineludiblemente en el
transcurso del próximo trimestre,
a partir del mes de marzo,
seguramente el Código Civil
y Comercial de la Nación,
con más de cien calificados
juristas,
con un sistema
de consulta pública,
con un nivel de debate profundo
en nuestra sociedad argentina
se convertirá seguramente en ley.
Y a su vez...
A su vez la Presidenta
de la Nación ha recibido
una iniciativa por
la comisión específica,
respecto a la reforma
del Código Penal,
iniciativa que será girada al
Honorable Congreso de la Nación
y que se espera que durante
el año 2014
podamos tener el debate
correspondiente en el ámbito
del Congreso, en ambas cámaras,
y seguramente obtener
la reforma correspondiente,
y vamos decididamente a impulsar
el primer Código Contencioso
Administrativo Federal,
que es un desafío
que seguramente se establecerá
en este año legislativo.
Y por supuesto, también,
existe otro gran desafío
que es la Ley Orgánica
del Servicio Penitenciario
Federal,
para propiciar
la desmilitarización
y generar las condiciones
también de inversiones,
en materia de Centro Federal
Penitenciario de Cuyo,
en Mendoza, que es una obra
que debe ejecutarse
y también la licitación del
Complejo Penitenciario Federal
de Mercedes, que es otra
de las asignaturas pendientes
desde el punto de vista
de inversión en materia
de infraestructura edilicia.
No obstante lo cual,
es absolutamente necesario
generar las condiciones,
porque comparto lo que decía
Horacio recién,
respecto a los roles específicos
de los gobernadores
de las provincias argentinas,
no solamente en términos
de cumplimiento efectivo
del mandato constitucional
del artículo 18
de nuestra Constitución nacional,
sino también del mejoramiento
de la infraestructura
y del pleno funcionamiento
de los mecanismos de prevención
contra la tortura en lugares
de encierro.
La experiencia que tiene
la provincia del Chaco,
es una experiencia muy positiva
y creo definitivamente debería
ser extendida a cada una
de las provincias argentinas
porque implica
un fuerte compromiso
de participación de la sociedad
civil para la prevención
de este tipo de torturas
en lo lugares de encierro.
De manera que nos parece que,
atento a la historia reciente
de una eficaz decisión
desde el punto de vista
del proceso de selección
de jueces hasta la asignación
presupuestaria
hasta el mejoramiento
de la organización
del sistema judicial
y con el proceso de modificación
de carácter estructural
de estas normas
precedentemente consideradas,
creo que se da un andamiaje
desde el punto de vista
de reforma estructural
en el sistema judicial
que merece el reconocimiento
de la sociedad argentina.
Y, por último,
quisiera expresar
desde una perspectiva
estrictamente política
lo que considero
que son los enormes desafíos
que tenemos por delante,
tanto quienes tenemos
la posibilidad de ejercer
circunstancialmente
responsabilidades
en el ámbito del Poder Ejecutivo,
como así también los que tendrán
o tienen responsabilidades
en el Congreso como diputados
y senadores,
y también magistrados
y funcionarios.
Los enormes desafíos
en la sociedad moderna,
implican interpretar expresamente
su propia dinámica,
sus exigencias y sus demandas.
Y en este contexto,
nos parece muy importante
observar que en un contexto
de ampliación sistemática
de derechos civiles,
de derechos políticos
y de derechos sociales,
la Justicia no puede
estar ajena a ello.
La Justicia debe garantizar
el pleno ejercicio
de estos derechos
y debe garantizar el pleno acceso
por parte de los habitantes
y de los ciudadanos.
En consecuencia, los derechos
no deben ser expresados
solamente desde el punto
de vista potencial,
deben ser expresados en la praxis
y eso equivale a lograr
los mecanismos de acceso
por parte de todos los habitantes
y de todos los ciudadanos.
Creo que es el gran desafío,
pero también existen desafíos
que se expresan con notoriedad
en la discusión coyuntural,
como por ejemplo,
la plena garantía del ejercicio
de libertad de expresión
y el rol desde el punto de vista
del Estado para garantizar
el funcionamiento de una sociedad
plural, abierta y democrática
en donde la injerencia
del Poder Judicial
debe estar limitada
al pleno cumplimiento
de esta garantía constitucional,
pero no subrogar la competencia
de la voluntad del legislador
para fijar pautas que impliquen
injerencia en el poder
administrador respecto
a la asignación de recursos.
La libertad de expresión
debe ejercerse en forma amplia
y plural, pero también
debe exigirse la plena garantía
por parte de los distintos
poderes del Estado
en el cumplimiento
de sus respectivas competencias.
Y a su vez...
Y a su vez, asumir en un contexto
de concentración
del poder económico
a escala planetaria
la necesidad de que el Estado
se erija en un artífice
de la regulación económica,
para lo cual,
la evolución de la aplicación
del derecho económico
a escala nacional e internacional
debe inexorablemente proteger
los derechos de consumidores
y de usuarios.
Por lo tanto,
esto exige definitivamente
una nueva organización
del sistema jurídico
tendiente a tutelar un bien
jurídico esencial que es,
precisamente, la plena vigencia
de los derechos del consumidor
y de los usuarios.
En este sentido,
quiero expresar que el sistema
económico internacional
promueve la inequidad
distributiva,
promueve la concentración
económica,
promueve el ejercicio abusivo
del poder,
promueve la posición dominante
desde la articulación
de monopolios y oligopolios
que generan a través
de su posición dominante y
de su abuso de poder económico,
un proceso a partir del cual
se genera una concentración
de riqueza que promueve
lo que todos hoy sabemos,
que el 1% de la población mundial
concentra el 43% de ingreso
y que el 50% de la población
mundial concentra
tan solo el 2% del ingreso.
Esa inequidad distributiva,
tiene su correlato
en la concentración económica
y la concentración económica
tiene correlato en el abuso
de posición dominante
y eso exige un Estado
con capacidad regulatoria...
Eso exige un Estado
con capacidad regulatoria
para regular adecuadamente
la posición monopólica
o la posición oligopólica
o la defensa de la competencia
a los efectos de que nadie
pueda imponer arbitrariamente
un precio alterando
el funcionamiento
de una cadena de carácter
económica y comercial que genera,
por un lado, una exacción
de riqueza al productor
que tiene menos compensación,
y por otro lado,
una exacción abusiva
del ingreso del consumidor
que es el más perjudicado.
Y que, en consecuencia,
genera un posicionamiento
de carácter estratégico
en la posición dominante.
Esto exige una revisión clara
de las instancias administrativas
y judiciales y esto exige
que efectivamente nos pongamos
del lado del consumidor
y del usuario,
y esto exige que desde el Estado
seamos capaces de establecer
los criterios regulatorios
adecuados
para que la democracia política
se transforme
en democracia económica
para lograr equidad
y justicia distributiva.
De lo contrario,
propender a la convivencia
de una sociedad democrática
en forma armónica y civilizada,
contrasta con la inequidad
para el ejercicio efectivo
de los derechos.
Si pretendemos que el Derecho
sea aplicado de un modo universal
y de un modo equitativo,
entonces es absolutamente
necesario garantizar
que el Estado sea ejercido
por gobiernos
legítimamente elegidos
por la voluntad popular que,
en definitiva, se traduce
en la clara visibilidad
del ejercicio efectivo
de una acción.
Por eso, nos parece que es parte
de los desafíos que tenemos
que asumir en el futuro,
cómo garantizar que, a partir
de un nuevo marco normativo
y de una efectiva aplicación
por parte de la Justicia,
seamos capaces de defender
a consumidores y usuarios
evitando el poder abusivo
desde el punto de vista económico
para que en definitiva,
nadie pueda apropiarse
del excedente de la cadena
de valor
ejerciendo una posición
dominante.
Lo vemos hoy en donde advertimos
que muchos comerciantes
y muchos empresarios,
de un modo inescrupuloso,
aumentan los precios afectando
el poder adquisitivo
del salario de los trabajadores
y de los consumidores.
Esa es una responsabilidad
de todos.
Ese será un desafío colectivo,
y ese es el mensaje
que inexorablemente
tenemos que ser capaces
de asumirlo,
de garantizar el debate
y de profundizarlo
en el transcurso de este año
para que, finalmente,
podamos vivir en una sociedad
abierta, plural,
democrática y equitativa.
Muchas gracias.