Muy buenas tardes
a todos y a todas.
El día viernes pasado,
la Cámara de Apelaciones,
de la Ciudad de Nueva York,
confirmó el fallo del juez Griesa,
que la da la razón a los fondos buitres
que ya son conocidos por los argentinos,
porque fueron precisamente los
que embargaron, el año pasado,
la Fragata Libertad,
en la República de Ghana,
y por la cual tuvimos que
recurrir al Derecho Internacional
y también a tribunales
internacionales,
para obtener sin ninguna erogación
por parte del erario público,
la restitución de uno de
los símbolos de la Argentina.
Antes habían existido algunos
otros embargos sobre el Tango 01,
sobre embajadas,
sobre otros fondos.
Pero en realidad lo que
queremos hablar hoy,
y dar a conocer no solamente
a la opinión pública nacional,
a los habitantes de
la República Argentina,
sino también a aquellos
tenedores de bonos,
que han confiado en la Argentina,
el 93 por ciento de los tenedores de bonos,
es que en realidad este fallo de la
Cámara de Apelaciones ignora este acuerdo,
que hemos logrado
con el 93 por ciento,
o por lo menos lo minimiza
y también creo que,
a nuestro humilde criterio,
ignora la inmunidad soberana
que tiene la reestructuración
de la deuda que se logró,
primero, en el 2005,
y luego, en el 2010,
porque, como marca
la Constitución Nacional Argentina,
la negociación de
la deuda externa
es facultad expresa
del Congreso de la Nación
y solamente puede realizarse
bajo su autorización.
De cualquier modo es
bueno recordar, un poco,
el origen de todo esto
porque si bien pareciera
que estuviera muy lejos,
el 31 de diciembre
de 2001, no está tan lejos
y fue allí donde la Argentina defaulteó
exactamente 81.836 millones de dólares.
Vuelvo a repetir:
31 de diciembre de 2001, la Argentina,
nuestro país defaultea la deuda de bonos
por 81.836 millones de dólares.
El origen de esto era un 49 por ciento,
esto es 40.363 millones
habían sido contraídos durante
la administración gubernamental
que tuvo lugar entre
los años 1989 y 1999.
El 51 por ciento restante,
que es 41.473 millones
fue contraído por la administración
que tuvo su origen
entre los años 1999
y el momento de declararse el default.
Bueno es también saber
que cuando, en el año 2003,
el Presidente Kirchner
asume encara, precisamente,
este problema de la deuda,
que en realidad era un problema
que proviene desde
el 24 de marzo de 1976,
cuando el país comienza
a endeudarse cada vez más
y hacer permanentemente
una bicicleta financiera
se ve agravado durante la
convertibilidad y, finalmente,
implosiona ese 31 de diciembre
del año 2001.
El Presidente Kirchner tuvo
una idea totalmente opuesta
a la que se venía
sosteniendo hasta ese momento.
Hasta ese momento en el
endeudamiento permanente el lema,
si se puede decir,
era: pagar para crecer.
Él sostenía que era a la inversa,
que necesitábamos crecer para pagar.
Bueno, no era que lo
hacía de inteligente,
simplemente él observaba lo
que había pasado en la Argentina
durante las últimas
treinta o cuarenta décadas
y la conclusión se
daba por sí misma.
No se podía pagar si no
se crecía, al contrario,
se pagaba con más deuda y
cada vez la deuda era mayor
y constituía una severísima
restricción a la economía argentina
en lo educativo, en lo cultural,
en infraestructura, en lo social,
en la salud, en la generación
de la producción del trabajo.
Bueno de una Argentina que,
como todos sabemos,
cuando Néstor asumió tenía un
25 por ciento de desocupados,
industrias cerradas y una
situación que todos recordamos.
Me acuerdo que él, en
la asamblea de la ONU,
en la primera asamblea
que le tocó asistir,
que fue en septiembre
del año 2003,
encaró decididamente este
tema de la deuda externa
y sostuvo que era necesario
que el mundo comprendiera
que era necesario que nos dejaran
crecer la economía argentina
para poder pagar. Sostuvo una frase
que no me voy a olvidar nunca más,
dijo, "Es necesario que nos
dejen crecer para poder pagar,
porque los muertos
no pagan las deudas".
Y bueno, a partir de allí, invirtió
la lógica de pagar para crecer,
por la crecer para pagar.
Y precisamente desde
el año 2003 a la fecha
se hicieron importantes pagos,
basados en dos reestructuraciones.
En el año 2005,
en marzo de 2005
se reestructura la deuda
en la presidencia
de Néstor Kirchner.
Recuerdo muy bien que fue
una negociación dura, larga,
en un momento dado el primer
banco que intervino como negociador
y eventual fiduciario:
el Wachovia,
se retira en medio de la negociación
provocando una severa crisis
que fue en un momento en que el
entonces ministro de Economía,
le ofreció la renuncia
al Presidente Kirchner
porque parecía que había fracasado
el intento de reestructurar la deuda
y Kirchner dijo: "tengamos
confianza, sigamos adelante",
y se decidió tomar como negociador
y luego posterior fiduciario
al Banco de Nueva York, normalmente
conocido en la jerga financiera como BoNY.
Finalmente ese primer canje
en el que muy pocos confiaban
y en el que muy pocos apostaban, pero
que Néstor tenía una gran esperanza
terminó reestructurando
el 76 por ciento
de la deuda soberana,
con la quita más importante
que se recuerde en la historia.
Quita que para medir
la importancia que tuvo
en el crecimiento
de la Argentina posterior,
la podemos cuantificar en más
de 79.000 millones de pesos.
Y para que ustedes tengan una idea
de lo que representa es la totalidad
de la Asignación
Universal por Hijo,
es la totalidad de las más de
2 mil escuelas que se construyeron,
en estos 10 años
en la República Argentina
y es todas las viviendas y sus
respectivas infraestructuras,
todos los planes sociales de viviendas que
se construyeron entre el 2003 y la fecha.
Esto marca la envergadura
de la importancia.
¿Cuál fue el argumento
para la quita?
Durante el momento de
endeudamiento, en realidad,
la Argentina pagaba tasas
exorbitantes en dólares,
en todo el mundo las tasas
eran del uno, del dos por ciento
y acá se pagaban
tasas de dos dígitos.
El argumento central para esa quita
fue que quien sabe que va a un lugar
donde están pagando una tasa
exorbitante que se no paga
en ninguna parte del mundo
es lógico que conoce el riesgo
que asume al colocar sus fondos.
Por eso dijimos que debían
ser riesgos compartidos
entre un país que había
apostado a un timba financiera
y también, del otro lado,
a los que sabían que era imposible
que alguien les devolviera
ese dinero con esos intereses.
Ahí surgió el problema de los
holdouts, que era, digamos,
los que no habían entrado
en este primer canje.
Si bien todos los países
tienen una ley de quiebra,
nuestro país la tiene y basta con que
el 66 por ciento de los acreedores
esté de acuerdo para que
el juez apruebe la quiebra,
o el concurso de quiebra y
también es una cifra similar
en Estados Unidos, en este primer
acuerdo conseguimos un 76 por ciento.
Pero siguió el problema
de los holdouts.
Era lógico porque había
mucha gente que no creía
en esta Argentina que nunca
había pagado las deudas.
Nosotros, inclusive,
habríamos querido participar
y demostrar aún más buena
fe creando lo que se denominó
el Cupón de Crecimiento, de modo
tal que si la Argentina crecía
los acreedores iban a recibir
más dinero producto de acompañar
y de asociarse
al crecimiento de esa Argentina.
Luego, durante mi
presidencia, en el año 2010,
volvimos a abrir el canje
y de ahí llegamos a una
cifra récord de aceptación
de reestructuración de
deuda, que es el 93 por ciento
a quienes les debíamos.
Ya había más confianza,
se había pagado deuda
no solamente emitida
en ley extranjera,
sino también emitida en ley
nacional, se había pagado deuda
en el Banco de Nueva York,
se había pagado deuda, aquí en el país,
con lo cual logramos
este 93 por ciento,
una tarea también muy buena
que se dio en ese momento,
a través del entonces ministro
de Economía, que recorrió,
junto a su equipo, todo el mundo.
El actual ministro de Economía,
también el Doctor Lorenzino,
para precisamente incorporar
a muchos bonistas italianos, japoneses,
que eran más pequeños y que habían
quedado fuera del primer canje.
Llegamos, repito,
a esta cifra de 93 por ciento.
El fallo de la Cámara de
Apelaciones de Nueva York
creo que es un poco
injusto con la Argentina.
Toma un argumento
del "Financial Times"
y dice que nos condena porque
la Argentina es "un deudor recalcitrante".
La Argentina ha pagado, entre
el año 2003 y el año 2012,
al que nos califican
como deudor recalcitrante
173.733 millones de dólares.
Vuelvo a repetir.
Desde el año 2003 a la fecha,
hemos pagado
173.733 millones de dólares.
41.044 millones de dólares es dentro
del propio sector público nacional,
entre distintos organismos
del sector público nacional,
que se prestan entre
sí para financiamiento,
para infraestructura, en fin para lo
que hace al funcionamiento del Estado,
81.487 millones de dólares
le hemos pagado al sector privado.
Extranjero y nacional,
en dólares, tenedores de bonos.
Y a los organismos
multilaterales de crédito,
entre ellos al Fondo
Monetario Internacional,
cuando nos desendeudamos,
en el año 2006,
al Banco Interamericano de Desarrollo
por los préstamos que nos ha dado,
al Banco Mundial,
a la Corporación Argentina de Fomento,
51.201 millones de dólares.
En total, 173.733 millones de dólares.
Digamos que más que
deudores recalcitrantes
somos pagadores seriales.
Pero, además, con un aditamento:
esto lo hemos hecho absolutamente
con recursos genuinos,
con recursos que hemos logrados a
partir de la administración de comercio,
y a partir de la mejor administración
de los recursos del Estado,
sin acceder
al mercado de capitales.
Creo que así como fuimos el
país que entró en el Guinness
por ser la deuda soberana más
importante que se ha defaulteado
creo que también debemos estar
en el Guinness de los países
que más hemos pagado, que más hemos
cumplido con nuestras obligaciones
en los últimos diez años,
sin acceso al mercado de capitales.
Por eso me parece importante
que todos los argentinos
sepamos el esfuerzo
que hemos hecho
y también el mundo tenga
conocimiento del esfuerzo
que hemos hecho. Hoy, la deuda
de los argentinos en dólares,
que cuando Kirchner asumió representaba
algo así como el 150 por ciento
aproximadamente del PBI,
ha pasado a representar
en moneda extranjera,
ya sea que se le deba a privados
nacionales o extranjeros,
algo menos del
10% del PBI.
O sea, del 150 del PBI, hemos pasado
a algo menos del 10% del PBI.
Y en pocos días más,
vamos a pagar el BONAR 7,
vamos a pagar 2.000
millones de dólares cash,
exactamente el día
12 de septiembre.
Este es un bono en legislación
nacional que se paga también aquí
en la Caja de Valores pero que la
mayoría se cobra en el extranjero
porque la mayoría son
tenedores extranjeros
que lo hacen muy fácilmente, con
filiales locales de bancos extranjeros
pagan a sus otra casas
matrices o filiales
en el lugar donde están
los acreedores internacionales
y de esa manera se salda la deuda.
A partir de ese momento la Argentina,
o sea, a partir del 12 de septiembre,
la Argentina va a pasar
a deber en moneda extranjera,
euro o dólares,
8,3 por ciento de su PBI.
Bueno también es recordar
que esto es una ratio de deuda
que es de las más bajas
de los países desarrollados
y ni qué hablar
de los países de la región.
Bueno también es recordar que
nuestro Gobierno es un pagador serial
pero no es un endeudador serial,
porque la deuda se tomó
durante otras gestiones
y también se defaulteó
durante otras gestiones.
Y esto nos ha permitido a los
argentinos, esta administración,
crecer y precisamente
poder pagar la deuda.
Ahora bien, este fallo...
Yo escuchaba algunos comentarios
hoy sobre este fallo que me atrevo
a calificar un poco de cortoplacistas
porque el fallo...dicen, bueno,
"En realidad es un fallo
que recién podrá tener
efectos porque va a ser apelado
y tendrá que decidir la Corte
Suprema de los Estados Unidos
en el año 2014 o 2015".
Realmente, no parece demasiado
serio, no hay responsabilidad,
me parece de un buen gobierno,
de una buena gobernanza
creer que el 2014 o el 2015 o el corto
plazo son una solución para los problemas.
Nosotros creemos que los
problemas deben resolverse,
no solamente en el corto plazo,
sino en el mediano
y en el largo plazo.
Por eso, la decisión...hemos tomados
decisiones en virtud de esto
porque no podemos tener como
país una Espada de Damocles
sobre nuestro cuello diciendo
que en cualquier momento
alguien va a tomar una decisión,
se van a caer los canjes
del año 2005, 2010,
los acreedores nuestros
no van a pagar
y el país va a volver al 2001.
Esto es lo único que no vamos a permitir
por lo menos mientras
yo sea Presidenta.
Por eso, la primera decisión que
hemos tomado, bueno, es pedirle a Dios
que ilumine a la Corte
Suprema de los Estados Unidos
porque, en realidad, estaríamos
realmente ante un caso que,
no solamente tiraría abajo una
de las reestructuraciones de deuda
más importantes de las
que se tenga memoria,
sino que también invalidaría
otras reestructuraciones de deuda.
Porque téngase en cuenta
que estos fondos buitres
solo representan el 0,45 por ciento.
Para tenerlo claro: el 93 por ciento
de los acreedores de Argentina, arregló.
Un 7 por ciento arregló,
pero solamente están
haciendo juicio en Nueva York
y han obtenido esta
sentencia, fondos buitre
por el 0,45 por ciento
del total de la deuda.
Bonos que fueron comprados
recién en el 2008,
cuando ya habían
sido defaulteados,
valían muy poco y si se le hace
lugar a lo que ellos pretenden,
la ganancia en dólares sería
de algo más del 1.300 por ciento,
algo que realmente carece
de lógica, de sentido común.
Creo que no hace falta ser un
experto en Derecho o en Economía
para darse cuenta que de esta manera
solamente funde la República Argentina,
sino que fundiría el país.
Sobre todo, en momentos en
los cuales numerosos países
desarrollados del primer mundo, están
también reestructurando sus deudas.
Por eso, la decisión que tome
la Suprema Corte de Justicia
de los Estados Unidos,
no solamente influiría en la Argentina,
sino influiría en todo el mundo
financiero internacional.
No en vano se han presentado
numerosos "amicus curiae"
frente a la Corte, que no son
precisamente amigos de la Argentina,
baste recordar a la exdirectora
del Fondo Monetario Internacional,
Anne Krueger, también a
numerosos fondos de administración
que también tienen intereses
y se han presentado,
al gobierno de la
República de Francia,
a quien agradecemos
también su presentación
ante la Corte Suprema
de los Estados Unidos.
Pero también, como les decía y como no
podemos tener una  Espada de Damocles
sobre nuestras cabezas,
hemos tomado 2 decisiones más
además de esta casi espiritual
y poco terrenal de encomendarnos a Dios
frente a la Corte Suprema
de los Estados Unidos.
En primer lugar,
en el día de mañana,
vamos a enviar un nuevo proyecto
de ley al parlamento argentino,
que por imperio de la
Constitución y del artículo 75
es el único capacitado para decidir
sobre la deuda externa argentina,
el Poder Ejecutivo actúa
siempre como negociador,
como delegado pero
finalmente los acuerdos
deben pasar por el Parlamento
para ser aprobados o rechazados,
y este proyecto de ley
va a consistir, precisamente,
en abrir por tercera vez
el canje de deuda
para ese 7 por ciento
que no ha ingresado.
Queremos una vez más,
demostrar la profunda vocación
de hacer frente a los compromisos
que tiene la República Argentina.
Hoy no lo podemos hacer porque
estaríamos violando la propia ley
de nuestro país que estableció
ya en el 93 por ciento
y cerró el segundo canje
en el año 2010.
Pero vamos a enviar, reitero, un
proyecto de ley al parlamento para que,
precisamente, ese 7 por ciento
tenga la capacidad de ingresar,
la posibilidad
de ingresar y, bueno,
y cobrar en paridad de condiciones
con el resto de los acreedores.
Pero también hemos tomado
una decisión para salvaguarda
de quienes han confiado
en la República,
el 93 por ciento de
los tenedores de bonos
que han confiado en Argentina
y que vienen cobrando,
algunos del año 2005
y otros del año 2010.
Y es, precisamente, hacer
un reemplazo de títulos
por la misma moneda,
por los mismos plazos
nada más que cambiando
el lugar de pago
para evitar eventuales embargos
que pudieran sufrir los fondos porque
ya hemos sufrido embargos anteriores.
Para ser claros: los que tienen
bonos argentinos, el 93 por ciento,
vamos a reemplazar esos títulos,
esos bonos por bonos similares,
por moneda extranjera,
por los mismos plazos, únicamente
que serán pagaderos aquí
en la República Argentina
en la Caja de Valores.
Como ya hemos pagado, para que
ustedes tengan una idea de la certeza
y de la seguridad jurídica
que esto significa,
los BODEN 12, que fueron
precisamente los bonos que la Argentina
emitió para pagarles a todos aquellos
que habían atrapados por el corralito,
se acuerdan cuando no pudieron
sacar los depósitos de los bancos,
el Gobierno argentino,
con bonos emitidos por ley argentina
y pagaderos aquí en la Caja
de Valores en la Argentina,
ya ha cancelado totalmente esa deuda
que fue de 19.600 millones de dólares.
La Argentina pagó la totalidad de
los ahorros confiscados de argentinos
y de no argentinos, o sea,
de nacionales y de extranjeros,
por 19.600 millones de dólares
con títulos emitidos con
legislación local y pagados aquí
en la República Argentina en los plazos y
en la moneda que habían sido estipulados.
Y en unos días más, para ser más
precisos el día 12 de septiembre,
como les decía
hace unos instantes,
vamos a pagar otro bono también
emitido que es el BONAR 7,
2 mil millones de dólares, también
emitidos en legislación local
y pagaderos aquí en la Caja de
Valores de la República Argentina,
de modo tal que ya hemos pagado
miles de millones de dólares
de títulos emitidos
con legislación local
y pagaderos aquí en la Argentina.
Por lo tanto, la certeza
y la seguridad jurídica,
no solamente emana
de nuestra convicción
en cuanto a hacer frente a las
obligaciones a las que la Argentina
como Estado se había comprometido,
aunque no haya sido
nuestro gobierno,
sino fundamentalmente también
a los hechos objetivos, concretos
que ya hemos protagonizado pagando
títulos emitidos aquí en la Argentina.
Y el deber fundamental de esto,
no es una vocación de pago,
yo sé que por allí hay algunos sectores
que dicen que no habría que pagar nada,
mínimos, absolutamente,
porque sería disparatado.
Pero bueno es recordar
que la República Argentina
tiene además 40 millones
de habitantes que exigen responsabilidad
por parte de las
autoridades del Gobierno
y poder seguir garantizando
el crecimiento de Argentina
en un marco de seguridad jurídica
y de hacerse cargo de las obligaciones.
Por eso, quería hoy dirigirme, no
solamente a los 40 millones de argentinos,
sino también a todos
aquellos que han confiado,
nacionales o
extranjeros privados,
y han formado parte de ese 93 por
ciento que aceptó bonos de Argentina
con cupón de crecimiento que
ha venido pagando regularmente,
dirigirme también al resto del
mundo financiero internacional
y específicamente a las
autoridades de Estados Unidos
y, fundamentalmente,
a su Corte, porque en realidad,
estaríamos infligiendo un seguro
daño sí a la seguridad jurídica,
sí al trust, a la confianza
que se tienen que tener
en la reestructuración de
deuda en un momento muy difícil
de todo el mundo
en materia financiera.
Nos parece realmente que
solo un 1,45 por ciento
que ingresó en el
2008 con bonos basura,
comprados por muy poco dinero,
hoy pretenda malograr
lo que hemos logrado
en materia de reestructuración
de deuda, de crecimiento,
de pago, de aporte al mundo,
porque en definitiva es
un aporte de la Argentina
a la certidumbre jurídica
del mundo y a la confianza
de quienes confiaron
en la Argentina,
me parece que es importante
que podamos tener este contacto
y poder decir estas cosas.
Finalmente, para los que muchas veces
nos dicen que nos gusta hablar del pasado
y creen que el pasado ya pasó,
yo creo que este viernes pasado,
el viernes de la semana pasada,
se ha comprobado definitivamente
que el pasado y sobre todo en Economía,
siempre está
a la vuelta de la esquina.
Que basta que alguien
cometa una equivocación
o que alguien tenga
otros intereses
que no sean la de
representar los intereses
de los 40 millones de argentinos,
para que las cosas que
tanto nos han costado lograr
en estos últimos años,
finalmente se malogren.
Estas cosas que a veces
decimos sobre el pasado,
no es con el ánimo de fiscalizar,
con el ánimo de acusar
o de poner en mayor valor
lo que nosotros hemos hecho,
sino por el contrario, tratar
de evitar volver a cometer los errores
que hemos cometido
los argentinos, miren,
me involucro yo también a
pesar de no haber formado parte
en ningún gobierno endeudador,
pero sí formo parte de la Argentina
y me siento tan responsable
como los 40 millones
de argentinos.
Tal vez más responsable
porque me han elegido
para conducir
los destinos del país.
Por eso, quería en síntesis, comentarles
estas dos decisiones importantes,
la de la reapertura
de una tercera ley de canje.
Espero que como decimos
aquí en la Argentina,
la tercera sea la vencida
y podamos finalmente
incorporar a ese 7 por ciento.
También un llamado a la
razonabilidad y al sentido común
que no puede ser
que un 0,45 por ciento,
que adquirió bonos
a tan bajo precio,
pueda poner en juego
al 93 por ciento de los acreedores
y con las cifras que hemos pagado
y que tendremos
que seguir pagando
y, fundamentalmente,
las posibilidades de seguir creciendo
en la Argentina
para generar trabajo,
para dar salud, educación
y al mismo tiempo,
para hacer frente
a nuestras obligaciones.
Por estos motivos es que
quería hoy comunicarme
con el conjunto
del pueblo argentino
y también fundamentalmente, con
quienes han creído en la Argentina,
han apostado por ella,
que sigan haciéndolo
porque estamos al frente
de la nave y fundamentalmente
la vamos a conducir a buen
puerto y creemos también,
tenemos fuertes esperanzas,
de que el sentido común impere
por sobre el lobby formidable
que hemos visto en estos
días donde un 0,45 por ciento
se pueda imponer sobre
la voluntad de un 93 por ciento.
Soy abogada al mismo tiempo y sé que
esto afecta decididamente la igualdad
entre las partes,
sé que afecta la equidad,
sé que afecta
la seguridad jurídica,
sé que afecta la certeza que deben
tener las relaciones económicas
y financieras
el mundo y, por eso,
solicitamos que con la misma
responsabilidad que hemos actuado
en estos 10 años,
pagando puntualmente
todo lo que nos habíamos
comprometido por primera vez
en nuestra historia, también
pedimos responsabilidad
a los que tengan
la decisión en sus manos.
De cualquier manera, también
decir que la Argentina
no va a violar sus propias
leyes y va a, precisamente,
darle participación
al parlamento argentino
en un tema tan
importante como este,
como también se lo hemos
dado en el año 2005 y 2010,
que nos ha permitido
tener un crecimiento
y hacer frente
a nuestros compromisos.
Muchas gracias por escuchar
y buenas noches a todos y a todas.