Muy buenos días a todos y a todas.
El objetivo de esta presente conferencia
de prensa es... nos acompaña precisamente
el Ministro Axel Kicillof, nosotros estamos
embarcando rumbo a la República
Federativa de Brasil, mantendremos
una audiencia junto al Jefe de la Casa
Civil, Aloizio Mercadante y también
con Marco Aurelio, Asesor Presidencial,
con el objeto del tratamiento de forma
sistemática de la agenda bilateral
que tienen la República Argentina
y Brasil, entendiendo claramente
que es nuestro principal socio estratégico
comercial en el marco de las relaciones
económicas, políticas e institucionales
a nivel internacional y tiene que ver
con la continuidad de las reuniones
que ha tenido el Ministro Axel Kicillof
en oportunidad de la cumbre G20
en Australia, de manera que cualquier
ampliación lo tendrá el Ministro Kicillof.
En segundo lugar, quisiera transmitir
que en el día de ayer hemos asistido
junto al Ministro Julio de Vido
y también al Secretario de Transporte
Alejandro Ramos, a la apertura
de la licitación de la oferta económica
del ramal troncal del gasoducto
del norte para la Provincia de Santa Fe,
tanto ramal troncal como los ramales
de aproximación y entendemos
que en el primer trimestre del año 2015
tendremos el financiamiento correspondiente
para las conexiones domiciliarias,
esta es una inversión equivalente
a casi 3.000 millones de pesos
y garantiza la provisión del flujo
de gas domiciliario a una región
de la República Argentina que no la tenía.
La próxima semana asistiremos
a la apertura de la oferta económica
para la Provincia del Chaco,
toda la red troncal que une Formosa
con Chaco y también los ramales
de aproximación y obviamente
eso implica cerca de 34 localidades
conectadas.
También hemos podido observar
una evolución positiva en el volumen
de ventas de supermercados
de cerca del 41%, eso también
tiene un impacto positivo
desde el punto de vista de la demanda
y de lo que tiene que ver
con el comportamiento de la actividad
económica.
Dicho esto, seguramente estaremos
a sus preguntas y entendemos
que la primer pregunta va a ser la obvia.
Buenos días Capitanich,
Marcelo de Leo, AM 910,
Radio la Red.
Bueno, preguntas para los dos,
aprovecho que está el Ministro
de Economía aquí.
Para usted, qué consideración hace
de esta medida de fuerza que tiene
nuevamente reclamos, ganancias
y sobre, o una apertura de paritarias
o un bono de fin de año, ¿sí?
Qué consideración hace usted
a esta hora cuando en algunos casos
ya se está levantando
en algunos lugares esta medida.
Y para el Ministro de Economía,
dos consultas, una, qué consideración
hace usted sobre el poder adquisitivo
de la gente llegando al final de este año
que tiene que ver con esta medida
de fuerza, qué expectativa tiene
para el poder adquisitivo de la gente
para principios del próximo año
y si nos puede adelantar algo
de cuál será la estrategia del Gobierno
una vez caída la cláusula Rufo.
Bueno, en primer lugar respondo.
Nosotros hemos hecho un gran esfuerzo
y los compañeros trabajadores
de los distintos gremios que integran
el sistema de transporte en la República
Argentina lo entienden y lo comprenden.
¿Cuál es el esfuerzo
que ha hecho el Gobierno?
Primero, estamos ejecutando la inversión
más importante en materia
de infraestructura y equipamiento
y material rodante para el sistema
ferroviario, son aproximadamente
más de 500 millones de dólares asignados,
entre 500 y 1.000 millones de dólares
con distintas fuentes de financiamiento
para el sistema de transporte urbano
y una cifra que ronda los casi 4.000
millones de dólares si se contabiliza
transporte de cargas y a su vez
obras de infraestructura complementarias.
Esto es una inversión histórica
para la República Argentina,
superior en los últimos 50 años,
esto implica tener nuevas locomotoras,
vagones, vías, señalización,
que hace a la seguridad vial,
al confort de los pasajeros,
a la calidad del servicio de los pasajeros
y obviamente también en mejores
condiciones de trabajo
para los trabajadores.
Eso implica esfuerzo desde el punto
de vista fiscal y financiero para el Estado
y a su vez también el Estado asigna
una porción significativa de recursos
proyectada para el año 2014 de casi
27.000 millones de pesos para el transporte
de pasajeros con el objeto
de que los trabajadores puedan tener
mejoras en el poder adquisitivo
de su salario para que el costo
de movilización de su casa al trabajo
implique claramente un coste inferior
de lo que debería ser pagar un boleto
a precio de mercado, eso se denomina
precio político e interviene el Estado
para garantizar condiciones de servicio
y obviamente un precio que permita
mejorar el ingreso disponible de cada
trabajador.
Entonces, nosotros desde el Estado
y bajo el liderazgo primero de Néstor
Kirchner y después de la Presidenta
de la Nación Cristina Fernández de Kirchner,
hemos hecho desde el Estado un esfuerzo
significativo, tanto, vuelvo a insistir,
en el sistema ferroviario, en el sistema
de transporte de pasajero urbano
con incentivos para la renovación
de flota, a su vez también para el subsidio
concreto del ingreso disponible
para el pasaje y obviamente eso implica
esfuerzo del Estado para que
los trabajadores puedan percibir
sus salarios y a su vez convenciones
colectivas de trabajo que han permitido
la recuperación significativa del poder
adquisitivo del salario de los trabajadores
durante los últimos 11 años.
Por lo tanto hemos hecho un gran
esfuerzo para subterráneos,
para transporte ferroviario y también
para transporte de pasajeros,
nosotros no pretendemos generar
una polémica, simplemente pretendemos
que los trabajadores también
entiendan y comprendan esta situación
porque el esfuerzo que ha hecho
el Estado es significativo
y para garantizar mejor infraestructura,
mejores condiciones de transporte,
más seguridad vial y mejores condiciones
de trabajo para los trabajadores,
es necesario tener recursos
y en ese contexto la recaudación fiscal
se destina en gran parte como contraparte
del tesoro para los mecanismos
de financiamiento y también como subsidio
directo en el marco del presupuesto.
Por lo tanto nosotros creemos
que esta medida debería estar
regularizada ya como se han comprometido
a partir de las 7 horas, hemos observado
el lento pero inmediato proceso
de restablecimiento de servicios
de transporte de pasajeros urbanos,
deberíamos ya ir contando
con el restablecimiento del servicio
en materia de sistema de transporte
ferroviario, pero vuelvo a insistir
en una cuestión, el Estado hace
un esfuerzo significativo, ha hecho
un esfuerzo sin precedente
en los últimos 50 años y el Gobierno
también apela a la compresión de todos,
porque nosotros entendemos también
que ellos han tenido, no solamente
el aporte en materia salarial,
en recuperación de poder adquisitivo,
sino en mejora de las condiciones
de trabajo, todo no se puede
y es necesario que esto también
lo comprendan en esta instancia
y en este año 2014.
Voy a tener que bajar esto...
Ahí está.
Sobre la primera pregunta,
creo que ya me pronuncié públicamente,
la verdad es que justamente ayer
observando algunos canales de televisión,
algunos opinadores profesionales
han tratado de instalar que la inflación
en la Argentina es 40%, la verdad
es que incluso observando unas consultoras
cuya metodología es algo así
como una mezcla de mística, chantería
y oscuridad, mirando esos números,
ninguna de ellas ni siquiera da ese valor
para el incremento de los precios,
entonces a mí me parece que la cuestión
tiene que discutirse realmente
con seriedad, me parece que hay
mucha intencionalidad política
y que en el marco de eso también
el propio periodismo debería hacerse eco
de una discusión que hay al respecto
de la rigurosidad de esas consultoras,
por ejemplo el IPC este que publica
el Congreso que es realmente
un mamarracho absoluto.
Entonces sobre esa base creo
que lo que vemos nosotros es un incremento
salarial durante este año cercano al 30%,
lo cual de alguna manera se viene
observando a través de las paritarias
que se cerraron a principio de año,
el Gobierno ha reconocido durante
el mes de enero que hubo un movimiento
extraordinario en el índice de precios
que se calcula, el IPCNu, y que después
fue regularizado, nuestra última cifra
es 1,2% pero evidentemente incluso
en las consultoras menos rigurosas
y más malintencionadas, han mostrado
una tremenda desaceleración de números
que habían puesto el 6% en los primeros
meses, a números que están
alrededor del 2% en esas consultoras
cuyos métodos desconocemos
y desconoce todo el mundo
pero repiten mucho solamente
por intenciones políticas.
Entonces lo que yo digo es que para ver
cómo ha evolucionado el salario disponible
como decía recién Capitanich,
también por cierto tiene que ver
con la política de subsidios al transporte,
a la energía, al gas, a la electricidad
que tiene el Estado, hay que observar
las cosas con seriedad por eso simplemente
me refería al tema con anterioridad.
Con respecto a la cuestión de los fondos
buitre, lo que me parece que también
se está gestando es una especie
de escenario donde en enero cuando
efectivamente termina la cláusula Rufo,
va a ocurrir algo que para nosotros
no depende tanto del Gobierno
sino que depende mucho de la actitud
de los fondos buitre,
nosotros en los fondos buitre
lo que hemos observado es un comportamiento
de buitres, es decir que los fondos buitre
no han querido durante todo este tiempo
aceptar ninguna oferta del Gobierno
porque hay una oferta firme que representa
un 300% de ganancia, cosa que ya
les hemos dicho y se las he dicho yo
personalmente, entonces el problema central
en el tema de la deuda es que los fondos
buitre no quiere arreglar y tal como mostró
la Argentina y a contramano
de lo que decían muchos también
especialistas, expertos opinólogos
y políticos de la oposición,
si Argentina hubiera pagado 1.600
millones de dólares para, por decir así,
sacarse de encima mágicamente
el problema en el mes de junio, julio,
lo que hubiéramos tenido es la catarata
que se dio después que ya totaliza
más o menos 10.000 millones de dólares
de reclamo en el juzgado de Griesa
y obviamente también los 500.000 millones
de dólares que venían a partir de los demás
bonistas del 93% que sí aceptó el canje,
que sí aceptaron el canje.
Entonces lo que nosotros estamos haciendo
consistentemente es defender
ese extraordinario canje de deuda a parte
del desendeudamiento argentino
que tuvimos con un 93% de aceptación,
contra un grupo minúsculo que ya
a esta altura se está viendo que tiene
más intencionalidades que la financiera
o la económica, hay una intencionalidad
política, representa determinados intereses
y lo que quieren hacer
es tirar abajo el canje.
Argentina como siempre tiene la misma
conducta, pretende dialogar con todo
el mundo y llegar a una propuesta
que solucione el 100% de los acreedores,
pero eso sí, con determinadas condiciones,
condiciones hemos dicho, justas, legales,
equitativas y sostenibles, que son
las que nos han llevado a un nivel
de deuda contra el PBI que es envidia
realmente para muchos países de la región
y del mundo porque Argentina
se ha desendeudado y eso me parece
que es lo que marca un poco el ritmo
de esta discusión, es que del otro lado
tenemos un grupo que se llama fondos
buitre cuya vocación es no negociar,
no arreglar, no llegar a ninguna
situación de desahogo ni para ellos
ni para la Argentina, porque la cuestión
central es perjudicar a los países
que atacan.
Buen día, Hernan Mundo
de Radio Nacional.
Para el Jefe de Gabinete, la pregunta
tiene que ver también con el paro
de transporte, ya los dirigentes gremiales,
hace un ratito Omar Maturano, dirigente
de la fraternidad, señalaba y lo decía
textualmente: Las bases piden
un nuevo paro y en todo caso un paro
de 24 horas para la primera semana
de diciembre.
Ustedes avizoran un diciembre conflictivo
a partir de esta medida y qué calificación
hacen de que aún no concluida la medida
de fuerza o terminando la medida de fuerza,
ya se esté anunciando
la probabilidad de otra.
Mire, nosotros somos respetuosos de todas
las manifestaciones desde el punto de vista
gremial o política y/o social.
Pero nosotros no nos queremos adelantar
ni vaticinar ningún tipo de movimiento
hacia el futuro, lo único que ratificamos
es que en esta gestión de gobierno
se invierte y se invirtió como nunca
en muchos años de nuestra historia
argentina para tener el sistema
de transporte de pasajeros
en óptimas condiciones y eso es necesario
valorarlo muy profundamente
porque el Estado tiene un rol
extraordinariamente importante,
financia el monto total de subsidios
no solamente para la renovación
de unidades, no solamente para lo que
significa las mejores condiciones
de trabajo, sino también para la seguridad
de todos los pasajeros.
Entonces nosotros allí claramente
lo que sostenemos es que deben
los mismos trabajadores entender
esta situación con el objeto de valorar
lo que ha hecho el Gobierno.
Claudio Batista de la Agencia Télam.
Para el Jefe de Gabinete,
el senador Fuentes realizó una denuncia
contra el juez Bonadío, quisiera saber
qué reflexión le merece eso,
y para el Ministro Kicillof,
en qué situación concreta está
en este momento el intercambio comercial
con Brasil y cuál va a ser la agenda
específicamente de las reuniones
en ese sentido.
Bueno, respecto al tema de la denuncia
del senador Marcelo Fuentes,
somos respetuosos de todas las acciones
promovidas por miembros del Congreso,
por lo tanto, sean de la oposición
o sean del oficialismo, nosotros no tenemos
nada que opinar, y también quiero
transmitir, porque independientemente
de supuestos dichos o polémica,
en el día de ayer me he comunicado
con el presidente D'Onofrio
del club River Plate en donde el Estado
también genera todas las condiciones
para cooperar en la identificación
de los responsables pero también
para fortalecer estrategias de seguridad
deportiva independientemente
de cada una de las cuestiones analizadas
y en ese sentido esto es
lo que quiero manifestar.
Sobre la reunión de hoy,
ya se explayó el Jefe de Gabinete,
es una reunión que responde a una agenda
permanente que el Gobierno argentino tiene
con el gobierno amigo de Brasil,
Brasil es nuestro principal socio
comercial, estuvimos ahora en Australia
compartiendo con la Presidenta
Dilma Rousseff y su comitiva
y la que me acompañó a Australia
en representación de la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
es una agenda muy nutrida, tiene temas
vinculados a la inversión, al comercio,
a la integración productiva, la verdad
que lo que vamos a reafirmar como siempre
es la idea de que el Mercosur no es
simplemente una unión aduanera,
sino es un proyecto de integración
regional y entre ambas naciones
esa integración en el marco industrial
y productivo, es un hecho, hay muchas
industrias que trabajan a un lado
y al otro de la frontera entre Argentina
y Brasil, están tremendamente
interconectadas ambas dos economías,
por lo tanto todo el tiempo intentamos
impulsar desde los dos lados una agenda
de temas que abarca las cuestiones
más variadas, por eso hacemos hoy
una reunión con el Jefe de la Casa
Civil que de alguna manera permite
junto con el Jefe de Gabinete,
centralizar todas las cuestiones
de gobierno que atañen
a la relación bilateral.
Por último, simplemente como mensaje,
esperemos nosotros que exista
una restitución pronta de los servicios
tanto del transporte urbano de pasajeros
en materia de Ómnibus,
como también de corta, larga distancia,
todo el sistema de aeronavegación
y por supuesto también el sistema
ferroviario.
En ese sentido debemos entender
que el sistema de transporte público
altamente subsidiado por el Estado
con el objeto de garantizar el ingreso
disponible de los trabajadores
cuando existe una medida de fuerza
de esta naturaleza, los principales
perjudicados son los trabajadores.
Por eso creo que los compañeros
trabajadores también deben comprender
que hay muchos hermanos nuestros
que necesitan del sistema de transporte
que necesitan efectivamente
de la movilización de un lugar a otro
para concurrir a sus lugares de trabajo,
de manera que esperemos claramente
que todos los servicios se regularicen
rápida y prontamente y que podamos
seguir garantizando mejor calidad
de servicio con asignación de recursos
del Estado, permita también tener
la solidaridad de los trabajadores,
porque somos todos trabajadores
y es muy importante también
que la solidaridad de los trabajadores
del transporte también sea solidaridad
con el resto de los trabajadores
porque todos los trabajadores
aportan con su esfuerzo y su trabajo
para el financiamiento del Estado
y el Estado garantiza el sistema
de transporte urbano con inversiones
a los efectos de garantizar su calidad.
Entonces creo que este es un gesto
de solidaridad y una actitud que permitirá
naturalmente tener cada día
una sociedad mejor.
Así como el Estado hace su esfuerzo,
así como los trabajadores del resto
del sistema hace su esfuerzo,
también los trabajadores del sistema
de transporte deben valorar esta actitud
y también deben ser solidarios
con el conjunto del pueblo argentino.
Muchas gracias.