Buenos días.
¿Estamos listos?
¿Estamos?
Buenas tardes a todos,
gracias por venir.
Recién acaba de finalizar
una reunión
de la presidenta Cristina
Fernández de Kirchner
con el Canciller venezolano,
Elías Jaua,
que viene de visitar
a las autoridades de Paraguay,
antes estuvo en Bolivia,
va a recorrer todo el MERCOSUR,
de aquí se dirige a Uruguay
y después a Brasilia.
La reunión con la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
tuvo lugar en la Quinta de Olivos
por espacio de una hora,
donde el canciller Elías Jaua
explicó la situación
de Venezuela.
La Argentina ratifica su total
y absoluto apoyo
al camino elegido por el pueblo
venezolano
en las últimas elecciones
y el mensaje de respetar la vida,
apoyar la paz y por sobre todo
defender las instituciones.
Nosotros creemos, los argentinos,
que las instituciones
y la voluntad popular
deben ser respetadas.
Y recordamos lo que dijo el viejo
dirigente radical,
Ricardo Balbín, "el que gana
gobierna, el que pierde, ayuda".
Y el que pierde tiene que saber
que tiene un rol
que jugar en la democracia
y que ese rol
no es el de destituir
a un presidente
democráticamente electo.
Así que nadie en la región,
nadie, va a apoyar
una destitución por ninguna
otra vía que no sea la del voto,
la de las elecciones.
Así que ahora le voy a pedir
a mi compañero Elías Jaua
que detalle un poco el diálogo
que tuvo con la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner.
Gracias, estimado canciller
Héctor Timerman,
que a través de usted
y de la presidenta Cristina,
como se los hemos hecho saber,
nuestro agradecimiento al gobierno
y a todo el pueblo argentino
que se ha manifestado solidario
en la defensa de
la institucionalidad democrática
en Venezuela, y de la paz
y la estabilidad
para el pueblo venezolano.
Hemos encontrado en Argentina
una firme posición
en defensa de los valores
fundamentales de la democracia
y del derecho a vivir en paz
que tenemos los venezolanos
y venezolanas. En primer lugar
venimos a agradecer
ese testimonio de solidaridad,
de acompañamiento,
y de defensa de valores
fundamentales para la región,
como son la democracia
y la paz.
Solo quiero referirme brevemente,
y desde aquí,
desde Buenos Aires,
enviar un saludo a nuestro pueblo
que hoy conmemora 25 años
de la primera rebelión popular
contra el modelo neoliberal.
Hace 25 años el pueblo venezolano
en un estadio social generalizado
salió a protestar contra
un modelo que se le quería
imponer a sangre y fuerza.
Ese pueblo fue masacrado
durante 3 días.
Más de 400 muertos
por parte de las autoridades
militares y policiales
de entonces.
Como ordenes impartidas
directamente,
ya través de los medios
de comunicación,
por los ministros
en materia de seguridad,
y por las altas autoridades
militares.
De esa rebelión popular,
y de ese dolor,
nació un proyecto popular,
democrático,
que luego tuvo su encuentro
con una corriente militar
patriótica y democrática,
liderizada por el comandante
Hugo Chávez,
que se negó a seguir masacrando
al pueblo venezolano
y prefirió insurgir para
encontrar el camino
de una autentica democracia.
Esa fuerza popular democrática
optó luego en 1997
por el camino democrático
y pacifico,
y fue así como esa corriente
popular democrática
obtuvo su primera victoria
en diciembre de 1998.
Durante 15 años esa fuerza
popular, democrática
que nació hace 25 años
en medio del dolor,
de la masacre, ha ganado
18 de 19 procesos electorales.
Y esto es importante
destacarlo,
por que cuando se habla
de la legitimidad de un gobierno,
esa legitimidad en la democracia
tiene como uno de sus indicadores
fundamentales y sustantivos
las elecciones populares
y la consulta permanente
al pueblo.
Y en eso 19 procesos electorales
ha habido consultas,
a habido referendo,
intento de referendo revocatorio
a un presidente electo
por primera vez
en América Latina,
sucede algo como esto,
ha habido elecciones
presidenciales, locales,
regionales, referendums
para diversos tipos
y para diversos temas
que han sido en 18 oportunidades
ganados por la corriente
democrática popular
que hace 25 años nació
en Venezuela.
Quiero referirme específicamente
a uno de esos procesos,
por que allí podemos ubicar
el origen del actual
conflicto violento
de naturaleza política
que se está dando
en Venezuela.
Febrero del año 2009
se produjo una consulta popular
para la enmienda constitucional
que permitiera la reelección
continua de las autoridades
electas,
sea el presidente
de la república,
gobernadores, alcaldes,
intendentes, como los llamamos.
A partir de allí
los sectores opositores
que ya en 2002, en 2004
había intentado derrotar
por la vía violenta al gobierno
del presidente Nicolás Maduro,
trazan dos estrategias:
Una estrategia de acumulación
electoral,
de cara a las elecciones
del 2002.
Y una estrategia de preparación
para la insurgencia violenta.
La primera corriente
fue acumulando fuerzas
a lo largo de las elecciones
parlamentarias del 2010,
y luego se presentó
en las elecciones del 2012.
Fue derrotada,
su primera derrota,
el 7 de octubre
por el comandante Hugo Chávez
cuando fue reelecto
por tercera vez
con más del 11% porcentual
de ventaja
a su más cercano opositor.
Luego, una imponente
victoria en la mayoría
de las gobernaciones del país
en diciembre de ese mismo año.
Ante el lamentable fallecimiento
de nuestro comandante
Hugo Chávez, se producen
las elecciones previstas
en la Constitución cuando
hay ausencia absoluta
de presidente de la república,
y las gana el presidente
Nicolás Maduro
con el 51% de los votos.
8 meses después se producen
elecciones
de carácter municipal,
que la oposición
quiso convertir en un plebiscito.
Decía que si el presidente
Maduro,
o el partido socialista
unido de Venezuela
y las fuerzas patrióticas
que acompañan,
que componen la alianza
que está en el gobierno,
sacaban menos votos
a nivel nacional,
el presidente Maduro
tenía que renunciar.
En primer lugar, no está eso
previsto en nuestra Constitución,
y se trataba de una elección
local.
Pero los resultados
fueron claros.
Ganamos la elección local,
por que ganamos el 75%
de las alcaldías, incluyendo
la mayoría de las capitales
de los estados, provincias,
como ustedes lo llaman.
Y luego ganamos,
sacamos el 56%
de la sumatoria de votos,
que no era algo
que se estuviera midiendo,
pero como se hizo
un planteamiento político,
y un rédito político
a la oposición, bueno,
se contó,
y también ganamos el llamado
a referéndum
en el que quisieron convertir
las elecciones municipales.
Entonces, es una fuerza
que hace apenas 10 semanas
obtuvo el 75%
de las alcaldías,
el 56% de los votos totales
en esas elecciones
a nivel nacional, una fuerza
con una legitimidad profunda,
con una legitimidad profunda.
El presidente Nicolás Maduro
el mismo día
de esa gran victoria,
el 8 de diciembre,
convocó a un gran dialogo
nacional,
a todas las autoridades
electas,
a los gobernadores de oposición
que son 3,
y a los alcaldes
de la oposición,
que resultaron electos ese día,
que son 65 de 335 alcaldías
que hay en todo el país.
Con ellos se sentó
en el mes de diciembre.
A ellos los convocó
a principios de este año
para discutir los temas
de los problemas sociales
que aquejan a todas
las sociedades,
en este caso dos temas
fundamentales
para nuestro país en este
momento que es el tema
de la seguridad ciudadana,
para abordar conjuntamente
un plan de paz y convivencia
ciudadana
para enfrentar la criminalidad
desde diversos puntos
de vista,
y el tema económico productivo,
un dialogo para tomar
medidas y políticas destinadas
a activar con mayor fuerza
el aparato económico
productivo del país.
En ese preciso momento en el
que el presidente Nicolás Maduro
está haciendo ese dialogo,
insurge la corriente,
que se ha preparado,
se ha formado
y se ha organizado
para el ejercicio de la violencia.
El 23 de enero del año 2014,
el dirigente de la corriente
violenta que hoy ha sido
detenido por orden
de las fiscalias
de la República, y está puesto
a la orden de los tribunales
competentes,
hizo una convocatoria,
a partir de este día,
23 de enero,
vamos todos a la calle
hasta que se produzca
la salida del presidente
Nicolás Maduro,
del “ilegitimo”, ¿no?
No le dicen presidente, le dicen
ilegitimo Nicolás Maduro.
Y desde allí se inicio
un conjunto de provocaciones
violentas en la calle.
Me refiero a dos de ellas
por el contenido de intolerancia
y de presión de los valores
antidemocráticos.
La selección de béisbol de Cuba,
que tenía más de 40 años
que no participaba en
llamada “Serie del Caribe”,
donde compiten los equipos
ganadores de todos los países,
de algunos países del Caribe,
fue a la Isla de Margarita,
en Venezuela.
El hotel donde se alojaban
fue asediado
con un intento de tomarlo
para agredir a esa selección.
Imagínense por un momento
que viene una selección
de EE.UU. de fútbol, y alguien
que sea antinorteamericano
o que no comparta
las políticas norteamericanas
intente asaltar el hotel
donde están los deportistas,
que son deportistas que nada
tienen que ver con la política,
con las decisiones políticas
de su gobierno,
lo intenten asaltar para agredir
a esa selección.
Hagámonos la imagen para
Argentina lo que eso significaría.
Primera provocación.
La segunda provocación
fue el intento de asalto
a la residencia
del gobernador del estado
Táchira,
un estado fronterizo
con Colombia,
donde se encuentran el núcleo
más fuerte de los grupos
armados y violento que han
intentado producir
el decorramiento del presidente
Nicolás Maduro
en las últimas dos semanas.
En ese intento de asalto
el gobernador no estaba,
por cierto estaba conmigo
en una reunión binacional
con Colombia en otra
ciudad del país, en Maracaibo,
cuando lo llama su esposa
que están a punto de tomar
la casa donde está
su esposa, sus hijos.
Allí se producen detenciones,
la policía,
para evitar este intento
de asalto,
y a partir de allí se toman
esas detenciones
de los asaltantes de esa
residencia.
Imagínense por un momento
el asalto a la residencia
de cualquier gobernador
de una provincia de Argentina.
Donde está su familia,
sus hijos, sus hijas.
Se produce, se toma como bandera
la detención arbitraria,
dicen ellos, autoritaria,
dicen ellos,
de jóvenes pacíficos que
simplemente fueron a dialogar
con la primera dama
de la provincia,
por que eso fue un poco
el discurso.
Queríamos dialogar
con la primera dama
del estado Táchira.
Pero ahí están las imágenes
de cuál era el intento
de dialogo, entrando a saltar
por la reja,
lanzamiento de piedras,
de bombas, incendiarias, etc.
Y a partir de allí comenzó
un crecimiento de la escala
que tuvo como punto,
o el punto culminal
de toda esa estrategia
era el 12 de febrero.
¿Por qué el 12 de febrero?
El 12 de febrero se conmemora
el día de la juventud
en homenaje a una batalla
contra los españoles,
que lideró la juventud
universitaria y religiosa
del país, por que todos
los soldados
habían sido devastados
y tuvieron que salir los jóvenes,
seminaristas, universitarios,
y le ganaron al imperio
español.
Se cumplían 200 años,
había actos conmemorativos
en todo el país,
con los deportistas,
con los músicos,
con los estudiantes.
Ellos organizaron manifestaciones
para pedir la liberación
de aquellas personas,
se les otorgó,
manifestaron pacíficamente
durante la mañana
en varias ciudades del país,
y luego, ya finalizada
la concentración
en la ciudad capital,
el líder de la corriente
violenta, el señor López,
que hoy está detenido por orden
de los tribunales de la República,
liderizó a 300 de esos jóvenes,
que estaban entrenados
para el ejercicio de la violencia,
hasta la Fiscalía General
de la República,
y allí se producen,
una vez que él se retira,
se arremete violentamente
y se intenta tomar
la sede de la Fiscalía General
de la República.
Y allí se desencadena
una escala de hechos violentos,
en los cuáles han fallecido
un conjunto de personas.
Y quiero, no voy a detallar
cada caso, pero solo decir
que de las 14 personas
que han fallecido
producto de la violencia,
al menos directamente,
hay otras personas que han
fallecido de manera conexa,
personas enfermas que no
han podido llegar
a un centro de salud
por los bloqueos violentos,
que han muerto dentro
de los vehículos,
o en las ambulancias,
pero al menos 14 directamente
vinculadas, solo 3 de ellas
se presume que pudieran
estar involucradas
autoridad policiales,
que no estaban autorizados
para estar allí
ni para usar el tipo
de armamento que tenían.
Que nuestros procedimientos
en materia de orden público
son muy claros, uso proporcional
y diferenciado de la fuerza
de acuerdo a los manuales,
y lo que establece
nuestra Constitución,
y nuestras leyes.
El resto de las personas
asesinadas ha sido producto
de los propios hechos violentos.
Una persona atropellada,
arrollada,
por un conductor que se puso
nervioso cuando vio
el bloqueo violento, y aceleró,
y atropelló a uno
de los manifestantes,
peleas que se han dado
entre personas que quieren pasar
por la vía y han terminado
en hechos de violencia,
disparos, o heridas
con armas blancas
que posteriormente han
producido la muerte.
Otros manifestantes violentos,
por ejemplo,
el último joven que fue
un caso que se intentó
poner como emblemático
de la represión del régimen,
que cayó de una azotea,
de un piso alto
de una vivienda por que
estaba participando
en los hechos violentos,
y estaba saltando
de azotea a azotea,
y lamentablemente
resbaló, cayó, y murió.
Todos lo hechos,
y están graficados,
testimoniados por
las autoridades judiciales
competentes, están relacionados
con este tema.
Se ha tratado también
de agarrar alguno iconos
de la violencia,
del régimen,
de la depravación,
del régimen venezolano.
Por ejemplo, el caso de un joven
que aparentemente fue violado
con una arma de fuego por parte
de un efectivo policial.
Bueno, se ha verificado
con medicatura forense,
con exámenes forenses que no,
no fue cierto, gracias a Dios,
no fue cierto que hubiese
una violación,
una penetración
con un arma de fuego,
es algo además, lamentablemente,
sería un fácil de constatar,
de evidenciar en un examen
medico forense simple.
Ahora, ese joven si recibió
algún tipo de tratamiento
indebido al momento
de su detención,
y los efectivos están
detenidos y puestos a la orden
de los tribunales de justicia,
por que como lo ha dicho
el presidente Nicolás Maduro,
no vamos a permitir
que ningún funcionario
actué al margen de la ley,
o rebasando los limites de
respeto a los derechos humanos.
Ahora, este es el desarrollo
interno del ejercicio
de la violencia que tenía
como fin único y último
el derrocamiento del
presidente Nicolás Maduro.
Y está en todas las declaraciones
de sus dirigentes,
de sus mensajes,
las convocatorias, las consignas.
Lo que ha pasado en Venezuela
no es producto
de un malestar social,
problemas en Venezuela los hay,
descontentos los hay,
en Venezuela
el presidente Chávez
y ahora el presidente
Nicolás Maduro abrió
toda una cultura de discenso,
de la protesta democrática,
de la interpelación
social al gobierno.
Los ministros y ministras
estamos en la calle
permanentemente,
atendiendo reclamos,
las manifestaciones,
deficiencias,
errores que pueda cometer
el gobierno.
Pero esa no es la causa
y el origen de esta remetida
violenta contra las instituciones
democráticas en Venezuela.
Es de naturaleza política
de una corriente
que se niega a aceptar
la voluntad expresada
a través de 18 procesos
electorales de un pueblo
que ha escogido un camino
de transformación democrática,
profunda de nuestra sociedad.
Luego viene la campaña
internacional.
Los pronunciamientos,
primero el encadenamiento,
el encadenamiento
de las cadenas internacionales
de los grandes medios,
a satanizar al gobierno
venezolano,
a mostrar imágenes
descontextualizadas, sin origen,
sin fuentes, para hacer ver
la imagen de una brutal represión.
Luego viene la intervención
u opinión directa
de algunos gobiernos,
pocos, gracias a Dios,
de nuestro continente,
del gobierno de los EE.UU.
y algunos gobiernos europeos,
ha equiparar a un gobierno
legitimo y democrático
con los grupos
que intentan derrocarlo.
Es decir, cuando se dice
exhortar a las dos partes,
a moderarse en el uso
de la violencia, no es
el gobierno venezolano
que está ejerciendo
la violencia,
son grupos preparados,
organizados, entrenados,
los que están intentando
derrocar al gobierno
del presidente Nicolás Maduro.
No nos pueden equiparar
a un gobierno legitimo,
democrático, y a sus
instituciones democráticas
con unos grupos violentos
que en las calles pretenden
crear una situación para
producir el derrocamiento
de un presidente democrático,
constitucional,
que está promoviendo
el diálogo abiertamente,
públicamente, con todos
los sectores de la sociedad.
Y luego, algo inédito
en este tipo de agresiones
a las democracias autenticas
y a los países independientes.
Una vocería de artistas
de la alta farándula, como dicen.
inédito.
Artistas que tal vez ni conozcan
donde queda Venezuela,
les colocan un mapa, y los ponen
a ubicar donde esta Venezuela,
y no conocen a nuestro país,
ni conocen lo que ha pasado,
ni su historia.
Y salen, ¿quién mueve
a un artista de Hollywood
a pronunciarse sobre un país
que ni siquiera conoce?
¿Qué lo mueve,
quién lo muevo,
quién activa esos poderosos
mecanismos de propaganda,
de guerra contra una nación
pacifica como ha sido Venezuela?
Venezuela nunca ha hecho
una guerra contra ningún país.
La única guerra que hizo
Venezuela,
la única vez que Venezuela
salió de sus fronteras
fue a construir junto
al resto de los países
de Sudamérica la libertad
de este continente.
Es la única vez que Venezuela
ha traspasado sus fronteras.
Venezuela desde hace 115 años
no sufre de una guerra civil.
Venezuela ha hecho un gran
esfuerzo a lo largo
de todo el siglo XX,
a pesar de que fue un siglo
de injusticias, de exclusión,
de atropellos sistemáticos
a los derechos humanos del
pueblo, por preservar la paz.
Mucho más ahora que hay
un pueblo incluido,
un pueblo sin hambre, un pueblo
con oportunidades de estudio,
vamos nosotros a querer
una guerra en nuestro país.
Venezuela es un país de paz.
Y nuestro pueblo tiene
derecho a vivir en paz.
Y tenemos derecho a que
se nos respeto,
que no se nos catalogue
como un país donde queremos
matarnos unos contra otros.
El que un grupo haya optado
por el camino
de la violencia al margen
de la Constitución
y de la institucionalidad
democrática,
no puede satanizar
a todo un país.
Venezuela no es un país
de violencia.
Venezuela es un país
de gente de paz,
que se siente orgullosa
de ser hoy un país libre
de analfabetismo como lo ha
declarado la UNESCO.
Un país libre de hambre
como la ha declarado la FAO.
Un país con las más altas
tasas de matricula escolar
y universitaria
de este continente.
Esa es Venezuela.
Y nosotros vamos a defender
ese derecho a seguir construyendo
una sociedad inclusiva
para todos y todas.
Por eso nosotros agradecemos
sustantivamente
y desde nuestro profundo
compromiso de latinoamericanos
el apoyo firme, decidido,
sin ambigüedades
de la presidenta Cristina
Fernández, de su gobierno,
y de la mayoría del pueblo
argentino
a favor de la democracia
venezolana
y del derecho a vivir
en paz que tenemos
los venezolanos y venezolanas.
Muchas gracias, antes de pasar
a las preguntas,
déjenme decirle que la Argentina
va a respaldar el respeto
a las instituciones en Venezuela
en todos los foros
internacionales en
los que actuamos,
y el derecho del pueblo
venezolano a ser gobernados
por Nicolás Maduro tal como
lo han expresado
en elecciones libres,
incontestables hace 8 meses,
y ratificado en las elecciones
municipales de hace pocas semanas.
Así que con ese sentido
nosotros, y por nuestra historia,
vamos a pedirle a quienes
quieren mancillar
las instituciones venezolanas,
que depongan esa actitud,
se sienten en la mesa
que ha ofrecido
el presidente Nicolás Maduro
y hagan sus reclamos
en forma pacifica, y siempre
respetando la democracia
que es la base de nuestra
forma de vida
y que evita todo aquello
que ya los argentinos
hemos conocido, la violencia,
todo lo que trae la violencia
consigo.
Así que, estimado Elías,
como sabes,
cuentas con todo el apoyo
del gobierno
y del pueblo argentino.
Ahora sí.
Gracias, canciller.
Queríamos saber su valoración
acerca del hecho
de que esto focos violentos
se hayan concentrado
fundamentalmente en 18
de los más de 360 municipios
de Venezuela, municipios,
estos 18 en su mayoría,
gobernados por la oposición,
y que hayan sido en sectores
de clase media, alta,
y que las clases más humildes
no se hayan sumado
a este tipo de violencia.
Sí, gracias. Efectivamente,
ese es un dato importante.
El 98% del territorio
venezolano ha estado en paz.
Los focos de la acción
de los grupos violentos
se ha concentrado
en 18 municipios
de más de 335 municipios
que hay en Venezuela,
se ha reducido a estos grupos,
y hoy prácticamente
está reducido a unos 5,
6 municipios,
y cada día más focalizados.
Podemos decir que la voluntad
de paz de la inmensa mayoría
del pueblo venezolano, y
la fortaleza a sus instituciones
democráticas ha logrado
aislar a estos grupos violentos,
al punto que están hoy
reducidos,
tienen el rechazo del 86%
de la sociedad
según todos los sondeos
de opinión.
Y hoy el país se debate
sobre la iniciativa política
que es bien valorada
por la inmensa mayoría
de los actores sociales,
económicos,
y los políticos no lo hacen
por que de alguna manera
están chantajeados
por estas corrientes violentas,
de la convocatoria al dialogo,
que ha hecho el presidente
Nicolás Maduro,
que se pudo ver ayer a través
de la conferencia nacional de paz.
Buenas tardes.
Quería saber dos cosas,
por favor.
Ahora que el líder
de los jóvenes,
eso que se entregó,
está preso,
¿quién entonces estaría
comandando las corrientes
violentas? Eso por un lado.
Y por otro lado, ¿qué
le va a decir usted,
ahora cuando va a Brasil,
a la presidenta Dilma?
Y finalmente si tiene
una comparación,
lo que está pasando
en Venezuela ahora
con lo que pasó en Argentina
en 2001 cuando la gente
también salió a la calle
y también un presidente
electo democráticamente salió,
y la gente estaba enojada
con la situación económica.
Bueno, en primer lugar
nosotros respetamos
la situación interna
de cada país.
Pero, te refiero,
las protestas que había
en Venezuela no son el resultado
de un malestar político y social.
Son el resultado
de una estrategia planificada,
alentada, promovida
desde hace por lo menos 5 años,
y que ha entrado en acción para
derrocar al gobierno democrático.
Nosotros creemos,
y te respondo con esto,
las formas de lucha
de una fuerza política
tienen que se honestas
y claras.
Nosotros surgimos,
como lo explicaba al principio,
de una rebelión popular,
social, esa sí fue social,
mayoritaria,
los sectores más pobres.
Hace 25 años en Caracas
estaba el pueblo estallando
por que no aguantaba más
el hambre, la miseria,
la violación sistemática
de los derechos humanos.
Luego, insurgimos junto
a una corriente militar
en el año 1992.
En 1997 esta corriente popular,
en una asamblea,
donde el presidente Chávez
ganó por un voto su propuesta,
dijo: “El carácter
de la revolución
va a ser democrático
y pacífico.”
Y a partir de ese momento
nosotros desechamos
cualquier otra forma de lucha.
Y fuimos leales con
nuestra propia decisión.
Y comenzamos a acumular
fuerzas para lograr
la victoria de 1998.
Y durante 15 años de revolución
hemos sido leales
a esa decisión,
de que nuestra revolución
tiene un carácter democrático
y pacifico.
Una fuerza política no puede
jugar a dos aguas,
no puede ir a unas elecciones,
y si las pierde,
entonces agarro el fusil.
O se agarra el camino
de la insurrección armada
contra un gobierno, y el Estado
tiene el derecho a responder,
o se escoge el camino
de la democracia,
se gane o se pierda.
Eso es lo que yo te puedo
responder sobre esa pregunta.
Pero cuando uno escoge
el camino del juego democrático,
la vía para salir de un gobierno,
cambiar de un gobierno,
son las elecciones,
no hay otra, no hay otra.
Luego, ¿quién dirige
estos grupos?
Estos grupos tienen
una estructura militar.
Esto es un grupo para-militar.
Con estructuras de mando
intermedias y locales,
que estas circunstancias
nos han permitido
visualizar con mucha
mayor claridad.
En estos momentos hay dos
elementos en la clandestinidad,
un general retirado
de la fuerza armada
nacional bolivariana,
hace bastantes años,
es el jefe de la operación
militar en la calle,
es hoy un prófugo
de la justicia,
por señalarte un nombre
concreto, el general Rivero,
está solicitado por
la justicia venezolana
por ser el operador
de las acciones militares
violentas contra el gobierno
legitimo
del presidente Nicolás Maduro.
Y, por supuesto, a todos
los presidentes del MERCOSUR
les estamos entregando
un informe de la situación,
de las causas, el desarrollo,
el comportamiento de los cuerpos
de seguridad del Estado venezolano
por que nos sentimos
comprometidos con MERCOSUR,
con su institucionalidad
democrática, con sus valores,
a informar a los presidentes
miembros de esta comunidad
comercial de la situación
de Venezuela.
Canciller, ayer hubo una jornada
planteada por el presidente
Maduro para que se abra
un dialogo de la paz.
La oposición no fue. Entonces,
¿cuáles son los puentes
que se van a tender
como para que se abra un dialogo,
un dialogo que sea factible,
si están pensando alguna
mediación, por ejemplo,
de algunos de los bloques
regionales.
Y por otro lado, frente
a esta situación de violencia,
en donde hay, por un lado,
paramilitares,
o gente armada,
colectivos armados,
¿cuál es el plan de acción
del gobierno frente
a esta situación de violencia
y de gente armada en la calle?
Uno de los temas centrales,
empiezo por tu última pregunta,
que planteó el presidente
Nicolás Maduro
en el dialogo que inicio
en diciembre con gobernadores
y alcaldes, era una política
de desarme,
una política de pacificación
del país,
que incluía el desarme
de las bandas criminales,
y el desarme de cualquier
grupo político
que estuviera haciendo
uso de las armas.
Una política central, de la
política de paz y convivencia,
que ha planteado el presidente
Nicolás Maduro,
pero requiere de una esfuerzo
conjunto de todos
los actores políticos, sobretodo
las autoridades electas,
los gobernadores y alcaldes.
Hay un compromiso
del estado venezolano
en que las armas de la República
solo las debe tener,
y las armas en general,
solo las deben tener
los cuerpos policiales
autorizados para ellos,
y la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana.
Nosotros estamos incluso,
hemos promulgado
una ley de desarme
que prohíbe que cualquier persona
que no sea autoridad competente
en materia de seguridad
porte armas. Radical.
Nadie debe portar armas
sino los cuerpos de seguridad
y la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana.
Eso es una ley aprobada
en la Asamblea Nacional
por mayoría de los diputados
de la revolución,
y que queremos llegar
a una acuerdo y un consenso
para aplicarla en cada
uno de los estados,
municipios del país.
Mira, todo dialogo puede comenzar
con gente que no va,
pero lo importante
es que comience.
Y poco a poco estamos seguros
que los que no fueron,
en su mayoría no fueron,
no por que no quieran ir,
sino por que están sometidos
al chantaje de los grupos
neofascistas y violentos
que controlan buena parte
de los medios de comunicación,
y le decretan la muerte
política a cualquier político
que se sienta a dialogar
con el gobierno legítimo
y democrático, esa es la verdad.
Mucha gente no fue ayer por
miedo al linchamiento mediático,
y a linchamiento político
y moral, incluso,
agresión a sus familias,
por que cuando un dirigente
opositor se sienta
con un gobernante,
y no solo un dirigente opositor,
artistas, actores, está el caso
de Winston Vallenilla,
un animador de televisión querido
por todo el pueblo venezolano.
Un día este joven decidió
manifestar su opción política
como en cualquier democracia
uno lo puede hacer,
y dijo “Yo soy chavista,
soy bolivariano.”
A partir de ese día,
ese joven animador de televisión,
no ha tenido paz,
ni él ni su familia.
Agresiones morales,
psicológicas, físicas.
Hace dos días intentaron
asaltar su casa los violentos.
Elías, ¿quienes fueron
al dialogo?
Eso te iba a decir.
No fueron los partidos
políticos agrupados
en la llamada mesa de la unidad,
pero fueron los actores
sociales.
Fue Fedecamaras, que aglutina
los empresarios.
Fueron todas las iglesias,
evangélicas,
los religiosos judíos,
la iglesia católica.
Fueron intelectuales,
personalidades de la oposición.
Fueron, y hay que reconocerlo,
tres alcaldes de la oposición
que rompieron el mandato
de su coordinadora de no ir,
uno de ellos el alcalde
de Valencia,
la tercera ciudad en importancia
del país.
Fueron sectores de la cultura,
también opositores
y favorables al gobierno.
Sí hubo la participación
activa de sectores
que se han opuesto
al modelo político,
que el pueblo venezolano
ha decidido a lo largo de 19.
Ahora, los partidos políticos,
vamos a esperar.
Ya les digo, siguen
abiertas las puertas,
aquí estamos,
los vamos a esperar.
Y no solo los vamos a esperar,
los vamos a ir a buscar
por que el gobierno bolivariano
estableció canales de comunicación
con muchos dirigentes políticos.
Yo, personalmente he hablado
con dirigentes de la oposición,
ha decirles vamos a recomponer,
no ahorita la coyuntura,
desde hace meses, vamos
a recomponer el espacio
del discenso democrático,
podemos reconocerlo.
Vamos a reconocer
a la violencia como forma
de lucha definitivamente.
Por eso, ha sido
un primer paso.
Y la convocatoria fue buena
desde el punto de vista
de sectores sociales y económicos
que se oponen al gobierno,
estuvieron allí presentes.
Bueno, muchas gracias...
Ah, la mediación es importante.
Mira, nosotros
estamos convocando,
y en eso contamos con el apoyo
del gobierno argentino,
y es parte de lo que hemos
planteado,
a una reunión de la unión
de naciones sudamericanas
para discutir la agresión
y la amenaza latente
a la democracia venezolana.
Nosotros creemos,
como lo demostramos ayer,
que los venezolanos
podemos sentarnos a dialogar.
Estamos seguros que vamos
a lograr sentar a todos
los que quieren vivir
en democracia,
y no quieren una guerra civil
para Venezuela,
los vamos a lograr sentar
en una mesa
para acordarnos de los temas
políticos fundamentales,
y en la solución
de los problemas
que puedan estar aquejando
a nuestra sociedad.
-Muchas gracias.
-Muchas gracias, hasta luego.