Bueno, recién hemos entregado
los primeros 24 títulos
a los egresados de las pasantías
que hemos hecho
durante el último año,
con la Universidad de San Martín,
como así también con la
Universidad Nacional Tecnológica
de la regional Haedo,
en este gran compromiso
que tenemos
que es poner en valor
el recurso humano.
Esta es la primer generación
nueva de nuevos ferroviarios,
y es un tema fundamental, diríamos,
hemos podido recuperar
el material rodante,
el proceso de recuperación
de la infraestructura ferroviaria,
pero lo más difícil de recuperar
es, precisamente, el compromiso
y de aquellos hombres y mujeres
que tienen que desempeñar
la tarea todos los días
y que necesitamos que
no solamente tengan
compromiso y voluntad,
sino también estén capacitados.
Así que me parece que eso ha sido
un paso muy importante
estos egresados se va a incorporar
a las líneas ferroviarias
con su trabajo, con su compromiso,
así que nosotros creemos
que es muy importante
todo el trabajo que venimos
realizando en ese sentido.