Bueno, muy buenos días.
A todos y a todas,
muchas gracias.
El día de hoy tenemos
una agenda muy cargada,
pero se destacan tres cuestiones
que yo quiero comunicar.
Y después, obviamente,
sus preguntas.
En primer lugar, quiero afirmar
categóricamente que lo
expresado en la Cámara Argentina
de la Construcción en su
61 convención ha sido para
nosotros muy positivo, porque
las metas de desembolso
para el año próximo,
de acuerdo al presupuesto
2014 con distintas fuentes
de financiamiento, alcanzan
a 131 mil millones de pesos,
sin considerar otras fuentes
alternativas desde el punto
de vista de ejecución
del financiamiento que
la Presidenta de la Nación
nos ha instruido, naturalmente,
a la búsqueda de los mismos
a los efectos de garantizar
más inversiones
en infraestructura.
Esto implicará seguramente
entre 435.000 empleos como
mínimo y que puede
expandirse aún más,
con el efecto multiplicador
de toda la cadena de valor.
Por eso reafirmamos
categóricamente que
estamos en el techo máximo
en el consumo de cemento,
superando los 12 millones
de toneladas.
La capacidad instalada en
Argentina está aproximadamente
en 15 millones de toneladas.
Y también en casi 500 millones
de ladrillos huecos y otros
materiales que son
muy importantes.
Por eso, en virtud
de los recursos asignados de
las metas de generación
de empleo, también nosotros
queremos con la cadena de valor
tener una regulación adecuada
de los insumos difundidos.
Y a su vez para tener una
relación de matriz-insumo
producto, cuyo costo sea
compatible para las pequeñas
y medianas empresarias,
para las grandes empresas
y para todo argentino
que quiera construir.
O sea, que vamos a hacer
el máximo esfuerzo para que
la oferta de bienes que son
compatibles con las metas de
construcción también tengan un
alcance en materia de precios.
En segundo lugar, quiero
trasmitir que hoy voy
a concurrir al Senado
de la Nación.
De acuerdo al artículo 101
de la Constitución Nacional,
corresponde al Jefe de Gabinete
de Ministros concurrir
Congreso de la Nación una vez
en cada Cámara.
Nosotros vamos a acordar hoy
con el Senado la metodología
para hacerlo.
Pretendemos una metodología
lo más abierta posible
a los efectos de tener
un sistema de interrelación
e intercambio con el Congreso.
Y valoramos al Congreso
como el ámbito de debate
público y político de
la República Argentina.
¿También, Ministro,
se van a aceptar preguntas
en este caso?
Sí, sí, nosotros vamos a ir
con una apertura a los efectos
de lograr realmente una
interrelación muy adecuada
entre oficialismo y oposición.
Pero a su vez, por ejemplo,
se dijo si íbamos a convocar
a un dirigente de la oposición
como Sergio Massa.
Nosotros lo que planteamos
es que el ámbito de debate
va a estar en el Congreso
de la Nación, por lo tanto,
Sergio Massa, como dirigente
opositor, podrá hacer todas
las preguntas que quiera
en el ámbito de la Cámara
de Diputados cuando
concurra a la misma.
¿Qué va a pasar con el tema YPF?
Ayer Kicillof dijo que hay
un acuerdo de confidencialidad.
Desde España dicen que van
a pagar 6 mil millones
de dólares...
¿Corresponde que la Argentina
pague con una empresa que
no cumplió con las
metas financieras?
Bien, en primer lugar,
lo que tenemos que
aguardar es que el Consejo
de Administración pueda
analizar esta propuesta.
Cuando el Consejo
de Administración de
la firma Repsol apruebe
el acuerdo alcanzado entre
las partes, a partir de allí
nosotros podremos seguir
hablando de él.
¿Son 6 mil millones, Capitanich?
Por eso, primero y principal,
este mecanismo de negociación
implica la aprobación por parte
de cada uno de los actores.
Por lo tanto, cuando exista
aprobación por parte
de los actores, nosotros
podremos exponer públicamente
los alcances.
¿Se espera para hoy
ese resultado?
Sí, hoy tiene que estar
el resultado.
¿Recibió alguna instrucción por
parte de la Presidenta respecto
a este tema?
No, no, ayer nosotros tuvimos
la visita de empresarios
de origen alemán, que tienen
subsidiarias en una empresa
que tiene que ver con
la producción de gas
en el sur de la
República Argentina.
Nosotros estamos impulsando
acuerdos desde el punto
de vista energético con
el objeto de tener inversión
nacional y extranjera en forma
directa para incrementar
los niveles de producción.
Y esto es muy significativo
que para los próximos dos años
esta empresa a ratificado un
compromiso de inversión.
Lo cual es muy trascendente
para Argentina.
Nosotros tenemos muchas
fuentes de financiamiento y
proceso de negociación
en minería, en petróleo y gas,
en gas principalmente
convencional y no convencional
con distintas estrategias.
A partir de esta estrategia
que se sigue con YPF
de incremento de los niveles
de producción, de captura
de nuevas fuentes de
financiamiento, de mecanismos
de asociación, nos va a
permitir naturalmente
una tendencia al crecimiento,
que va a ser sostenida.
Macri dijo que la reunión del
4 de diciembre espera que no
sea justamente una reunión
para la foto.
¿Qué opina al respecto y cuáles
van a ser los temas que se
van a tratar en esa reunión?
Mire, ninguna reunión
es para la foto.
Nosotros trabajamos una serie
de puntos, ayer inciamos
toda una ronda con
el Gobernador Fellner,
hoy vamos a estar con
el Gobernador Francisco Perez
de la Provincia de Mendoza,
conducido por Pachi
que es Gobernador de
la Provincia de Catamarca,
con Veder Herrera que es
el Gobernador de
la Provincia de La Rioja.
Tenemos una agenda en común,
metas en común.
No necesariamente en
todos los puntos nos tenemos
que poner de acuerdo,
porque existen posiciones distintas.
Pero naturalmente, todo lo que
se posible...
Generar mecanismos de acuerdo
que impliquen metas en común
para garantizar trabajo en forma
coordinada y conjunta.
No le quepa la menor duda
ni a Mauricio Macri, ni a ningún
Gobernador de las provincias
argentinas, que nosotros
vamos a hacer el máximo
esfuerzo para que podamos
trabajar juntos.
¿Se avanzó en el acuerdo
de precios, Capitanich?
¿Y en qué rubros se avanza
en el acuerdo de precios?
Acuerdo de precios.
Es una cuestión extremadamente
compleja por la cadena
de valor.
O sea, nosotros lo que estamos
haciendo es estudiando toda
la cadena de valor,
los componentes
locales e importados,
los mecanismos que
tienen que ver con
la participación relativa
de los eslabones de la cadena
a los efectos precisamente
de generar las condiciones
que nos permitan cumplir
una estrategia que por
un lado, podamos incentivar
la sustitución de importaciones
de aquellos bienes que se
puedan producir localmente.
En segundo lugar, que tengamos
precios competitivos con
el objetivo de incrementar
el volumen de importaciones.
En tercer lugar, que cada
eslabón de la cadena nos
permita multiplicar
la generación de empleo.
Y en cuarto lugar, que todo
eso en forma conjunta nos
implique naturalmente
expandir la actividad económica
y el empleo.
Capitanich, ¿va a haber topes
para las paritarias el año
que viene?
En caso de que haya topes,
¿cuáles es el índice de
inflación que usted cree
que tiene la Argentina hoy?
Las paritarias en la República
Argentina son de negociación
libre entre las partes.
Se empieza a tratar el tema
del impuesto a los autos
de alta gama, ¿sabe cómo
se va a llevar a cabo esto?
Bueno, primero hay dictámen
en la Comisión de Presupuesto
y Hacienda de la Cámara
de Diputados y tenemos
la perspectiva de tener el
plenario en la próxima semana.
¿A qué hora va a asistir
a la conferencia?
Al tipo mediodía.
¿Hablará respecto al impuesto
de los autos, Capitanich?
Toda ley tiene carácter positivo
es decir, rige para el fururo.
¿La propuesta argentina mejora
la postura económica
internacional de la República
Argentina?
Bien, nosotros tenemos un
proceso de negociación
que inexorablemente tiende
a generar las condiciones
para que la República Argentina
logre mejorar su perspectiva
de financiamiento con
el ámbito internacional.
No es cierto que la Argentina
tenga restricción de acceso
al crédito, porque la República
Argentina accede al
financiamiento en virtud
de una estrategia
para la ejecución de obras
de infraestructura o de
sectores que se consideran
estratégicos.
Por ejemplo, petróleo, gas,
minería, obras estratégicas
con efecto a reducir costos
a los efectos de hacer una
economía más competitiva.
Muy bien, ese sentido,
nosotros tenemos financiamiento
del Banco Interamericano
de Desarrollo, del Banco
Mundial, de la Corporación
Andina de Fomento, del Banco
Nacional de Desenvolvimiento
Económico y Social,
de convenios país-país.
Justamente con el objetivo
de lograr una estrategia
de financiamiento que sea
acorde a las prioridades
que establece el país.
¿Los acuerdos de precios
anteriores considera que
fueron exitosos?
Mire, los acuerdos de precios
tienen el objetivo de disminuir
cualquier tipo de expectativa
contendencialsista.
Lo que nosotros queremos es:
primero, que ninguno
de los eslabones de cadena
se apropie del excedente
de los otros.
Y principalmente, que no
se apropie del excedente del
salario de los trabajadores.
Y en ese contexto, nosotros lo
que queremos es cuidar
la compensación al productor
de un modo razonable,
la perspectiva de que
el consumidor acceda
a bienes y servicios de un modo
razonable, de buena calidad
y a precios competitivos.
Y que en general, productores
y consumidores podamos tener
la conjugación de una cadena
valor en óptimas condiciones.
Capitanich, ¿hoy se
apruba el Código Civil...?
No, la reforma del Código Civil
y Comercial tiene tratamiento
en el ámbito del Senado de
la Nación para su media sanción
y luego se remite a la Cámara
de Senadores.
Hoy va a tener media sanción
con un artículo 19 modificado
que para muchos atenta contra
la Ley de Fertilidad Asistida.
¿Usted qué opina?
Mire, hoy se debatirá el tema
en el ámbito del Senado
de la Nación.
Cuando tengamos la aprobación
de los distintos artículos,
someteremos al análisis
y por supuesto, tendremos
el intercambio.
Muchas gracias.