Buen día a todos y a todas.
Nosotros hoy asistimos a un debate
público respecto al proceso de negociación
de la empresa YPF con la empresa Repsol
para establecer un acuerdo
que naturalmente generará las condiciones
para la indemnización en virtud
de la Ley de Expropiación
oportunamente aprobada por el Congreso.
En este sentido quiero defender
enfáticamente la posición del Ministro
de Economía, Axel Kicillof,
porque muchos medios y usinas opositoras
pretenden hacer decir al Ministro
Axel Kicillof lo que nunca dijo,
él jamás dijo que no se iba a pagar,
sino que no se iba a pagar lo que ellos
pedían y eso lo he aclarado
y especificado ayer
desde el punto de vista de la comunicación
a través de un reportaje directo.
Por eso es malsana la intención
de muchos sectores que tienen
esta actitud ambivalente y a su vez
mienten descarada y sistemáticamente.
Algunos medios de comunicación
pretenden sistemáticamente
decir que se trata de una confiscación,
cuando fue una Ley de Expropiación
amparada en nuestra Constitución
Nacional y en una ley que efectivamente
fue aprobada por el Congreso de la Nación
por una mayoría amplia de respaldo
de senadores y diputados.
La Ley de Expropiación declara utilidad
pública la adquisición del 51%
de las acciones y ha establecido
un mecanismo a través del tribunal
de esta sección que fija un valor
y un proceso de negociación
correspondiente.
La firma Repsol oportunamente
había manifestado múltiples acciones,
inclusive dentro del acuerdo se establece
el desistimiento de acciones judiciales
que son más de 30 y a su vez,
por un lado se hablaba de 15 mil
millones de dólares, por otro lado
una acción judicial en el ámbito del CIADI
por casi 10 mil millones de dólares
y finalmente una transacción en virtud
de la tasación equivalente
a 5 mil millones de dólares.
Por eso es muy importante
ratificar tres conceptos.
Primero, que se trata
de una expropiación por ley del Congreso
y no de una confiscación.
Segundo, que el proceso de tasación
se lleva adelante a partir del Tribunal
de Tasación y en consecuencia
se establecen mecanismos de pago
que implican efectivamente un acceso
voluntario al mercado de capitales
por parte de la República Argentina
a través de 3 bonos con plazos distintos,
2017, 2024, 2033; por 7,8% y 8,7%
de tasas de interés.
Entonces es muy importante remarcar
lo que significa, primero que cuando uno
tiene una tasación determinada
y se pone de acuerdo en un proceso
de negociación de la complejidad
que esto tiene, se fija un valor
y se establecen los mecanismos de pago
que pueden ser en efectivo o a plazo.
El pago se hará a plazo con 3 bonos
diferentes y con tasas de interés
de un dígito, lo cual es muy importante
desde el punto de vista del acceso
al mercado de capitales en forma
voluntaria a partir de la emisión
de instrumentos de deuda que también
debe ser aprobado por el Congreso
Cuando efectivamente este convenio
tenga su tratamiento en el ámbito
de, tanto la Cámara de Diputados
como la Cámara de Senadores.
En la República Argentina siempre existe
el mecanismo del consensualismo extremo
vieron que todo hay que consensuarlo,
todo hay que consensuarlo,
pero finalmente nadie quiere,
o sea, se usa la palabra consenso,
se promueve el consensualismo extremo
pero en definitiva lo que se hace
es todo lo contrario.
Se generan mecanismos y posiciones
extremas, entonces cuando por un lado
se procedió al envío de la ley
al Congreso y el debate público
respecto a la Ley de Expropiación,
muchas usinas opositoras,
a veces de izquierda a veces de derecha,
estaban en contra de la misma
y después decían que era necesario
llegar a un acuerdo para efectivamente
resolver este problema.
Cuando se llega al acuerdo, se oponen.
Entonces se oponen,
palo porque boga, palo porque no boga,
realmente la actitud es lamentable,
uno se pregunta qué pasaría si parte
del arco opositor político que tanto critica
se tendría que hacer cargo del gobierno
o gobernaría la Argentina.
La verdad sería algo absolutamente
desastroso como lo han demostrado
muchas veces, porque finalmente
su posición es estar en contra de todas
y cada una de las acciones del Gobierno.
Nosotros entendemos que finalmente
un acuerdo de esta naturaleza
lo que hace es propiciar la maximización
de los objetivos estratégicos
del autoabastecimiento energético.
¿Esto qué significa?
Significa la posibilidad de establecer
asociación de capitales por parte de YPF,
obtener financiamiento
y generar las condiciones para tener
más inversiones en exploración,
en explotación para aumentar
la producción de petróleo y gas,
convencional y no convencional
con el objeto de minimizar el volumen
de importaciones de petróleo,
gas y combustible.
Entonces creo que esto es lo que nosotros
tenemos que valorar de un acuerdo
de esta naturaleza.
No me quiero imaginar lo que podrán
decir en el futuro si efectivamente
logramos una negociación compatible
y favorable a los intereses de las partes
respecto a la deuda del Club de París.
Pero es bueno decir que este Gobierno
no fue el que privatizó YPF,
que a su vez fue un error estratégico
esencial para la Argentina
que lo pagamos con reducción
en el volumen de producción
y en consecuencia de los problemas
de soberanía energética.
De manera que con YPF como empresa
insignia estamos resolviendo
esta cuestión.
A su vez también lo mismo ocurre
con la deuda, en definitiva el Estado
Nacional y este Gobierno se ha encargado
rigurosamente de pagar los servicios
de capital e intereses de la deuda
pública, pero primero inició un proceso
de negociación que permitió un ahorro,
según tasa de descuento que se tome,
entre 75 mil y 81 mil millones de dólares
que es plata que le ahorramos
a cada uno de los argentinos,
que es plata que permitió cancelar
gran parte de la deuda social de Argentina
con más escuelas, más hospitales,
más centros de salud,
más inclusión social, más trabajo,
mejora en la estructura de salarios
de los trabajadores; para eso sirve
verdaderamente ejercer de un modo
muy claro y contundente la defensa
de los intereses nacionales.
En segundo lugar,
quiero decir lo siguiente.
Ayer la Presidenta de la Nación,
por problemas de agenda,
no ha podido concurrir para ver
algo que es extraordinario,
que es la primera de las formaciones
del Sarmiento que ha llegado
a la República Argentina de un modo
anticipado y que seguramente
en el transcurso de este año
los pasajeros que usan el tren
como principal vehículo de transporte,
verán un servicio extraordinario,
aire acondicionado, cierre automático
de puertas, asientos muy buenos,
señalización, cámaras de seguridad;
realmente un confort extraordinario
para mejorar la calidad de vida
de los argentinos,
principalmente del área metropolitana.
Lo verán seguramente en el Sarmiento,
Mitre, porque esta era una formación
de 9 formaciones que están ingresando
que a su vez son 25 en total,
que a su vez duplica la capacidad
instalada de transporte del Sarmiento.
Pero las obras son múltiples,
desde obras de soterramiento
hasta señalización vial,
hasta todo lo que significa
inversiones en las estaciones,
hasta lo que significa naturalmente
los trenes, la capacitación
y el mejoramiento en las condiciones
del transporte del sistema ferroviario.
Tanta crítica acumulada respecto
a este tema ha tenido claramente
una respuesta muy contundente por parte
del Estado y del Gobierno argentino,
esto es una gran inversión para mejorar
el sistema de transporte ferroviario
de pasajeros del área metropolitana.
Ahora bien,
¿cuál ha sido el punto de debate
en muchos medios de comunicación?
Por qué no estuvo la Presidenta,
y la verdad es que la Presidenta
por problemas de agenda nos delegó
precisamente al Ministro Florencio
Randazzo, al Secretario
de la Presidencia Oscar Parrilli y a mí,
que en su representación
podamos verificar "in situ" la calidad
de los trenes para mejorar el servicio.
O sea, la noticia es que los argentinos
que principalmente transitan el área
metropolitana, tendrán trenes de alta
calidad para mejorar su calidad de vida.
¿Cuál es el sentido de la comunicación?
Por qué no estuvo la Presidenta.
Entonces creo que es importante
valorar todo lo que se hace,
el esfuerzo de la Presidenta,
la decisión política estratégica
de invertir más para mejorar
la calidad de los servicios.
En tercer lugar quería remarcar
que ayer tuve la oportunidad de asistir
a la clausura del Congreso Federal
de Reformas Legislativas
que nos ha permitido observar un nivel
de consenso adquirido y logrado
en el ámbito del Consejo
de la Magistratura, pero sobre todo
la presencia de funcionarios
magistrados a nivel nacional, federal,
provinciales también,
para debatir iniciativas de carácter
legislativas que son sustantivas
en la República Argentina
y ahí me parece que es
muy importante remarcar lo siguiente,
desde el decreto 222 del año 2003
de autolimitación del uso
de las facultades por parte del Presidente
de la Nación entonces, Néstor Kirchner,
hasta la reducción del número de miembros
de la Corte Suprema de Justicia,
hasta lo que ha significado
el incremento sustancial del presupuesto
para el Poder Judicial,
la automaticidad de sus transferencias
que ha permitido el mejoramiento
del sistema informático,
el mejoramiento de la asignación
de recursos para la infraestructura
del ICE y también la remuneración
de magistrados y funcionarios
de orden federal.
Por eso es bueno remarcar lo que se hizo
y también la agenda legislativa,
nosotros tenemos el tratamiento
de la Ley de Responsabilidad del Estado
que tiene media sanción en diputados
y que en estas sanciones ordinarias
seguramente serán tratadas por el Senado.
Lo mismo que la reforma del Código Civil
y Comercial, que está en revisión ahora
en la Cámara de Diputados que fue
aprobada por media sanción en el Senado.
También se habló de un proyecto
para código contencioso administrativo.
También la Ley de Procedimiento Penal,
que la gran mayoría de las provincias
la tiene pero en orden nacional
es necesario la modificación del sistema
inquisitorio por el acusatorio.
A su vez también la reforma de la Ley
Orgánica del Sistema Penitenciario
Federal.
También la remisión al Congreso
de la Nación para el tratamiento
del proyecto emanado de la comisión
especial promovida por la Presidenta
de la Nación para la reforma
del Código Penal.
Por lo tanto quiero reafirmar
categóricamente lo que esto significa
desde el punto de vista de la reforma
estructural del sistema normativo
en la Argentina.
Código Civil y Comercial, contencioso
administrativo que será en proceso
de discución, Código Penal, procedimiento
penal y Ley Orgánica del Sistema
Penitenciario Federal para desmilitarizar
su contenido y propender a cumplir
los objetivos emanados del artículo 18
de la Constitución Nacional.
Por eso creo que estos son 3 cuestiones
importantes para exponer.
Quedo puesto a las preguntas de ustedes,
simplemente hago también un recordatorio
de que ayer el Ministro Axel Kicillof
junto al Ministro Carlos Casamiquela,
han tenido una reunión con los sectores
representativos desde el punto de vista
de la comercialización
de cereales y oleaginosas.
En este sentido se planteó la apertura
de las 500 mil toneladas de trigo
que están programadas en 1,5 millones
de toneladas, 500 mil se liberaron
oportunamente, ahora otros 500 mil
y tal cual el cronograma oportunamente
anunciado por el Ministro Kicillof,
se hizo respecto a este mes.
Y a su vez también el Ministro Casamiquela
expuso respecto al funcionamiento
del otorgamiento de los ROEs
con un modelo nuevo que se va
a consolidar, o mejor dicho,
se va a mejorar y perfeccionar
el otorgamiento de ROE y a su vez
una definición del Ministro Kicillof
en el sentido de todo lo que significa
producción excedente que satisfaga
la demanda en el mercado interno,
equivalente a 6,5 millones de toneladas,
obviamente tendrá destino de exportación.
Así que eso es lo que quería recordar
y quedo a merced de sus preguntas.
Sí, Ministro. Juan Zapiola
de la Radio Pública de la Ciudad.
Usted dijo ayer que se invirtió mucho
en educación y que se espera
una contraprestación
por parte de los educadores.
¿Esto tiene que ver con algo
que a lo mejor se conversa en estas
negociaciones paritales
o el nivel educativo de la Argentina?
Teniendo en cuenta
los índices internacionales.
Sí, creo que es muy importante
el nivel de inversión, por eso cuando
señalo el 9% del Producto Interno Bruto,
estoy consolidando cifras complementarias
en materia de seguridad social
que inducen a la inclusión social
educativa, tanto en la asignación
universal por hijo de 1,2% del Producto
Interno Bruto, más la entrega de netbooks,
más precisamente el programa Progresar,
eso equivale a decir que la inclusión
social educativa es un prerrequisito
indispensable para la calidad.
Otro prerrequisito indispensable
es la continuidad de días de clase,
que es naturalmente la continuidad
del proceso de formación educativa
por la acción pedagógica derivada
de la presencia del docente en el aula
y obviamente la presencia
del alumno en el aula.
En consecuencia creo que este es parte
del desafío y el análisis profundo
que tenemos que hacer
y es bueno que se haga también
en un proceso de paritarias,
en donde la discusión no solamente
sea circunscrita al salario,
sino a condiciones de trabajo
y al cumplimiento de objetivos
y metas comunes que nos deben involucrar
al Estado, a los docentes,
a los padres y a los alumnos.
Ministro, aquí. Pedro Noel Romero
de ANDigital Agencia de Noticias.
Hacerle dos preguntas que tienen
que ver con la violencia en el fútbol.
Si tiene alguna opinión sobre
esta balacera a domicilio del hoy
ex presidente de Los Andes y la insólita
respuesta de Julio Grondona,
titular de la AFA, desentendiéndose
y culpándonos a los periodistas
de la violencia en el fútbol
justo en momentos en que se decía
que estaba solucionado el regreso
del público visitante a los estadios
y esto no entorpece este debate
de estas últimas horas, este tema.
Y una segunda pregunta relacionada
con si el Gobierno Nacional por la vía
del Congreso va a acudir al pedido
del gobierno bonaerense del área deportes
que conduce Alejandro Rodríguez,
de incorporar a la legislación penal
la figura del barra brava
y todas sus actividades,
reventa de entradas,
hechos de violencia, etcétera.
Bueno, en ese sentido lo que quiero
transmitir es que nosotros hemos recibido
un proyecto de reforma del Código Penal
que será remitido al Congreso
de la Nación que lo podrá debatir
tanto en la estructura del mismo código
o eventualmente
a través de una ley especial.
En consecuencia eso será motivo
de tratamiento en el ámbito del Congreso.
Y respecto al tema de lo que ha ocurrido
con el presidente de Los Andes,
tenemos que diferenciar claramente
los hechos de violencia acaecidas
dentro de los estadios de fútbol
o alrededores de hechos delictivos
y/o policiales que deben ser tratados
en su dimensión correspondiente.
O sea que creo que hay que separar
claramente la interpretación
de los hechos.
Y obviamente nosotros repudiamos
todo hecho y episodio de violencia,
y entendemos que cuando se produce
un hecho de esta naturaleza,
se deben dar las instancias
investigativas correspondientes
para que la justicia actúe con todo
el rigor de la ley a los efectos
de penalizar estos actos
de carácter delictivos.
Esta es la verdad y por eso nosotros
no efectuamos otra opinión que el repudio
a los hechos de violencia y el interés
por parte del Estado debe ser siempre
esclarecer los hechos y obviamente
aplicar todo el rigor de la ley.
Ministro, buen día.
Los portales internacionales
en este momento están con la información
argentina del acuerdo de YPF-Repsol
y también se agrega hace exactamente
una hora la información que Estados
Unidos vería con muy buenos ojos
este arreglo y que Repsol desistiera
de todos los reclamos
judiciales pendientes.
Quería saber su interpretación.
Bueno, ratifico la posición
al inicio de mi exposición.
Nosotros entendemos que un acuerdo
de esta naturaleza promueve por un lado
el acceso voluntario al mercado
de capitales de la República Argentina
para la emisión de instrumentos
de deuda como una modalidad
de cancelación respecto a este acuerdo.
Segundo, que se hace a la tasa
de un dígito en distintos plazos
convenidos entre las partes.
Tercero, que esto promueve
una perspectiva de asociación
de capitales para incrementar la tasa
de inversión en exploración
y en explotación para lograr los objetivos
y las metas de autoabastecimiento
energético.
Y por último, satisface plenamente
perspectivas para que la República
Argentina tenga un protagonismo
a nivel internacional en materia
de exploración y explotación
hidrocarburífera.
Atento a que por un lado tenemos
la segunda reserva estratégica
de Shell Gas y la cuarta en Shell Oil
a nivel mundial.
Por lo tanto creemos que en estas
circunstancias YPF será la nave insignia
para un proceso de inversión creciente
destinados a lograr autoabastecimiento
energético.
¿Qué significa esto?
Significa revertir la posición
de las empresas privadas
que no invirtieron como deberían
invertir, por eso YPF fue a partir
del proceso de expropiación,
ha revertido de un modo sustancial
los parámetros de producción,
de caída en los niveles de producción
a un incremento extraordinario.
Fíjese que los niveles de inversión
de YPF bajo la administración de Repsol
era equivalente a casi 3 mil millones
de dólares en el año 2011,
en el año 2013 se duplicó
a 6 mil millones de dólares
y la verdad es que las perspectivas
nuestras dada la instrucción
de la Presidenta Cristina Fernández
de Kirchner, es incrementar aún más
este volumen de inversión.
¿Cómo se puede incrementar
este volumen de inversión?
En primer lugar mediante estrategias
de asociación de capitales con otras
empresas nacionales o internacionales,
y en segundo lugar, mediante acceso
al mercado de capitales
con un financiamiento que permita
potenciar la capacidad
de exploración y explotación.
Creo que eso es lo más importante
y la verdad es que esta es
una gran lección para el mundo,
los países de mayor desarrollo humano
relativo, por ejemplo los países
nórdicos, tienen en sus respectivas
empresas petroleras un elemento clave
para la distribución equitativa
de la riqueza, por eso creo
que sociedades igualitarias
o sociedades que propenden
a la equidad distributiva,
son aquellas en donde preservan
su patrimonio público y las inversiones
de carácter estratégica
para lograr autonomía.
Por último, ustedes no me preguntaron,
estaba esperando la pregunta.
Respecto al tema de gendarmería
nacional en el ámbito del conurbano
bonaerense.
Por instrucción de la Presidenta
he convocado para el día miércoles,
la verdad que no he notificado
a las partes pero sí lo hago públicamente,
vamos a coordinar horario,
si es para mí mejor sería 8:30
el día miércoles 5 de marzo,
al Gobernador Daniel Scioli,
también al Ministro Alejandro Granados
de Seguridad, conjuntamente con María
Cecilia Rodríguez, Ministra de Seguridad
Pública de la Nación; conjuntamente
con el Secretario de Seguridad,
Sergio Berni; con el objetivo
de verificar el funcionamiento
del soporte de carácter nacional
en el ámbito del conurbano.
Quiero transmitir lo siguiente.
La fuerza de seguridad del orden nacional
están integradas aproximadamente
por 100 mil efectivos,
tanto desde la policía de seguridad
aeroportuaria, hasta prefectura naval
argentina, hasta gendarmería nacional,
hasta policía federal argentina.
El ámbito de incumbencia es un ámbito
de incumbencia de carácter federal.
A su vez las fuerzas de seguridad
provinciales tienen 205 mil agentes,
aproximadamente.
A su vez tenemos 250 mil agentes
de seguridad privado registrados
formalmente y otros tantos,
se dice o se estima, de carácter informal.
Por eso quiero transmitir lo siguiente.
El acuerdo inicial fue un fortalecimiento
institucional en el ámbito del conurbano
bonaerense en tanto y en cuanto
la policía de la provincia de Buenos Aires
incorporaba nuevos agentes
con el tiempo necesario del proceso
de formación correspondiente,
y en ese sentido el operativo Sol
demandaba la resignación de agentes
para cumplir los objetivos de garantizar
vacaciones con plenos parámetros
de seguridad en la costa bonaerense.
A su vez lo que nosotros consideramos
es que la coordinación de las acciones
en forma conjunta entre el Estado
Nacional y la Provincia de Buenos Aires
debe inexorablemente cumplir
las bases de este acuerdo,
esto es que la formación de los agentes
y su incorporación gradual obviamente
sustituya la presencia de gendarmería
nacional en el ámbito del conurbano
bonaerense.
Pero esta reunión seguramente se hará
en la semana próxima y en virtud de ello
estableceremos las condiciones
para que se cumplan los objetivos
de las partes.
Muchas gracias.