...y con esta cálida tarde,
desde Bariloche,
vamos a tomar contacto a
través de videoconferencia
con la ciudad de Vedia,
Provincia de Buenos Aires.
Para, juntos, inaugurar ni más
ni menos que la Escuela Técnica
Número 1.
Allí se encuentran presentes, el
Ministro de Educación,
Alberto Sileoni, el Intendente
de Vedia, Alberto Conocchiari,
también la directora de la
escuela, Nora de Lucia,
alumnos, como Mariel Rodriguez
e Ivan Mendoza...
Presidenta, que la escuchan
atentamente.
Hola Vedia.
Alberto, te veo ahí junto
a Conocchiari, el Intendente
de Vedia,
inaugurando la Escuela Técnica
Número 1 de Vedia,
Escuela Técnica... hola.
Contame en qué consite la obra y
cómo se va a llamar
la obra, además.
Cómo se llama la escuela.
(Problemas de audio)
...es una fiesta popular, acá
está todo el pueblo de Vedia,
los vecinos, los docentes.
En esta querida escuela que se
llama Bernardo Buselli.
Que la estamos inaugurando con
nuestros compañeros
del Ministerio de
Planificación Federal.
Te decía que vamos por más de
1700 escuelas, y 400 más,
programada para el próximo...
(Aplausos)
Estamos, como decíamos...
...con la Ministra de
educación... y estamos
con dos jóvenes, Cristina...
que son: Mariel e Ivan.
Fue muy emocionante Cristina
lo que dijiste hoy
en Misiones sobre los jóvenes.
Un joven adentro de la escuela,
protagonizando y peleando
por sus derechos, es un joven
que arrancamos de otro camino
que no queremos que esté.
Así que, acá, todos muy felices,
Cristina, escuchandoté.
Te saludo... te doy con Alberto
y después vamos
a ver cómo seguimos.
(Aplausos)
Querida Cristina, buenas tardes.
Un placer enorme, aunque sea a
la distancia.
- A través de la tecnología.
- Alberto, querido.
Poder abrazarte, poder compartir
con vos este día.
Verte a vos... vos sabés que me
trae mucha alegría
y otros recuerdos, por otros
que no están.
Te faltan a vos, me faltan a mí.
Pero bueno...
Están ahí, en esa escuela
técnica, están en los pibes
que gritan "vamos por
la liberación",
como cuando hacían ellos cuando
eran también muy jóvenes,
así que la verdad que, es un
día muy especial conectarme
con Vedia, contigo, con la
Escuela Técnica
y con los jóvenes.
A él le hubiera encantado estar
inaugurando esta escuela
en el pueblo de Vedia, donde
tenía entrañables amigos
y compañeros, así que, bueno,
qué se yo... no quiero seguir
hablando por que los voy a
hacer moquear a todos
y la verdad que no... que es
un día de alegría hoy,
Así que tiene que ser un
día de alegría.
Ellos querrían que estuviésemos
alegres y felices.
Porque ellos eran así.
Alegres y felices.
(Aplausos)
Y nosotros lo sentimos así, son
sentimientos encontrados
pero vamos a quedarnos con
esto, de que es un día
que estamos creciendo,
como está creciendo
toda la Argentina.
Estamos haciendo un aporte a la
educación, a la educación
vinculada al trabajo, al
desarrollo.
Como también ocurre en toda la
Argentina.
Tenemos otras cosas que estamos
haciendo de tu mano,
de la conducción de este
gobierno nacional que vino
para transformar, del 2003 en
adelante, la realidad de todos
y cada uno de los argentinos.
Así que, estamos contentos,
emocionados,
profundamente agradecidos,
muy agradecidos.
Quiero que lo sepas.
Estamos haciendo también un
frigorífico, que nos gustaría,
dentro de no mucho tiempo,
poder inaugurar con vos,
si la agenda lo permite.
Y desde hoy, sabemos que cada
cosa que se hace,
honra la memoria, pero la
vida, sobre todo,
de Nestor y de todos los que
lucharon por un país mejor.
Honra también...
(Aplausos)
Honra también tu esfuerzo
titánico, esa lucha que te toca,
a veces despiadada.
Y lo digo, que nadie insinúe un
sesgo de obsecuencia,
porque lo digo desde el rigor
crítico, por supuesto que desde
el profundo afecto, pero lo
digo desde honrar la verdad.
Es la nueva Argentina que
estamos construyendo de tu mano.
Se nota, es indisimulable, nadie
lo puede discutir seriamente.
Y nos comprometemos
incondicionalmente
para seguir trabajando
en ese rumbo.
Estos chicos que están acá, cada
día de acá en más, de por vida,
Cuando traspongan esa puerta,
van a estar honrado este rumbo
que ustedes marcaron y van a
estar honrando a todos
los argentinos de bien, y
haciendo, como vos predicás
siempre, una patria grande y
para todos, realmente,
con oportunidades, con
igualdad, con derechos,
con un crecimiento merecido del
que nos habían privado
hace poco tiempo.
Gracias Alberto.
Me gustaría hablar
con los chicos.
Con Ivan...
¿Ivan está por ahí?
Con los chicos... con Ivan...
que me acuerdo,
por obvias razones.
- Hola, buenas tardes.
- Hola Ivan, ¿cómo estás?
- Bien, bien, ¿y usted?
- Yo mejor, mejor, bárbara.
Dale, te escucho.
Bien, es un honor agradecer a
usted, al comité,
a la presidenta, usted...
al Intendente,
el Doctor Alberto Conocchiari.
Estamos muy contentos por la...
por tener la escuela.
Hace mucho que estábamos
esperando este momento.
Para nosotros es muy grande.
(Aplausos)
No te hagás problemas.
Hay otros que se ponen más
nerviosos.
No te hagás problemas.
Muy bien Ivan.
¿Y tu compañera?
La de al lado, que no me acuerdo
el nombre, ¿cómo era, Lorena?
- Mariel.
Hola Mariel, ¿cómo estás?
Me encanta una mujer en una
escuela técnica.
- ¿Usted cómo anda?
- Bien querida,
y ahora que te veo, mejor.
Me encanta una mujer en una
escuela técnica.
Y sí, es igual, es lo mismo
que los chicos,
hacemos lo mismo nada más que,
no sé...
Está bien, me contestaste bien,
te había dicho una pavada.
Está bien nena, está bien, tenés
razón, me pusiste en mi lugar.
Es lo mismo... viste... es que
hay esa cosa que todos
tenemos y que no nos podemos
sacar los prejuicios de encima.
Que prejuiciosos que somos.
Hasta los que no nos gustan los
prejuicios somos prejuiciosos.
Pero Mariel, ustedes tienen la
frescura, la arrogancia
de la juventud, me encanta,
me encanta.
Así que, felicitaciones y que
estudien mucho.
¿Qué piensan hacer cuando
terminen la escuela técnica?
Y... no sé, yo en un momento
estuve pensando en terminar
la escuela técnica y seguir
perfeccionando esa enseñanza,
pero no sé, ahora cambiamos
un montón.
Bueno, pero, yo te voy a
explicar donde estoy ahora,
y vas a ver que necesitamos
muchos técnicos para que hagan
cosas como la que estamos
inaugurando hoy aquí
en Bariloche, en la Provincia
de Río Negro, que,
la verdad que...
...escasísimos argentinos,
tendríamos que...
Se desconoce lo que se está
haciendo en la Argentina.
Hoy vamos a contar lo que vengo
a inaugurar y lo que están
haciendo técnicos...
Estuve acá con técnicos,
con ingenieros,
con gente como ustedes que
también... son ingenieros
pero con las tecnicaturas
armaron lo que vamos
a mostrar ahora en imágenes.
Así que, Mariel e Ivan, y a
todos sus compañeros
y compañeras, adelante... y,
les puedo asegurar
que esta carrera que han
elegido es el futuro.
Pero es el presente también.
Gracias Viedma... Vedia, perdón.
Gracias Vedia.
Gracias Conocchiari, gracias
Sileoni, gracias Mariel, Ivan.
Muchas gracia a todos.
Y de Vedia vamos a Balcarce
porque, porque es de gran
importancia para la región y
caracteriza justamente
por una actividad
agropecuaria intensa,
por eso vamos a comunicarnos
con Balcarce,
provincia de Buenos Aires
para, juntos,
compartir la inauguración
de la pavimentación
de la Avenida Circunvalación.
Allí se encuentran,
el administrador
de la Dirección Nacional de
Vialidad, Nelson Piriotti,
además de la Ministra de
Gobierno de la Provincia
de Buenos Aires, Cristina
Álvarez Rodríguez,
el intendente de Balcarce,
José Echeverría,
el Presidente de vialidad
Provincial,
Raúl Ureti y muchísimoas
vecinos, entre ellos,
Norberto... Presidenta.
Hola Balcarce, Intendente,
¿cómo le va?
María Cristina, ¿cómo estás?
Nelson...
Bueno, Intendente, cuentenós
este importante acceso
a Balcarce, que estamos
haciendo.
Es un honor el día de hoy, es un
orgullo para los Balgarseños.
Estamos inaugurando el camino
de Circunvalación.
El camino de Circunvalación que
tiene... son 48 o 50 cuadras,
que es fundamental para
nosotros porque es el recorrido
que une la Ruta Nacional 226,
que inauguramos con usted
en el mes de
noviembre/diciembre
del año pasado.
Y es el corredor productivo que
lleva todos los granos,
toda la producción balcarseña
al Puerto de Quequén.
Sumado a eso, es una forma
también de, próximamente,
estar inaugurando el Parque
Industrial, donde también,
para dar valor agregado a
nuestro campo balcarseño
y poder llegar al Puerto de
Quequén... y desde Balcarce
para todo el país... salga
esa producción.
Más que agradecidos... no es
casual tampoco,
señora presidenta, que estemos
en este barrio,
un barrio ferroviario.
El barrio ferroviario que estuvo
durante varias décadas.
Después de la famosa década del
'90, que levantan las guías
del ferrocarril, que no es
casual que estemos
en este lugar, en la vieja
estación de ferrocarriles,
que estuvo abandonada,
que estuvo saqueada,
y que gracias a también a
usted, próximamente estamos
inaugurando el edificio de la
estación, donde va a empezar
a inaugurar una escuela
secundaria en forma momentánea,
porque no vamos a dudar,
que en poco tiempo más,
va a estar es ferrocarril
también en Balcarce.
Así que, con todo esto, señora
Presidenta...
Estamos más que agradecidos,
estamos con 48 cuadras
del camino de Circunvalación,
como les decía.
Nos están faltando 15 cuadras,
18 cuadras más para poder
terminarla, que ya vamos a
tratar de poder concretarla y...
con muchas ganas, Presidenta,
porque realmente
acá somos concientes, que hoy,
en este escenario,
está presente un equipo de
trabajo, donde nació
en Provincia y Municipio.
Estamos comprometidos por el
país, estamos comprometidos
por la Provincia, estamos
comprometidos con Balcarce,
y somos concientes que este
equipo es el que usted dirige,
es el equipo que usted
nos coordina,
que usted nos da las
posibilidades para que Balcarce,
la Provincia, y para que la
Argentina, una vez más,
siga adelante.
Somos un equipo consolidado,
señora Presidenta.
Uno a veces lo ve en la vereda
de enfrente,
rejuntes y más rejuntes,
y agrupamientos,
y cosas que se arman,
y alianzas.
Nosotros 10 años de puro avance,
de pura generosidad,
de pura producción, de luchar
por la industria,
de luchar por la educación.
Y esto es la muestra, una vez
más, de lo que usted
realmente ha logrado, que
inicio Nestor y que sigue usted.
Así que, uno debe ser
agradecido, y hoy es un día
de agradecimiento, de todos
los balcarceños hacia usted,
señora Presidenta.
Gracias Balcarce,
muchas gracias.
Le voy a pasar con un vecino.
Que es realmente el que vive y
el que ha padecido
toda esta zona.
¿Cómo le va señora Presidenta?
Quien les habla es Nolberto
Mónaco.
Mire, soy vecino, tengo una
pequeña fábrica de hielo
hace 38 años en la zona.
Esto era camino de tierra.
Gracias a dios, a ustedes,
y al señor Intendente
y al señor Gobernador, que
hicieron esta ruta... o sea,
el camino Circunvalación, el
cual son casi 50 cuadras,
pero bueno... me tomo el
atrevimiento de decirle
que faltas 18 cuadras, más
también un poco de iluminación,
porque no tenemos nada.
Y bueno, marcarlas ya que
estamos, y un semáforo.
- Bueno, vamos...
- A usted le debe causar
gracia que yo le diga esto
pero...
- No, para nada...
- Le quiero decir lo siguiente.
- Sí, adelante.
- Sí, la escucho.
Ah, bueno, hablo yo, por favor,
deme la palabra.
Voy a tardar un ratito,
pero bueno.
Escuchemé señora Presidenta,
nosotros le pedimos esto porque,
yo le voy a contar una anécdota,
hace 38 años que tengo la
fábrica de hielo.
Analizo el hielo en INTA,
entonces, todos los meses
lo voy a analizar.
La ingeniera que está a cargo
de la parte bioquímica,
un día me dice que tenía
tierra, y era del camino
de cintura que era de tierra,
no es culpa de nadie,
pero bueno, esto es así.
Por eso, yo le pido a usted...
bueno, hablaré con el caballero
que tengo atrás, que me atendió
muy bien, y le agradezco.
Pero no se olvide de las
18 cuadras.
Gracias y mucha suerte.
¡No, quedate tranquilo!
Dalo por hecho a las 18 cuadras,
que Nelson Periotti tome nota,
y vamos por las 18 cuadras
que faltan.
Las cosas hay que terminarlas,
una vez que se empiezan,
hay que terminarlas.
Para que puedas tener el hilo
sin tierra.
Le tomo la palabra Presidenta.
Exactamente, y le voy a decir
algo; tengo la suerte
que soy proveedor
de YPF directo.
Que eso va a ser muy bueno para
usted también.
- Mirá vos, mirá vos...
- Para todos los argentinos.
Para todos los argentinos.
Así es, así es.
Un abrazo grande.
Sos un personaje, te digo.
No, por favor, querida, no...
Presidenta, perdone, una
palabrita más.
La verdad, es una emoción para
mí, a los 64 años,
hablar con la presidenta
de la nación.
La felicito y que tenga
mucha suerte.
- Gracias, muy amable.
- Gracias, gracias.
Muchas gracias, son un encanto.
Gracias, gracias Balcarce.
Closed Caption by
Antarctica Films Inc.