Hacer algunos comentarios
aclaratorios e introductorios
de índole vinculada
con la situación macroeconómica,
con el proceso macroeconómico,
que decía recién tiene este
carácter introductorio
pero también aclaratorio
porque lo que estamos anunciando
es un programa que consta
de diferentes aspectos,
diferentes medidas
por lo tanto es importante
enumerar todas ellas
y verlas en conjunto.
No digo también porque sé
que probablemente,
y leyendo hoy la prensa
a la mañana, los trascendidos,
las opiniones de algunos
analistas
y no tan analistas,
sino quienes tienen
posiciones tomadas con
respecto a lo que hace
el Gobierno, me consta que ha
habido algunas especulaciones
y algunas ideas muy equivocadas
acerca de lo que estamos
anunciado hoy, de manera tal
que quiero dar elementos
para que se entienda bien
cuál es el objetivo
y cuáles son los instrumentos
que estamos planteado.
En primer lugar quería hacer,
y esto también por lo que
se estuvo diciendo,
quería hacer una argumentación,
una reivindicación si es que
vale el término
de la política de subsidios
en el terreno
de lo que son los servicios
públicos,
de la política de subsidios
que ha llevado,
lleva adelante este gobierno,
y que seguirá llevando
adelante después de este
anuncio y los que sigan.
Inscribiendo este anuncio
en otro anteriores
que hemos hecho,
alguno de ellos yo mismo junto
con el Ministro de Planificación.
En primer lugar voy a hablar
del tema de los subsidios
en términos conceptuales,
espero hacerlo rápidamente,
no aburrirlos,
pero es importante
que se entienda esto.
En primer lugar lo llamamos
“reasignación de subsidios”
porque las tarifas del gas,
de la luz, del agua,
en Argentina, se encuentran
desde el año 2003 subsidiadas.
Eso no ha sido un error,
no ha sido equivocación,
no ha sido una falta
de atención en algún aspecto,
sino una política deliberada
de subsidiar estos servicios.
¿Por qué fue una política
deliberada?
Porque saben ustedes
que el Presidente Néstor Kirchner
primer, la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner después,
han mostrado siempre
un compromiso con algo
que nosotros llamamos
“modelo de crecimiento económico
con inclusión social”.
Y claramente,
este modelo de crecimiento
con inclusión tiene muchísimos
factores, muchísimos elementos,
y muchísimas políticas
publicas que lo sostienen.
Y la política de subsidios
es una de ellas. ¿Por qué?
En primer lugar los subsidios
sobre los costo que tienen
consideradas como empresas,
los usuarios que son empresas,
productivas
o cualquier tipo de negocio,
el costo que pagan por la luz,
por el gas, por el agua,
constituye un elemento
justamente de su estructura
de insumos, de manera tal
que el Gobierno a través
de la generación de una tarifa
inferior al costo que cuesta,
a lo que realmente cuesta
la provisión del servicio,
esa diferencia es lo que
llamamos “subsidio”.
Dicho de otra manera,
producir un KW de energía
cuesta 10, pero lo que
se le cobra al usuario final
es menos que 10, la diferencia
es lo que llamamos subsidio.
¿Por qué se le cobra menos
en gas, en luz, en agua?
a los usuarios industriales?
¿Por qué se le cobra menos?
Básicamente porque desde
el año 2003 nosotros tenemos
un modelo de crecimiento,
y por tanto,
de fomento de la producción
y de fomento del empleo,
es por eso que la reducción
de estos costos
para las empresas representa
un incentivo a la competitividad.
Les da una fuente adicional
de recursos,
que por un lado reduce precios,
y eso nos da más competitividad
en el mundo, y por otro lado,
en tanto alivia los costos
le da mayor margen
para poder con eso generar
las reinversiones
que hemos observado durante
estos 10 años
de crecimiento sostenido.
Así que, desde el punto de vista
de la producción
los subsidios son un factor
de competitividad.
Pero también hay que mirar
el otro punto de vista
que es el punto de vista
de los ingresos
y de la distribución
de los ingresos.
Desde el punto de vista
de los consumidores
que no son industrias,
sino consumidores particulares,
los subsidios representan
un incremento
en su ingreso disponible.
Dicho de otra manera,
si la factura del gas fuera 100
y en cambio porque hay
un subsidio,
el individuo paga 10,
esa diferencia es algo
que individuo tiene como
ingreso disponible.
¿Disponible para qué?
Básicamente para el consumo.
Eso es central para nosotros
porque ha representado
la política de subsidios,
representa la política
de subsidios,
y va a seguir representando
una mejora
en el poder adquisitivo
de los ingresos
y de los salarios en particular.
Así que por los dos lados,
sea la producción
que paga menos en las tarifas
de los servicios públicos,
o privatizados en la década
del 90,
exceptuando a AySA
por supuesto,
sea desde el lado
de la producción
porque tiene un elemento
de competitividad,
sea desde el lado individual
porque tiene un incremento
en el poder adquisitivo
de sus salarios,
por lo tanto
en el ingreso disponible,
y por tanto en
su capacidad de consumo,
ambos factores van a apuntar
en la misma dirección,
crecimiento con inclusión
social.
pero un punto más,
y esto es central señalarlo,
el hecho de que exista
mayor disponibilidad
de ingresos porque estas
tarifas,
y ahora voy a hablar
un poquito
de la evolución
de esas tarifas,
pero que exista una
disponibilidad de ingresos
es un elemento macroeconómico
dinamizador del mercado interno.
Y lo ha sido durante
estos años.
Lo pongo de otra forma.
Si nosotros hubiéramos
dejado moverse
como pretendían algunos
las tarifas de determinados
servicios públicos
al valor internacional,
entonces lo que tendríamos
hoy es menos ingreso
disponible para las familias,
mayor ingreso para
las compañías que reciben
esas tarifas,
pero de esta manera
lo que hemos logrado
es que haya un elemento
dinamizador del consumo
a través del incremento
de los ingresos.
Así que no solo se beneficia
individualmente
el que recibe el subsidio,
sino que lo hace
la economía en su conjunto
porque al tener mayor
disponibilidad de sus ingresos
para destinarlos al gasto,
inicia ese círculo
virtuoso del crecimiento
del mercado interno
porque existe fuerza de consumo,
y porque esa fuerza
de consumo se vuelca
a su vez como demanda
hacia la producción.
Dicho de otra manera,
en el 2003 una de las medidas
centrales que tomó
este Gobierno
es declarar que las tarifas
de los servicios públicos
no tenían que cobrarse
a su costo integro
ni al precio internacional,
sino que correspondía
poner un subsidio
porque esto ha permitido
a la economía argentina
crecer de una manera
más holgada
como lo ha hecho
durante estos últimos 10 años.
Y conviene recordar
mínimamente para no perdernos,
pero simplemente para ver
cuando se instrumenta
esta política y la situación
actual,
como era la situación
en el 2003,
porque en 2003 la necesidad
de subsidios generalizados
era clarísima. ¿Por qué?
Porque el desempleo
era del 20,4% en 2003.
Porque los puestos de trabajo
eran 3,1 millones en 2003.
Porque las negociaciones
colectivas de trabajo
eran 348 en 2003.
Porque las personas
que recibían programas
de transferencias del Estado
en 3 millones en 2003.
De manera tal que en esas
circunstancias
de desempleo cercano
a un cuarto de la población
económicamente activa,
y pobreza cercana a la mitad
de los hogares,
era indudable que la decisión
de mantener niveles
reducidos de las tarifas
de los servicios públicos
iba a funciona como
un elemento dinamizador
de la demanda, importante
dinamizador de la producción.
¿Y cómo rebota eso
en los individuos?
En la creación de empleo
y mejora de los ingresos.
De manera tal que este Gobierno
está comprometido
con su política de subsidios
y la va a sostener,
por eso denominamos
a el anuncio de hoy
“reasignación de los subsidios
y consumo responsable.”
Y quiero comentar algo
para que quede claro
y para que se vea a donde
apuntaba,
Julio va a complementar
estos datos,
a donde apuntaba
esta decisión.
En 2001 la factura promedio
de gas era alrededor,
antes de salir
de la convertibilidad,
23 dólares,
era la factura de gas.
Lo que representaba,
traducido al tipo de cambio
inmediatamente posterior
a la debacle de 2001,
66 pesos la factura
promedio de gas.
Lo que hoy, si hubieran
seguido dolarizadas
las tarifas como requerían
mucho de los concesionarios
de esos servicios públicos,
eso representaría una tarifa
media de gas de 178 pesos,
si la hubiéramos dejado
dolarizada
y si no hubiéramos subsidiado.
De forma tal que junto
con otras tantas políticas
como han sido las políticas
de promoción
de la producción a través
de la política industrial,
pero como han sido también
las negociaciones paritarias,
los incrementos del salario
mínimo, vital y móvil,
el PROGRESAR,
la inclusión jubilatoria,
los incrementos
de la jubilación.
Dentro de esa batería
de políticas está también
la de los subsidios,
dicho de otra manera,
no hemos cambiado de idea,
seguimos sosteniendo
una política de subsidios,
en este caso, porque estoy
hablando de eso hoy,
para el gas y para el agua.
¿Pero qué quiere decir esto?
Quiere decir que ha sido
tan exitoso este elemento
dinamizador de la economía
que hemos tenido
un crecimiento formidable
en estos años,
tanto de la economía desde
el punto de vista de su PBI
como de los ingresos
personales de los argentinos,
como de las jubilaciones,
como del salario mínimo,
vital y móvil.
Es decir que Argentina
en el 2013
por tomar un punto
de comparación del año pasado,
es un país muy distinto
al del 2003
desde el punto de vista
de sus necesidades
en tanto a como se direccionan
los subsidios.
En aquel momento,
y este es el punto siguiente
al que me quiero referir,
en aquel momento, en 2003,
las tarifas de gas,
electricidad, acá estoy
juntando algunas tarifas,
ahora voy a hablar
específicamente de gas,
pero representaban un 5%
del salario mínimo,
vital y móvil.
Un 5% del salario mínimo,
Hoy la relación entre
la tarifa media
y el salario mínimo,
vital y móvil es 0,5%.
Esto expresa el enorme
incremento
del salario mínimo,
vital y móvil,
del salario promedio
de la economía,
y nuestro compromiso
con la política de subsidios.
También hay que tener en
cuenta otro elemento central,
justamente, precisamente,
como resultado
del éxito de estas
políticas económicas
de crecimiento e inclusión,
tenemos hoy que el consumo
de gas domiciliario
ha crecido en 10 años
aproximadamente 40%,
más exactamente 39,6%.
Es decir que ha habido
un aumento formidable
en estos 10 años de la
demanda domiciliaria de gas.
Esto responde a dos elementos:
Por un lado al mejor
poder adquisitivo
de los salarios,
y por otro lado,
a las políticas de inclusión
por la ampliación de la red
de gas en domicilio
que ha llegado a regiones
donde antes no estaba.
Y de esto también va
a hablar el Ministro De Vido.
¿Por qué esto no es terminar
con los subsidios
sino una redistribución?
Porque lo que si hemos
observado
es que hay quienes están
recibiendo un subsidio,
y no lo hemos observado hoy,
lo venimos observando
hace tiempo
y corrigiendo con diferentes
medidas hace tiempo
en sucesivos anuncios
donde hemos quitado
el subsidio en algunas
zonas específicas
que tenían un poder
adquisitivo muy alto,
por nombrar algunos barrios,
Recoleta, Puerto Madero,
los countries,
los barrios cerrados.
No hace falta
subsidiar ahí.
Esto es un paso más
en el re direccionamiento
de los subsidios.
En este caso,
y lo que vamos a hacer,
es aplicar una reducción
parcial de subsidios
que va a tener diferentes
componentes
y diferentes elementos,
por eso vale la pena
explicarlo en detalle.
Ahora el Ministro De Vido
va a dar los números
de qué significa
esa reducción parcial.
¿Por qué digo reducción
parcial de los subsidios
y redistribución
de subsidios?
Porque vamos a seguir
subsidiando,
lo que vamos a hacer
ahora es reducir el subsidio
tomando en global
en aproximadamente un 20%
en el caso de gas y agua,
en aproximadamente un 20%,
o sea no vamos a ir cobrar
una tarifa plena
de lo que representa
el costo porque seguimos
comprometidos con la política
de los subsidios.
Pero además quiero decir
que lo que vamos a anunciar
de quita de subsidios
cuenta con diferentes elementos
de complejidad que hay
que tener en cuenta.
En primer lugar hablaba yo
del crecimiento
del consumo domiciliario
de gas.
Este crecimiento del consumo
domiciliario de gas
es algo que nosotros
festejamos pero entendemos
también que se puede
aportar como venimos trabajando
la mejora de consumo
responsable.
¿Qué quiere decir?
No dejar la hornalla
prendida para calefaccionar
la cocina y abrir la ventana
porque se calefaccionó demasiado,
en el caso del gas.
No irse a trabajar
y dejar las estufas en máximo.
Bueno, hay diferentes medidas
con las que vamos a ir
trabajando para que el consumo
de cada uno de los hogares
sea más responsable,
es decir,
que nadie despilfarre
el recurso,
porque está subsidiado
y tenemos el compromiso
con el subsidio
pero también es cierto
que es un recurso escaso,
y que ese subsidio depende
de la capacidad nuestra
de producir gas,
y cuando no lo producimos,
también importarlo.
Así que vamos a incentivar
fuertemente
el consumo responsable.
¿Y esto qué quiere decir
en concreto?
Que la quita de subsidios
está pensada de forma tal
que aquel que,
presten atención,
aquel que consiga hacer
una reducción de su consumo
del 20% comparado
un bimestre contra otro,
bimestre del año,
primer bimestre contra
primer bimestre,
segundo bimestre,
ahora estamos entrando,
más adelante,
en el tercer bimestre,
bimestre contra bimestre,
que son las facturas
de gas,
el que consiga una reducción
del 20% no tendrá quita.
¿Se entiende lo que
estoy diciendo?
Y esto es muy importante.
Por el motivo que fuera,
nosotros decimos
por la responsabilidad
en el consumo,
por no despilfarrar
recursos,
pero aquel que consigue
un ahorro en su consumo
del recurso de gas del 20%
no se le aplica la quita
que vamos a anunciar
en este momento.
Si está entre 5 y 20%,
la quita va a ser
también menor,
del 50% por decirlo así,
después veremos las tablas,
¿pero se entiende?
Si hay un ahorro
por un esfuerzo
de un consumo responsable
de cada uno de los hogares
y consiguen que caiga
un 20%,
bimestre a bimestre,
no hay quita de subsidio.
Y en segundo lugar,
si la reducción es menor,
también habrá, por decir así,
un premio al consumo responsable.
Ahora bien, si no hay
ninguna mejora en cuanto
a la responsabilidad
en el consumo,
se le aplica la quita
del subsidio, que de nuevo,
no es la integralidad
del subsidio
porque sería un efecto
que no queremos producir,
pero si queremos
concientizar a la población
y que tenga un incentivo
a economizar el recurso
y a utilizarlo responsablemente.
En segundo lugar,
hay excepciones,
son muchas las excepciones
y las van a mencionar
el Ministro De Vido
y les va a explicar
con precisión quienes
son los que están exceptuados
porque son distintos casos,
son múltiples casos.
Están exceptuados
los que reciben alguna
alguna asignación familiar,
las viviendas
con múltiples hogares,
el que tiene un certificado
de discapacidad,
lo que está exentos
del pago de ABL.
Hay muchísimas condiciones
de los individuos
que con el simple hecho
de comunicarse
y entrar a un registro
como exceptuado,
no va a recibir la quita
de subsidio. ¿Se entiende?
De manera tal que si hay
un consumo más responsable
no se le aplica la quita
de subsidios,
y si está dentro
de las excepciones,
en un registro que ya
tenemos funcionando,
y que puede crecer,
pero que es voluntario
y que hay que activamente
inscribirse,
tampoco recibe ese hogar,
ese abonado,
la quita de subsidios.
Y ahora un punto central.
¿Por qué hablamos de quita
pero con redistribución?
Y esto es central,
y pido por favor
a los señores de la prensa
que lo tengan en cuenta
porque es uno de los elementos
cruciales de la propuesta
desde el punto de vista
estrictamente macroeconómico.
Lo que se genere
de facturación adicional
por la quita de subsidios
se va a destinar íntegramente
a cubrir los gastos
de las distribuidoras
y de las transportadoras,
pero también lo que esté
por encima de eso
se va a dirigir a la AUH
y al PROGRESAR.
Por eso hablo
de re direccionamiento,
de reasignación
de subsidios.
Porque hay quien hoy
no lo necesita,
pero todavía hay estratos
de la población
que reciben la Asignación
Universal por Hijo
que es una de nuestra
políticas centrales
de inclusión que ahora
se han inscripto
y reciben el PROGRESAR,
y va a ser redirigido
íntegramente
hacia estos programas.
¿Por qué esto?
Porque seguirnos
con la idea de que el Estado
puede estar presente
para mejorar la condiciones
de vida de la población,
pero además,
para generar poder de compra
que de dinamismo
al mercado interno
y que siga apuntalando
el crecimiento sostenido
que hemos tenido
durante estos 10 años.
Tampoco van a estar afectados
por la quita de subsidios
y esta redistribución
aquellas regiones
que son intensivas
en el uso del gas
por tener temperaturas
reducidas extremas, o sea,
aquel que por las condiciones
climáticas,
estoy hablando
de la Patagonia,
o por condiciones
climáticas tiene que utilizar
la calefacción
y es una cuestión central
de su forma de vida
por la intemperado del clima,
tampoco va a formar parte
de este programa
de redistribución
de subsidios.
Y por último esto
va a afectar a los particulares
y al comercio,
a los usuarios del comercio,
pero no a los usuarios
industriales.
Y este es otro factor central,
por eso estoy diciendo
esto es una medida
que tiene muchos elementos,
y es compleja,
pero no se va a aplicar
a los usuarios
industriales con el propósito
de seguir sosteniendo
la política nacional
de los subsidios
como un resorte
a la competitividad
y a la producción.
Eso sí, vamos a monitorear
de cerca,
y así como el Gobierno
Nacional y todos los argentinos
hacen un esfuerzo
para subsidiar con el gas
a determinadas industrias,
que ellos también
cumplan los compromisos
con el Gobierno Nacional
y con la sociedad,
no sea cosa que haya
aumentos desmedidos de precios,
perderán el subsidio.
No sea cosa que utilicen
tácticas de desabastecimiento
para conseguir una posición
dominante
o determinada ventaja.
Se va a revisar caso
por caso.
Pero en general,
lo que estoy anunciando
es que la industria
en su conjunto
va a mantener los subsidios
en la situación
en la que se encuentran
en la actualidad.
De manera tal,
y para sintetizar,
el Gobierno Nacional sigue
comprometido con su política
de subsidios,
conseguir competitividad.
Es por eso que
con las industrias
tenemos un trato especial.
Conseguir una mejora
del ingreso disponible,
y de esa manera conseguir
un dinamismo
del mercado interno
en generar mecanismos
virtuosos de
la reindustrialización
en base al poder de compra
de los salarios
y los ingresos
de los argentinos.
Y estas dos medidas
mancomunadas
son protegidas con esta
medida porque por un lado
aquel que puede pagar,
lo va a hacer,
y eso se va a dirigir
al que necesita,
y a los que más necesitan
como son los beneficiarios
de la AUH,
del programa PROGRESAR,
que son dos programas
centrales en nuestra agenda
de inclusión y redistribución
de la riqueza en la Argentina.
Muchas gracias.
Escucharemos a continuación
las palabras
del señor Ministro
de Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios,
Arquitecto Julio De Vido.
Buenos días.
Buenos días a todos
y a todas.
Lo que me acotaba
recién el Ministro,
hacemos un pequeño adelanto
porque era parte
también de la locución
de él, es decir,
la retracción o la rebaja
del subsidio
con el correspondiente
re direccionamiento
a los ítems sociales
que el Ministro planteó
como la AUH
y el plan PROGRESAR
se va a hacer en tres etapas.
En abril, en junio
y en agosto.
Después vamos a mostrar
las filminas
y les vamos a dar
tranquilidad a los periodistas
que les vamos a dar
copia de las filminas
que van a formar parte
de nuestra locución.
Además de la línea imaginaria
del Río Colorado al sur,
es decir, Neuquén,
Río Negro, Chubut,
Santa Cruz, Tierra del Fuego,
un trocito de la provincia
de Buenos Aires y Mendoza,
y el sur de Mendoza,
también quedan exentos
de la quita de subsidios
los usuarios de garrafa,
obviamente.
Y no por voluntad de ellos,
sino porque sencillamente
no tienen servicio
de gas natural, Formosa,
Chaco, Misiones,
Corrientes,
el norte de Entre Ríos,
el norte de Santa Fe,
y creo que una parte
de Santiago del Estero,
también está fueran
del alcance
de esta quita de subsidios,
como así también
todos los usuarios
del servicio de agua
que no formen parte
de la jurisdicción
de lo que es AySA,
que es Agua y Saneamientos
Argentinos
que es de jurisdicción
del Estado Nacional.
Entonces, digamos,
para poner un pequeño
recordatorio que me
hizo el Ministro recién
y que es muy valioso
que ustedes lo sepan.
Previo a informar
las medidas,
y como hago habitualmente
vamos a tratar de hacer
un resumen en relación
a las inversiones
que más allá de la fuerte
carga de subsidios que tienen
los servicios de los que
se hace cargo el Estado Nacional,
hizo el Estado Nacional
en relación a agua,
no solamente en AySA,
si no vamos a también
informar al resto del país
lo que hemos hecho
en materia de agua
y cloacas,
en el área que lleva
adelante el Ingeniero López,
sino también a todo
lo que hace al sistema
energético, en este caso,
especifico el gas natural.
En el año 2003 nosotros
no teníamos ni planificado,
ni empezado,
en ningún tipo de etapa
de licitación
o de anteproyecto
ni un solo gasoducto,
solamente los que se habían
realizado en el tiempo
pretérito eran los gasoductos
para exportar gas
esencialmente a la hermana
República de Chile
y al Uruguay.
En el caso del gas,
nuestra gestión,
la del Doctor Kirchner primero
y la de la Doctora
Cristina Fernández después,
finalizó obras de impacto
inobjetable con el objetivo
de incluir más usuarios
al servicio.
2.790km de tendido trocales
incluyendo un segundo cruce
al Estrecho de Magallanes,
gracias al cual hoy
podemos decir
que el subsidio ahí
permanece,
porque sino no habría
el gas suficiente
hacia el norte para
distribuir,
si lo tendría Tierra
del Fuego,
pero no lo tendríamos
todos nosotros.
El gasoducto Gas Juana
Azurduy que nos vincula
con la hermana República
de Bolivia
de la cual hoy estamos
importando 17 millones
de metros cúbicos,
y que la Argentina
hasta el año 94 importaba
gas por que lo necesitaba
para el desarrollo
de su industria,
y que fue irresponsablemente
cortado ese servicio
en la década del 90.
Y también hemos instalado
292.000 caballos de potencia
en plantas compresoras
para que todos ustedes
puedan tener presión
en sus hornallas.
Cuando dicen “no hay presión”
es falta
de compresión en el gasoducto.
Que permitieron ampliar
un 30% la capacidad
de transporte de fluido.
Todas las obras realizadas
desde el año 2003
suman una inversión
de 92.500 millones de pesos
de los cuales 72.150, el 78%,
fueron aportes
del Estado Nacional.
Nosotros eso lo hicimos
presente aquí en el mes de enero
cuando tuvimos problemas
de distribución
que conversamos con todos
ustedes aquí.
En este sentido
el Plan Energético 2014
permitió alcanzar objetivos
contundentes.
No voy a hablar
de la ley eléctrica
porque que no es el tema
del día de hoy,
si bien en el PowerPoint
figuran datos.
Se incorporaron 2.100.000
nuevos hogares
a la red de gas natural.
Si nosotros tenemos en cuenta
que hay 7.900.000,
se incorporo un 40% más
de consumidores a la red.
Y además el próximo inicio
del gran desafío,
que la Presidenta nos ha
dado precisas instrucciones
en días pasados
al Ministro y a mí
para iniciar ya las obras
de los primeros tres tramos
de cinco del gasoducto
del noreste
para que estas provincias
que nombre al principio
puedan tener acceso a este
servicio del gas natural
que realmente sea universal
en la Argentina,
cosa que hoy todavía
no lo es.
Se conectaron 120.000
nuevos medidores industriales
y comerciales a la red
de gas
para la correcta evaluación
de cómo evolucionó
la demanda de gas
a lo largo de estos 10 años.
El rigor técnico requiere
analizar la demanda anual
y los picos de demanda
para constatar la confluencia
del crecimiento del requerimiento
propio de los usuarios
existentes en el año 2003
sumando la demanda
de los 2 millones nuevos
de usuarios que pudieron
incorporarse gracias
a las obras que ejecutaron
los presidentes
Néstor y Cristina Kirchner.
En este sentido los datos
son irrefutables,
son objetivos.
Lamentablemente no son
tan difundidos
como otros que son negativos
y que está bien
que se difundan,
pero hay que también
difundir estos.
El pico de la demanda
invernal de gas natural
pasó de 100 millones
de metros cúbicos día
en el año 2003 a 135 millones
por día, un 35% más.
Este es el equivalente
al consumo de 12 centrales
de ciclo combinado de 850MW
como Vuelta de Obligado,
San Martín o Belgrano
que estamos terminando
Vuelta de Obligado,
y San Martín y Belgrano
que ya están inauguradas.
Debe destacarse que
en el caso del pico
de la demanda residencial
pasó de 42 millones
a 90 millones de metros cúbicos,
un incremento del 115%
lo que indica solamente
el impacto
de los 2.100.000 hogares
conectados a las redes de gas,
sino también de las tarifas
dolarizadas del modelo
neoliberal que es llevar
a los hogares
y a las industrias,
como decía el Ministro,
pagar facturas de gas
como si el fluido
se importara de Texas
o del Mar del Norte,
cuando en realidad era
extraído en suelo argentino,
con sueldos argentinos,
con costos locales argentinos,
en un país con un 25%
de desocupación
y 53% de pobreza.
Si uno contrasta
el incremento del 35%
del pico de demanda
en estos 10 años
con el aumento del 54%
de la demanda anual
de gas natural
se concluye inaudiblemente
que hoy la capacidad
de transporte de gas,
además de haberse ampliado
un 30%,
también utiliza su capacidad
los 365 días del año
a diferencia de la década
neoliberal
durante la cual en los meses
de verano y primavera
el sistema operaba
a media capacidad.
Esto no lo dicen nunca
los ex-secretarios
que eran los responsables
de administrar esta política
porque la actividad industrial
estaba paralizada
por falta de tarifas
competitivas.
Había casi 6 millones menos
de puestos de trabajo
de los que tenemos hoy.
Basta con ver el crecimiento
de 103% de la demanda anual
de gas de la industria
cerámica,
del 76% del cemento,
del 50% del sector
automotriz
y de los incrementos
de demanda del 45%
de aceiteras, cristaleras,
textiles, metalúrgicas,
de bebidas y alimentos.
Cuando nosotros protegemos
las tarifas del sector
industrial estamos
protegiendo los 6 millones
de puestos de trabajos
que creamos.
Estamos mejorando su propia
condición salarial,
y como bien explicaba
el Ministro,
también coloca al Estado
en una posición
de fuerza a los efectos
de poder trabajar
en políticas de precios
como el plan Precios Cuidados,
en el debido abastecimiento
del mercado
que está llevando adelante
el Ministerio de Economía
y específicamente
Augusto Costa.
Mañana mismo estamos
firmando Precios Cuidados
para la construcción
de La Rioja y Catamarca.
Ya hemos firmado
con estas seis provincias.
Con un crecimiento
demográfico del 10,6%,
indicador de demanda
que supera exponencialmente
el porcentaje,
no resiste el menor análisis
que estos 10 años tuvo lugar,
aunque muchos lo nieguen
o desconozcan, o distorsionen,
un fenomenal proceso
de desarrollo industrial,
expansión del trabajo
y de inclusión social,
que es a donde van a ir
estos recursos que vamos
a explicar ahora
de donde van a salir.
Quien afirme lo contrario
es porque quiere desinformar
y no tiene argumento alguno
para eso.
Pero el impacto de las obras
no habría sido el mismo
si no hubiesen sido
acompañadas por un modelo
de competitividad,
de costos de la energía,
y de una política tarifaria
a través de subsidios
a los usuarios los cuales
permitieron
a los hogares argentinos
ampliar su disponibilidad
mensual de recursos para
ser volcados en forma directa
al consumo interno,
motorizando la economía
argentina, la ocupación,
y la mejora de calidad de vida.
Hoy Argentina tiene las tarifas
y precios de energía
ampliamente más competitivos
de la región,
y a nivel mundial solamente
mejorado en algunos países
y en algunos aspectos
por Canadá y EE.UU.
en gas natural.
Cuando señalo la competitividad
no solamente hago referencia
a la factura subsidiada
que actualmente abona
el usuario, sino también
al valor pleno del servicio.
O sea, si la factura
fuera plena
igual esa relación
se seguiría manteniendo.
El metro cubico de gas
que abona un hogar en Brasil,
Uruguay, Chile o en Europa
en el medidor de su casa
es 27 veces más caro
que el valor que abona
un hogar subsidiado
en la Argentina.
Si tomamos el valor pleno
del servicio en Argentina,
sin subsidios, en la región
seguiría siendo 5 veces
más caro el metro cubico
de gas en el resto de la región,
escenario similar si tomamos
como ejemplo
a los países de Europa.
Lo mismo ocurre
en los usuarios industriales
y los comercios en donde
la Argentina abonan el gas
5,5 dólares en millón
de BTU en promedio,
mientras que en la región
supera los 20 dólares,
en Europa 18 y en México
10 dólares en millón de BTU.
La política tarifaria
de los subsidios
que se lleva adelante
desde el año 2003
propicia el acceso
universal a los servicios,
la mejora en la calidad
de vida y el estimulo
para que los recursos
que se destinarían a pagar
la factura de los servicios
se vuelquen al consumo interno
para impulsar el consumo,
la producción,
la ocupación y la industria.
Es por ello que para
continuar en este modelo
de estimulo, el consumo interno,
protección y redistribución
del ingreso y federalización
del sistema energético,
por ejemplo, como en obras
como en gas NEA,
como bien explicara
el Ministro de Economía,
es necesario avanzar
en la consolidación
además del uso racional
y eficiente de la energía.
Cuando el Ministro dice
que el que consuma 20%
menos tiene la opción
de seguir subsidiado.
Y por supuesto es bueno
porque ese gas se vuelca
a la industria nacional,
se vuelca al desarrollo
productivo,
al crecimiento del país,
y por supuesto al no derroche
de un recurso no renovable
como es el gas natural,
si bien estamos asentados
en una de las reservas
de gas más importantes
del mundo,
y que cuando esté plenamente
desarrollado seguramente
tendremos la misma
competitividad
que hoy tienen EE.UU.
y Canadá.
La primera vez que Argentina
comenzó a trabajar seriamente
en el uso eficiente
de la energía
fue a partir del año 2003
con el Presidente Kirchner
que entre los años 2004
y 2006 implementó
los programas de uso racional
para la energía eléctrica,
las concesiones de Edenor
y Edesur,
y un programa nacional
para el gas,
posteriormente desarrollando
el programa Energía Total,
y fue plasmado en
el programa nacional
de uso racional y eficiente
de la energía
denominado PRONUREE,
que funciona muy similar,
tal vez con menos incentivos
al ahorro
que lo que planteaba
el Ministro Kicillof
cuando plantea que consume
menos del 20%
de lo que consumía en igual
estación del año pasado,
evidentemente no va a tener
quita de subsidios.
Y el que consuma entre
un 50% menos
va a tener un pico
de descuento del 50%,
es decir el 85% de consumo,
si en vez de 100
consumen 85,
va a tener un descuento
del 50 en el subsidio,
y ahí en gradiente
hasta 95%.
Después vamos a ver
bien la planilla.
O sea que también hay
premio para él que consuma
o el que ahorre menos
del 20%,
que tiene como techo,
como bien explicaba
el Ministro Kicillof, el 50%
de quita de subsidios solamente.
Desde entonces se entregaron
30 millones
de lámparas de bajo consumo
que permitieron un ahorro
del 1.000MW de potencia.
Prácticamente dos ciclos
abiertos sin cerrar.
Se prohibió la comercialización
de lámparas incandescentes.
Se recambiaron 450.000
lámparas de alumbrado público.
Se llevó adelante
el programa de etiquetado
de electrodomésticos
y campañas de concientización
del uso eficiente.
Acto seguido, la medida
que les voy a anunciar
en primer lugar es referente
al gas natural.
Actualmente el usuario
en la Argentina
abona una factura
que refleja en promedio
el 20% del valor pleno
de la misma.
El 80% restante es afrontado
por el Estado Nacional
mediante el aporte
de subsidios que van,
como lo indica su boleta
de consumo,
directamente al bolsillo
del consumidor,
no como engañosamente
se pretende difundir
que el subsidio
va a las empresas.
El subsidio va directamente
al consumo.
Su boleta de luz,
usted debería pagar tanto,
y el final menos el subsidio
es cuánto.
Gracias a esa boleta
discriminada ustedes van
poder ver tranquilamente
después de pasar la planilla
exactamente de cuanto
va a ser la reducción
de subsidio que van a tener.
Actualmente...
En esta instancia corresponde
como explicara el Ministro
de Economía que el subsidio
se consolide en una herramienta
para alentar el consumo
nacional y eficiente
de gas natural también
con el claro objetivo
de continuar redistribuyendo
el ingreso
en los programas que
detallaba el doctor Kicillof,
en el caso de Asignación
Universal por Hijo,
nuevamente reiteramos,
y el plan PROGRESAR.
La medida consiste
como aclaramos al principio
de la charla, en tres
etapas de reducciones
de subsidios para que
en forma gradual
se aliente al consumo
eficiente del gas,
o sea, en tres cuotas,
abril, junio y agosto.
Quiero hacer algunas
declaraciones respecto
a la medida.
Solo comprenderá a hogares
y usuarios comerciales,
y también el GNC, es decir,
la industria no se encuentra
alcanzada.
Esto es fundamental porque
una vez más se demuestra
el esfuerzo del Estado Nacional
para el desarrollo y promoción
de la industria argentina
y la generación del trabajo
a través de la competitividad
de los costos de energía.
Al igual que todas las medidas
que hemos anunciado
en otras ocasiones,
no se encuentran alcanzados
planes de viviendas sociales,
construcciones desfavorables,
jubilaciones mínimas,
pensiones no contributivas,
beneficiarios de subsidio
por desempleo,
beneficiarios de AUH,
casos de enfermedad crónica
o capacidades diferentes,
trabajadores que perciban
alguna asignación familiar
porque sus sueldo es menor
a 5.200 pesos,
caso de multiplicidad
de hogar en una vivienda,
o sea, si viven varias
familias en una vivienda,
excepto de pago de ABL,
casos de auto postulación
que demuestren insuficiencia
de recursos y servicios
asistenciales
como así los hogares sustitutos,
geriátricos públicos,
centros contra adicciones,
orfanatos y comedores.
En este sentido
se encuentra abierto el registro
de exceptuados y se continuará
el trabajo que se viene
realizando desde el año 2008
conjuntamente con
las asociaciones de consumidores,
entes reguladores, el Ministerio
de Asuntos Sociales,
universidades, gobernadores
e intendentes.
Así mismo no está alcanzados
los 564.000 usuarios
que se encuentran bajo
la línea del Río Colorado
que comprende desde
la localidad de Carmen
de Patagones de la provincia
de Buenos Aires,
la provincia de Río Negro,
Neuquén, Chubut, Santa Cruz,
hasta Tierra del Fuego
por considerarse condiciones
climáticas desfavorables,
y fundamentalmente,
gas dependientes.
El gas es un elemento
vital es su vida cotidiana,
las 24 horas del día.
Asimismo todo usuario
que logra registrar
un consumo bimestral
menor al 80% del consumo
que registró en igual bimestre,
o sea, un ahorro del 20%
del año 2013, en ese periodo
se neutraliza la medida,
no hay rebaja de subsidios.
Si se exhibe un consumo
entre 80 y el 95%, es decir,
registra un consumo bimestral
entre un 5 y un 20% menor,
se le reintegrará
proporcionalmente
desde un techo del 50%
hasta llegar a 0
cuando sea solamente
5 el ahorro.
Asimismo se encontrarán
a disposición los 0800
del Ministerio de Planificación
que después los vamos
a difundir.
0800 222 9500.
ENARGAS, 0800 333 4444.
AySA, 6333 2482.
Y el ERAS, que es el organismo
regulador de agua, 0800 333 0200.
Igual esto le vamos a repartir
a cada uno después.
La medida se implementará
en tres etapas acumulativas.
La primera a partir
del 1 de abril.
La segunda a partir
del 1 de junio.
Y la tercera a partir
del 1 de agosto.
Los invito a observar
en pantalla la evolución
de los valores
de las facturas
con los porcentajes
de quita del subsidio
a los efectos de reflejar
las nuevas metas del subsidio
y el uso eficiente.
En cada etapa se encuentra
el detalle del monto
bimestral de reducción
para la tarifa promedio,
y en la columna contigua
el porcentaje de subsidio
que se reduce con dicho monto.
En la última columna
de unidad total
pueden observar la reducción
de subsidios total
que se acumulará al cabo
de la implementación
de las tres etapas
y el porcentaje de eliminación
de subsidios
o de reducción de subsidios
con re direccionamiento
de subsidios,
como explicaba
el doctor Kicillof,
no es que va el subsidio
que paga el usuario
a una bolsa incontrolable,
sino que va a atender
las necesidades
de los habitantes
con distintos problemas,
como la AUH
y como el plan PROGRESAR
que indican signos
de pobreza mayores
que el que puede tener
un usuario de gas,
al cual, por supuesto,
no se elimina totalmente
el subsidio.
Para hacer números:
el 55% de los hogares
que hoy abona una factura
bimestral entre 20 y 44
por bimestre, que es
una cifra equivalente
a 4 pasajes de subte,
o insignificante,
o sea que acá tenemos
que hablar de cifras
en términos relativos.
Ya sabemos que muchos
van a querer hacer
del porcentaje
una suerte de religión,
y nosotros vamos
a los valores relativos
en función de lo que vale
en el resto de las cosas
en la sociedad,
y fundamentalmente, en CABA,
que es en donde la medida
seguramente tiene
una mayor incidencia
en cantidad de usuarios.
Una cifra equivalente
a cuatro pasajes de subte,
o insignificante comparado
al ABL de CABA
que es de 270 pesos
por mes promedio,
o al servicio de cable
o internet,
que es de 480 por mes.
Tendrá al cabo
de las tres etapas
para el 55% de los usuarios,
una reducción de subsidios
total que representará
entre 20 y 76 por bimestre.
Esto representa entre
el 17 y un 20%
de reducción del subsidio
promedio,
como explicaba hoy Axel.
El 45% restante
que en promedio
hoy paga 110 pesos por bimestre,
tendrá al cabo
de las tres etapas
una disminución de subsidios
de 228 pesos bimestre
en promedio que representa
una reducción de los mismos
desde un 33 hasta un 80%
para aquellos
con mayor consumo
y poder adquisitivo.
Estamos hablando
de reducción de subsidios.
Como pueden observar en pantalla
aquellos hogares
cuya quita de subsidio
al cabo de las tres etapas
representará una quita
de subsidios de hasta 80%
reúnen el siguiente
equipamiento mínimo
para justificar ese consumo,
un hogar cuya reducción
de subsidios alcanza un 44%,
tiene dos cocinas, comedor,
sala de estar,
tres dormitorios,
un quincho,
tres estufas de 3.000cal
por hora funcionando a pleno
durante 8 horas
en un día de invierno,
y el calefón funcionando a pleno
durante 90 minutos por día.
Un hogar cuya reducción
de subsidios al cabo
de las tres etapas alcance,
la máxima categoría
de consumo, el último renglón,
cuya reducción
de subsidios al cabo
de las tres etapas alcanzará
el 80%
tiene el siguiente equipamiento:
Dos cocinas, comedor,
sala de estar,
cuatro dormitorios,
sala de juegos, estudio,
quincho, piletas
con calefacción
o alguna instalación
similar,
dependencia de servicio,
caldera,
mural para calefacción
por radiadores
o piso radiante de 20.000cal
horas funcionando a pleno
durante 7 horas
en un día de invierno,
y el calefón funcionando a pleno
durante 180 minutos.
También pueden ser grandes
consorcios de edificio
con más de 40 departamentos,
equipado con lo que
ya conocemos,
pileta, jacuzzi climatizado,
spa, piso radiante,
quincho y salón
de usos múltiples.
En todos los casos
el porcentaje restante
para alcanzar el 100%
del valor pleno del servicio
continuará siendo aportado
por el Estado Nacional
en concepto de subsidios.
Nunca la quita,
o la reducción,
va a superar el 80%,
que en este caso sería
el último renglón.
Cada uno en la última
boleta de pago
tiene perfectamente
identificado
a que renglón pertenece.
En el caso de los comercios
culminadas las tres etapas
presentará una reducción
del subsidio de 3 al 12%,
lo que significa reducciones
de los mismos
de 0,6 pesos por día
para los consumos bajos,
y 5 pesos por día
en promedio para el resto
de los comercios.
Para los consumos de GNC
culminadas las tres etapas
se reducirá el subsidio
en el precio del gas
en boca del pozo el pasará
también entre esa etapa
a tener un valor 0,7324
acompañando en este sentido
los valores relativos de GNC
en relación al resto
de los combustibles.
A partir del primero
de Agosto con esta clasificación,
el 55% de los ciudadanos
pasará a pagar una factura
de entre 0,66 pesos por día
a 1,5 pesos por día,
mientras que el 45% restante
de los hogares,
de los usuarios de mayor
poder de consumo,
pasarán a pagar 5 pesos
por día en promedio
por el servicio,
el equivalente al viaje en subte.
No quiero ser reiterativo
pero la cifra cierra
perfectamente.
En CABA el ABL promedio
vigente es de 9 pesos por día
contra 5 del gas,
ya con las tres cuotas
cobradas,
lo que da un promedio
de 270 pesos.
Pasar dos veces con
el automóvil por alguno
de los peajes de AUSA
concesionados por CABA
cuesta entre 9 y 14 pesos
por día,
si de la Autopista Illia,
entre 26 y 34,
si es de la Perito Moreno
o la 25 de Mayo.
El servicio de cable básico
tiene un costo
de 8 pesos por día,
así también tiene adicionales
de canales por alta definición,
de 12 pesos por día,
y si el paquete incluye internet,
el costo es de 16, lo que
representa 480 pesos por mes.
El viaje de ida y vuelta
en subte con tarjeta Sube
sale 9 pesos por día
y 10 sin ella.
El teléfono celular,
dependiendo del servicio,
se ubica entre 6
hasta 15 pesos por día.
Por ello la medida
de re direccionamiento
de subsidios que estamos
implementando
es distributiva,
y a comparación del valor
de otros servicios no genera
modificación alguna
en las economías familiares
en términos de valores absolutos.
Pero es un claro estimulo
al consumo racional
y eficiente del gas.
Asimismo recuerdo que
aquellos que registren
durante un bimestre,
volvemos a lo mismo,
los descuentos por ahorro,
uso racional de la energía,
todos los que tengan dudas
respecto a su inclusión
en función de
las excepcionalidades
que hemos planteado
no tienen más que llamar
al los teléfonos, inclusive
puede haber sobre la base
de algunas inquietudes
atención personal
en las distintas distribuidoras.
Vamos a habilitar todas
las llamadas
y aquellas llamadas que no
puedan ser resultas por teléfono,
van a ser resueltas también
cara a cara
como siempre lo hemos hecho
y como corresponde.
Pasamos ahora a comentar
a presentar el caso
de servicio de agua
y saneamiento.
El Estado Nacional invirtió
desde el año 2003
la suma de 30.700 millones
de pesos en todo el país,
no solamente en AySA.
12.000 millones fueron
destinados a obras
en el servicio brindados
por AySA en CABA y GBA,
que es una de las unidades
de negocios
de agua y saneamiento
más importante del mundo.
Quiero destacar que
recientemente AySA
fue reconocida por la revista
Apertura,
a través de una encuesta
que realizaron,
por encabezar el ranking
de imagen positiva
de servicios públicos
e infraestructura.
Esto es muy importante
porque en principio
es un reconocimiento real
y merecido para una empresa
estatal que debió asumir
un servicio que dejó quebrado,
desplanificado,
la empresa Aguas Argentinas S.A.,
y también porque proviene
de un medio periodístico
que habitualmente pregona
que la gestión estatal
al frente de las empresas
públicas es ineficiente.
Me refiero al diario
El Cronista.
Al igual que con el sistema
energético se lograron
resultados contundentes:
2 millones de hogares
incorporados al servicio
de agua potable,
de los cuales 600.000
corresponde a AySA
y 1.400.000 al resto
del país.
1.600.000 hogares
incorporados al servicio
de cloacas de los cuales
450.000 se encuentran
en el área de AySA,
y 1.150.000 en el interior
destacándose fundamentalmente
en NOA con 250.000 hogares.
Estos números dan
el contundente resultado
que en forma ininterrumpida
se logro extender
desde el año 2003
el servicio de agua potable
en 500 hogares diarios
en promedio en agua,
y 400 en cloaca.
En el caso de AySA quiero
mencionar el plan de obras
que lleva adelante desde
el año 2006
cuando asumió la gestión
de un servicio quebrado,
la planta de tratamiento
de La Matanza,
la ampliación de las plantas
San Martín y Belgrano,
el plan Agua Más Trabajo
y el plan de obras
de expansión de redes y cloacas.
Días pasados el Ministerio
habilitó ya iniciar
con el financiamiento
del Banco Mundial
las cloacas de margen
izquierdo,
las cloacas que debería
haber ejecutado
hace muchísimos años CABA
y nosotros estamos haciéndolo
con recursos nacionales
porque más allá de inclusive
de hacer el aporte
de los usuarios
de la CBA,
estamos también haciendo
el aporte a la cuestión
medioambiental que significa
para el resto
de los habitantes de GBA
invertido de fuentes cloacales
en el Río de la Plata.
La planta depuradora
del bicentenario en Berazategui
y la Juan Manuel de Rosas
que beneficia al partido
de Tigre específicamente.
El otro día escuchábamos
al ex Ministro Lavagna
hace algún comentario sobre
el costo de la obra pública,
sería bueno también que vea
las obras públicas
del partido de Tigre
que él es ferviente defensor
del modelo que lleva
adelante el candidato Massa.
Las obras para el desarrollo
sustentable para
la cuenca Matanza Riachuelo,
las obras de cloaca
en las cuencas Norte,
Jagüel, Sudoeste y Hurlingham.
Y las ampliaciones
al sistema de agua potable
de Bernal, Temperley,
La Matanza,
Glew, Ezeiza y La Lata.
La constitución
de este plan de obras
va a permitir extender
el servicio de agua y cloacas
a 500.000 hogares más,
permitiendo el desarrollo,
la consolidación de los 18
partidos servidos por AySA
que se pueden extender ahora
al interior del país.
Un usuario abastecido
por AySA tiene un consumo
de agua per cápita
de 500 litros por día
con un pico de 670
en el pasado verano
para todas las actividades
desde hidratación,
elaboración de alimentos,
limpieza,
tareas de higiene sanitarias
al igual que en el caso
de la energía, el consumo,
como pueden observar en pantalla,
es el triple que el promedio
regional de Europa
y casi el doble que EE.UU.,
por esta razón también
corresponde alentar
un consumo racional
y eficiente de recursos hídricos
brindados por AySA.
Por lo tanto anunciamos
una reclasificación
de subsidios en tres etapas
graduales,
las cuales tendrán lugar
también el 1 de abril,
1 de junio, 1 de agosto,
a partir de la zona
residencial
donde se encuentre el usuario.
Como las demás medidas,
esta tendrá un claro sentido
redistributivo del ingreso.
Como podrán observar
en pantalla en cada etapa
se encuentra detallado
el monto bimestral
de reducción del subsidio,
y en la columna contigua
el porcentaje
de reducción de subsidios
que esta disminución representa.
Las nuevas facturas
del servicio de AySA vigentes
a partir del 1 de agosto
al cabo de las tres etapas
pasarán en promedio
de 37 a 46 pesos por bimestre
si se trata de una zona
barrial,
y de 30 a 90 pesos
por bimestre si es un hogar
en zona de clase media,
ahora vamos a decir los barrios,
y de 55 a 130 por bimestre
para la zona
de más altos recursos.
En el caso de que
el usuario cuente
con un solo servicio,
agua o cloaca,
su factura a partir
del 1 de agosto,
pasará de 10 a 18 pesos
por bimestre.
Menos de tres viajes
en subte.
Para el caso de los usuarios
no residenciales
como los comercios
y las oficinas,
las tres etapas de incremento
se harán respetando
los mismo criterios zonales
y representará un promedio
final de las mismas
de 6 pesos por día.
Quiero detallar el ejemplo
de zonificación,
las zonas barriales
Villa Riachuelo,
Villa Lugano, Riachuelo,
Villa Soldati,
Parque Patricios y la zona
sur de la ciudad,
Ciudad Evita, La Tablada,
Rafael Castillo,
Carapachay, Martín Coronado,
Aldo Bonzi,
Valentín Alsina, Turdera,
Fiorito.
Y las zonas medias:
Almagro, Villa del Parque,
Villa Devoto, Caballito,
Colegiales, Villa Crespo,
San Telmo Lanús,
Ramos Mejía, Acassuso,
San Fernando y Florida.
Y en nivel alto: Recoleta
y ciertas de zonas de Belgrano,
algunas de Palermo, Retiro,
Núñez, San Isidro,
Olivos, Martínez,
Vicente López.
Nuevamente comparar
el valor de estos servicios
a otros como el ABL,
el cable o internet
podemos ver que los valores
son ínfimos
y que de ninguna manera
pueden tener incidencia
alguna en el poder
de consumo de los hogares.
En términos de valores
absolutos, reitero.
Observar lo que sale
un metro cubico
servido por AySA respecto
al mismo servicio
en la región nos permite
ver la competitividad
indiscutible en el sistema
de infraestructura argentino,
tanto en los referentes
que abona un usuario
subsidiado como el valor
pleno del servicio.
En Uruguay el metro cubico
de agua es 2.082% más caro
si se toma la tarifa subsidiada
y 445 si se tomará
el valor pleno de servicio.
En Chile 2.203 veces más caro.
En Europa 2.445.
En Brasil 3.088.
Al igual que las medidas
que hemos anunciado
en el caso del gas,
no se encontrarán alcanzadas
viviendas sociales,
construcciones desfavorables,
jubilaciones mínimas, etc.,
como ya informamos
anteriormente,
valen las mismas
condiciones.
Cuando asumimos esta
gestión de gobierno
el sistema energético
estaba en un 80%
en manos de capitales
extranjeros,
mientras que el Estado
solo tenía un presencia del 7%.
El agua bajo jurisdiccional
nacional se encontraba
totalmente quebrada
y en manos privadas.
En los 18 partidos servidos
por AySA desde el 2006
se lograron resultados
indiscutibles
y la empresa es reconocida
públicamente por eso.
En el caso del sector
energético,
hoy el Estado Nacional
participa en el 45%
del mismo contra prácticamente
el 20 que teníamos en el 2003.
El capital privado nacional,
el 30%,
y el extranjero, el 25.
Lo que indudablemente
refleja la recuperación
para el patrimonio nacional
y del Estado específicamente
de un sector clave para
el desarrollo de la Argentina,
a costos competitivos
que nos permite mantener
este esquema tarifario
y fundamentalmente hoy
tomar las medidas
de redistribución
y re direccionamiento
que estamos tomando.
La histórica decisión
de la Presidenta de recuperar
el control de YPF marcará
el paradigma
de las políticas energéticas
en los próximos años.
El exitoso plan de inversiones
que lleva adelante YPF,
que arrancara
con el plan Mosconi,
del cual el Ministro
fue uno de los principales
redactores,
cerró en el año 2013,
con un monto superior
a 25.000 millones de pesos,
que con la empresa
en manos de Repsol
eran enviados sistemáticamente
al exterior
en forma de dividendos,
y ahora son reinvertidos
en exploración y producción
con los 157 tipos
de perforación y reparación
del pozo que representa
un incremento 112%
en la cantidad de los mismo
respecto al año 2011,
y que lograron incrementarla
en el 2013
la producción de la compañía
un 3,4% en petróleo
y 2,2% en gas.
Todas las medidas y obras
que esta gestión de gobierno
iniciada por Néstor Kirchner
en el 2003,
y continuada desde
el año 2007 por Cristina
tienen por objetivo
redistribuir ingresos,
generar trabajo,
desarrollar la industria,
capitalizando todas
las regiones para un país
inclusivo con especial
énfasis en los sectores
más postergados.
A esto apunta,
la esencia, el corazón,
de esta medida.
Desde el año 2003 los salarios
aumentaron un 700%,
los servicios por el Estado
Nacional aumentaron en promedio
entre un 10 y 90%
dependiendo del nivel
de poder adquisitivo,
mientras otros servicios,
como el peaje, el ABL en CABA
aumentaron el 600%.
En subte en estos dos años,
el 230%.
El cable, 550%.
Internet, 600%.
La política tarifaria
previa al año 2003
consistía en establecer
cuadros tarifarios en dólares.
A esto nos quería llevar
y nos quisieron llevar
todo el tiempo en la Argentina
en estos últimos 10 años,
y tanto Néstor como
la Presidenta resistieron
permanentemente a estas
presiones,
y hoy podemos estar
redistribuyendo estos recursos
gracias a esa resistencia
y a esa política
de transformación.
La política de subsidios
permitió que 215.000 millones
de pesos se volcaran
al comercio interno,
del cual se expandió
desde el año 2003 un 120%
a precio constante,
y estimuló a la industria
para que creciera un 113%
también medido a precio
constante,
logrando que la Argentina
tenga el desarrollo más grande
de toda la historia del país,
con inclusión social,
generando más 5 millones
de trabajos
con mejora a nivel salarial,
con mayor participación
de todos los sectores
de la sociedad en estos
logros obtenidos
durante este tiempo,
y ahora profundizando
el proceso de transformación,
redistribuyendo estos recursos
justamente para todos
aquellos planes de inclusión
que ha creado la Presidenta.
Muchísimas gracias.
Todas las filminas
van a ser repartidas
después para que tengan
los periodistas
la información precisa,
y por supuesto reiterar
los números
a donde pueden llamar
los interesados
a hacer las consultas
que crean pertinentes.
En el marco del anuncio
sobre la reasignación
de los subsidios
y el consumo responsable,
se da inicio a la ronda
de preguntas.
Les solicitamos a los señores
periodistas identificarse
con nombre y medio
al que pertenecen.
Buenos días. ¿Hola?
¿Hola?
Buenos días, Liliana Franco
de Ámbito y Radio Rivadavia.
La primera pregunta
que no me quedó claro,
¿es un 20% de quita
acumulativo, es decir,
en las tres etapas
que enumeraron?
Y la segunda pregunta es:
¿A cuántos usuarios de gas
abarcaría esto,
y a cuántos usuarios de agua?
Y el tercer punto es:
¿Cuánto estiman el ahorro
en la hipótesis
peor que nadie ahorre?
Vale decir que se tenga
que aplicar la quita. Gracias.
Sí, ahora los números
de usuarios los pasamos
en detalle, por otro lado,
le repito a la prensa
que como esto, si bien
decía Julio hace un rato
que probablemente algunos
mecánicamente pretendan
presentar solo un porcentaje,
buscar el porcentaje más alto,
esto ya lo conocemos,
la verdad que es una forma
de desinformar
porque la tabla
es relativamente compleja,
y eso cruzado
con las posibilidades
que hay de ahorro,
que son decisiones individuales
de acompañar un consumo
responsable,
dan realmente una incógnita
con respecto al volumen
de los recursos que se van
a producir.
Por eso yo decía
que una estimación
razonable estará entre
5 y 10 millones de pesos,
una estimación razonable,
puede ser algo más,
dependiendo la respuesta
que haya,
no por exclusivamente
cuestiones vinculadas
al valor que tienen
que pagar,
o a la quita de subsidios,
sino también por estas
campañas que venimos
llevando adelante desde
hace años de concientización
con respecto al uso
de los recursos.
Entonces es muy difícil
de estimar por eso yo decía
también que a partir
de las primeras ocurrencias
de las facturaciones
en estas etapas
vamos a ir viendo
cuál es la respuesta.
Estoy estimando,
muy a groso modo,
entre 5.000 y 13.000
millones de pesos,
pero hay hipótesis,
la tuya que yo creo
que es muy extrema y que
no tiene demasiado sentido
experimentarla, pero bueno,
puede ser todavía más.
Pero eso depende un poco
de cómo reaccionen
justamente los usuarios.
Es por eso que encarecidamente
pedimos que no se basen
únicamente en los títulos
amarillistas, “tarifazo”,
“ajuste”, todo eso,
sino que traten de reflejar
la integralidad de la medida,
sobre todo porque perjudican
a los usuarios.
Lo quiero decir claramente:
Perjudican a los usuarios
si no les informan
de las excepciones.
Perjudican a los usuarios
si no les informan
de la posibilidad de tener
un consumo más responsable,
por tanto, no tener
quita de subsidios.
Al tratarse de una política
de subsidios,
el Estado no está cobrando
nunca
y nunca va a llegar
a cobrar
bajo la administración
y bajo el gobierno
de la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner
la totalidad del costo
de producción de estos servicios.
Pero lo cierto es que le damos
a cada uno la libertad
de decidir si contribuye
de manera también solidaria,
porque estamos diciendo
que es una necesidad
de todos los argentinos,
haciendo un esfuerzo de ahorro,
o si por el contrario
no lo hace.
Pero bueno, son muchos
ejercicios, es complejo.
También es compleja
la tabla según la región,
porque no solo hay
una redistribución
de subsidios implícita
en el hecho
de que los recursos
van a dirigirse
hacia las capas
más vulnerables,
dicho de otra manera,
esto es una medida justa.
La idea es focalizar
los subsidios
en quienes más lo necesitan,
el que no necesita subsidios
porque ha acompañado,
y bienvenido sea,
con su propios ingresos,
su propio bienestar
el crecimiento de estos
10 años en Argentina,
pero ya no necesita el subsidio,
por decirlo así,
se lo transfieren a través
del Estado a quienes
todavía lo necesitan.
Ese es el objetivo
central de la medida.
Es por eso que tienen
una complejidad también
en el interior de
las categorías de consumo.
Como recién mencionaba
el Ministro De Vido,
un ejemplo que muchas veces
ilustran, iluminan,
y una se imagina
una pileta climatizada,
200 metros cuadrados,
las estufas prendidas
todo el día
aún cuando no hay
gente en la casa.
Bajo ese esquema
la reducción de subsidios
más fuerte, es por eso
que hablamos siempre
de franjas y promedios,
pero tienen la tabla
completa que va a ser
distribuida y la van
a poder apreciar.
Aplica al universo
de los usuarios,
siempre y cuando no estén
en las zonas
intensivas en el uso
de gas,
siempre y cuando no estén
exceptuados,
siempre y cuando no
mejoren sus hábitos
para generar un ahorro
con respecto
al periodo anterior.
Entonces es muy difícil ver
quién va a estar comprendido
y quién no, y cuál va a ser
el resultado final.
Lo que tengan certeza
es que lo que estamos haciendo
es profundizar nuestra
política de subsidios
para que los subsidios
no se nos escapen
en aquellos que no lo
necesitan y ya pueden,
de alguna manera, solo,
sin el concurso
del Estado para tener
un costo menor
para su gas, para su agua,
y vaya en cambio a quien
todavía lo necesita,
y entonces también
ponga en marcha esa rueda
porque convengamos,
lo sabemos todos muy bien,
que aquellos sectores
más vulnerables son además,
desde el punto de vista
económico,
los que más porcentaje
de su ingreso vuelcan
a la actividad del consumo,
y por tanto también fomentan
en el mercado interno
la producción del empleo.
Así que son a la vez
beneficiarios
de esta misma política.
¿Querías saber los usuarios?
En el caso del gas
son 7.900.000,
de los cuales 2 millones se
han incorporado en esta etapa.
Y cerca de 600.000
los de la Patagonia,
más 110.000 que ya hay
inscriptos en el padrón
que califican dentro
de las excepcionalidades
que se hicieron cabe
consignar que ya
con el Ministro Kicillof
en otra oportunidad
hemos anunciado
reducción de subsidios,
esta es la continuidad
de una política,
y anteriormente lo había
hecho cuando
el vicepresidente Boudou
era Ministro de Economía
en el año 2011,
en febrero del 2011,
hicimos anuncios ya
relacionados con la quita
de subsidios a algunos
sectores.
En aquel momento hubo
caso de jubilados y demás
que se fueron anotando,
hay 110.000 exceptuados
ya en el gas.
En el tema de agua
es la primera vez
que hacemos esta rebaja
de subsidios,
o re direccionamiento
de subsidios.
¿Cuántos usuarios tenés?
3 millones y medio
de usuarios tiene AySA,
de los cuales se han
incorporado 600.000
de agua y 400.000 de cloacas
en los últimos 6 años.
¿Quedó claro? Bueno.
Siguiente pregunta,
por favor.
Buen día, Gonzalo Aziz
de Canal 13 y Todo Noticias.
Al ministro que quiera
responder,
tengo dos preguntas
si es posible.
La primera, Ministro De Vido,
usted aclaró
que los comercios no están
exentos.
Preguntarle a usted
y al Ministro Kicillof
si está contemplado
la posibilidad de que estos
comercios trasladen
a los precios de sus productos
eso que van a empezar a pagar
y que no están pagando.
Y la segunda pregunta
vinculada al re direccionamiento
del dinero destinado,
según ustedes cuentan,
al sector de la ayuda social,
saber si tiene que ver
con una cuestión
de calidad de esa ayuda
social,
o saber si tiene que ver
con el hecho
de que se ha incrementado
la cantidad de gente
que necesita hoy,
dada la situación económica,
de esa ayuda social.
Te contesto la primera parte
porque es muy cortita.
Yo cuando hoy dije
que la factura promedio
en los comercios iba
a ser de 6 pesos,
o sea que el kilo
de pan creo que vale 18,
así que no sé
que aumento pueda haber,
no tienen consistencia.
Volvemos a lo que decía
el Ministro Axel
recién a Liliana.
Si no analizas esta medida
en términos de valores
absolutos, el análisis
va a ser siempre errado,
esquivo, y de última
va a terminar
en conclusiones falsas.
Yo te digo que la factura
promedio de gas
en un comercio va
a incrementar 6 pesos por día,
imaginate una panadería
media que vende el kilo
a 18 pesos, 6 pesos por día,
¿cómo hace para aumenta?
¿Qué va a aumentar?
No puede aumentar.
No guarda lógica.
No, y aprovecho ya que
me haces esas pregunta,
porque también hoy leía
los diarios con extrañeza
con respecto a este factor
porque efectivamente
quienes vienen fogoneando,
que hay montones de motivos
para que los comerciantes,
para que los productores
aumenten los precios
sin ninguna razón debida
a su caída de márgenes
de ganancias,
problemas de costo,
ahora empezaron con
la posición, si me permitís,
bastante contradictoria,
de decir que los subsidios
son un desastre,
hay que eliminarlos,
pero que si se eliminan
es un desastre
porque se van a ir
a precios...
O sea, un gataflorismo
intelectual
de compleja respuesta.
Pero la verdad es que
si uno y lo repito
porque lo he dicho acá
cuando ocurrió
el deslizamiento
cambiario de enero,
también algunos analistas
malintencionados
e ignorantes hacían
hincapié en esto,
que si por ejemplo el tipo
de cambio valía 10%,
todos los precios
de la Argentina
tienen motivo para
variar 10%.
Lo cual es de una supina
ignorancia, o de mala intención
tratando de usar el inflador
para que alguien tome
un decisión errada
y equivocada,
y anticipadamente diga:
“Bueno, pero todos lo hacen.”
Y eso es crear una creación
de clima social.
Objetivamente,
por eso también lo decíamos,
en el caso de los productores
industriales
no estamos anunciando
ninguna quita de subsidios,
siguen subsidiados.
En el caso de los comercios
es un cambio,
que no quiero decir
que no tiene significación
porque justamente esperamos
que los usuarios
también comerciales opten por
medidas de consumo responsable,
no por cuestiones de la tarifa.
Además, diría eso,
si alguien dice,
yo subí el pan porque
subió el precio del gas
también se le podría proponer
que además de decir
en cuanto le incide en cada
kilo de pan, el cambio este,
explique porque no toma medidas
que son voluntarias
para reducir sus consumos.
Lo cual lo va dejar exento.
En cuanto a la otra pregunta,
ya la segunda pregunta, no,
la conozco, la escuche.
También malintencionada,
si me permitís el comentario
porque implica una afirmación
que es tuya.
Dado que hay más gente
que necesita...
Perdón, dado que hay
más gente que necesita
es por eso que van a... No.
Se la repito si quiere
porque la verdad
que no fue esa
la intensión.
Bueno yo la entendí así,
pero no importa.
Dejémoslo aparte,
le doy la respuesta,
nosotros tenemos un conjunto
de beneficiarios de la AUH,
de la Asignación Universal
por Hijo,
porque recuerdo también
que algún personaje
de la política dijo
que la Asignación Universal
se iba por la canaleta
del juego y la droga.
No te lo estoy atribuyendo,
no sos vos, por supuesto,
vos sos un trabajador
de un diario
pero lo que te quiero decir
es que hay quienes
le ponen un aspecto negativo
a la Asignación Universal
por Hijo por el solo hecho
de remitir a los sectores
más vulnerables
y la Asignación Universal
por Hijo
como ustedes saben incluye
una contraprestación
porque es necesario
que el niño concurra
a establecimientos educativos
o se haga determinados
chequeos de salud.
También ahora está
la cuestión de embarazo,
así que no se puede banalizar
demasiado.
Lo único que estamos diciendo
que este es un programa
muy importante.
El gobierno nacional tiene
una batería de subsidios.
Toma de aquí donde estimamos
nosotros que se necesita menos
y se dirige con justicia social
como pretendemos alcanzar
siempre hacia donde
más se necesita.
Y mencionaba lo primero porque
simplemente la respuesta si es,
dado que estamos estimando
que hay más. No.
Dado que son sectores
vulnerables.
son sectores vulnerables
y para esos sectores
toda ayuda es buena
y seguramente es mejor
que esos recursos vayan ahí,
que vayan a un pent-house
por decir algo.
Entonces es simplemente
ese el contenido
y no hay más apreciaciones.
Y con respecto
al Plan PROGRESAR,
un plan también nuevo
pero que ha anunciado
la Presidenta de fundamental
importancia,
de fundamental importancia,
porque entendemos nosotros
que el sector
y esto es una apreciación
objetiva
y que cruza la frontera
del país
y llega a los lugares
más recónditos del mundo.
El sector más complejo
para la inserción laboral
es precisamente la franja
de 18 a 24 años,
esa franja de 18 a 24 años
es donde se registran
mayores tasas de desempleo
relativo.
Nosotros tenemos y esto
es para que quede claro,
yo hablaba hace un rato
del 2003, 20% de desempleo,
bueno hoy es 6,4,
o sea es otra la situación
de nuestra fuerza de trabajo.
De la misma manera,
esta creación de 6 millones
de puestos de trabajo.
Es otra la situación
y es otra la situación
a todos los niveles,
pero el programa PROGRESAR
es un programa que anunció
nuestra Presidenta
y que está vinculado a una
de las principales
preocupaciones de ella
pero de este gobierno
en general y uno
de los principales objetivos
de nuestra política
es que aquellos
que tienen dificultades
de ingresar
al mercado de trabajo
y por eso mismo también
tienen dificultades para
estudiar paradójicamente,
porque no disponen
de los recursos,
entonces lo que se está
haciendo es darle
una asistencia
pero también condicionada.
También condicionada
porque lo que se le pide
es certificado de estudios,
es decir que vuelva
a la secundaria,
que haga un estudio terciario,
una escuela de oficio,
que vaya a la universidad
y contra eso recibe
por parte del Estado
una ayuda para que pueda
seguir adelante
justamente progresando.
Si, otra pregunta.
Para el Ministro Kicillof,
Roberto Navarro de C5N.
Primero, vos sabes que
el pedido en general
era que hubiera una baja
del monto de los subsidios
para el reacomodamiento
macroeconómico
Aquí, no va a haber una baja,
no se cumple ese objetivo.
A ver si interpreto
la pregunta,
hay quienes piden el ajuste.
Los que piden el ajuste,
se han equivocado de gobierno.
Este gobierno lo que hace
es que usa al Estado también
como un instrumento
contra cíclico y lo hemos dicho
incluso en la presentación
del presupuesto.
Cuando la situación
económica internacional
caso del año pasado,
caso del año 2009,
ameritaba que el Estado
estuviera ahí
asignando recursos de forma tal
que cuando la demanda privada
por diferentes factores
se retrae,
aparezca justamente
el poder de la representación
que tiene el Estado de toda
la sociedad,
sustituyendo esa demanda
o reforzándola
para generar dinamismo
económico,
ahí ha estado el Estado.
O sea, que acá no hay
una vocación presupuestaria
ni de caja, porque
también lo van a decir
y esta es
la otra contradicción,
los mismos que piden
un ajuste furibundo
dicen que es lo único
que se puede hacer,
para A, B, C.
Digo ABC porque son
los sectores que piden
el ajuste hacen 50 años
en todas las condiciones
económicas que ha atravesado
la Argentina, así que ABC
puede ser lo que se les ocurra,
la inflación, el desempleo,
la inserción internacional,
la competitividad, lo que sea.
El ajuste de las cuentas
públicas es una obsesión
de los sectores ortodoxos
que ahora lo están pidiendo
nuevamente.
No es ese nuestro objetivo
sino re direccionar
porque estamos muy convencidos
de que los recursos del Estado
no solo crean mayor bienestar
cuando apuntan a los sectores
menos favorecidos,
sino además generan dinamismo
y crecimiento económico
y crecimiento con inclusión
es nuestro único objetivo.
Si el ahorro son 15.000
millones,
la suba en la Asignación
Universal por Hijo
y el plan PROGRESAR
sería como el 70%, Ministro.
Bueno, por eso,
hay que esperar,
primero esto tiene
una determinada gradualidad
y hay que ir viendo
cuál es el resultado,
porque los resultados
pueden ser mixtos,
dependiendo de cuales
son los nuevos niveles
de consumo
y cuál es la respuesta
justamente de la gente.
Así como hemos hecho
con el programa
Precios Cuidados,
que hemos dicho:
Cuidar los precios
no es exclusivamente
responsabilidad del Estado.
Porque ni el Ministro De Vido,
ni el Ministro Kicillof,
ni la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner
usan la maquinita
para cambiar los precios
en los comercios,
ni la lista de precios
en las industrias.
Y es un problema
que atañe a los consumidores.
Y lo que nos ha servido
fuertemente
es la participación
de la gente,
la participación
de los argentinos
para cuidar su presupuesto.
Y en este momento le estamos
dando un instrumento.
Es una decisión.
Pueden ir por un lado
o pueden ir por el otro.
Y todavía no conocemos
cual va a ser la respuesta.
Por eso no queremos
aventurar valores.
Yo simplemente ponía un rango
que es un rango teórico,
que no sabemos si es lo que
efectivamente va a ocurrir.
Daniel Mastropascua,
de la agencia TELAM.
A cualquiera de los dos.
En el caso de las excepciones,
quienes estén
como los jubilados
que cobran la mínima
o los planes sociales,
¿tendrán que hacer trámites
en forma personal
o se prevé un intercambio
de información entre ANSES
y empresas distribuidoras
para que reciban...?
No, el pedido es personal,
y ya tenemos antecedentes.
Lo decía antes, esta política
empezó ya en el 2011.
Desde el 2008 hicimos
una quita de subsidios
que luego corregimos
para los valores invernales
fundamentalmente en el tema
de energía eléctrica
en aquel momento, y ya
a partir de ahí se inició
un trabajo de padrón
de aquellas personas
que no podían, les reitero,
hay ya 110.000 inscriptos.
Ahora, cada uno verá
hoy tiene su factura,
tiene cuanto paga de subsidio,
sabe de acuerdo a la tablita
esta que le vamos
a entregar a ustedes ahora
cuánto va a ser la rebaja
del subsidio
en estas tres cuotas,
y sabe cuál es su condición,
pero cada uno tiene
que hacer el pedido
para eso van a estar
las tres líneas
y por supuesto
va a estar ENERGAS habilitado
y las distribuidoras
para poder satisfacer
esa demanda.
Quería hacer una aclaración
complementaria a lo que
dijo mi colega respecto
a la pregunta
de la gente de Canal 13
en el sentido
de que no hay cupo
para la Asignación
Universal por Hijo,
ni para el plan PROGRESAR,
el que reúne las condiciones
se inscribe y es beneficiario,
es un titular de derecho.
O sea, no hay lista de espera.
Es decir, no es que tenemos
una lista de espera grande
y es por esto que tomamos
las medidas, no, no.
Es tiempo real,
y esos  números son públicos,
con lo cual se pueden
verificar,
si hay crecimiento
de la demanda del beneficio,
va el comentario,
si no hay crecimiento
de la demanda beneficio,
no hay comentario.
Es decir, está claro,
son los que son,
entonces el número que es
te puede llevar a vos
a hacer un análisis
y un comentario
pero no es una crítica
es simple objetivo.
Otra pregunta, Ministro
si se la puedo volver a hacer.
No está bien, digamos
no hay problema,
no es contra tu pregunta,
simplemente aclaro,
que no es que nosotros
tenemos una lista de espera
muy grande y por eso hacemos
esta medida.
Los que están
son  los que están anotados.
Claro, no amplia el universo,
amplia la prestación.
Era cualitativo o cuantitativo
el incremento,
esa era la pregunta.
Cuantitativo.
Si era para más gente...
Cuantitativo para
los beneficiarios inscriptos
en el AUH reciben más.
No, la asignación,
como dice el Ministro.
Lo que pasa,
es que no la entendí,
porque no es la mecánica
del programa.
No es que nosotros decimos
le vamos a dar a 100.000
y otros no,
sino que  el que se inscribe
y es titular,
porque esto no es un beneficio
en términos abstractos
o porque el gobierno quiere,
sino lo que hemos reconocido
es un derecho.
Y donde hay una necesidad
hay un derecho,
y donde hay un derecho
hay un estado presente.
Eso es un poco la lógica.
Entonces, si alguien
requiere la AUH,
la Asignación
Universal por Hijo
se inscribe y la recibe
como producto
de la reasignación
será con un incremento
de re direccionamiento
de subsidio.
Había entendido mal,
tenía razón.
En relación a la pregunta
que había hecho Navarro,
también, no hay que
olvidarse de esto,
el Ministro hablo
de medidas contracíclicas,
ustedes recuerden,
hace muy poquito que pasó,
cuando hicieron la corrida
cambiaria
que quisieron llevar el dólar,
de hecho lo llevaron
durante un día a 8,30, 8,40,
el mismo día la Presidenta
anunció el Plan PROGRESAR.
No la van a correr
con el ajuste.
Y la primer medida, yo diría,
de la revolución libertadora,
mal llamada libertadora
hasta ahora,
es la primera vez
que un presidente
a una medida donde el mercado
le reclama ajuste,
responde con una medida
de inclusión social.
Ultima pregunta.
¿Qué tal? Buenos días.
Tres preguntas muy cortitas.
Primero, si en el número final
de la factura de los usuarios,
de aquí en más,
puede en algún caso haber
un aumento que supere el 20%,
en algún caso cualquiera
que sea.
O sí el límite es el 20%.
La segunda es,
estos anuncios de hoy...
No es aumento,
es retiro de subsidios,
es rebaja de subsidios.
La lógica de la medida
es rebaja de subsidios,
son las que están
en la tablita eso es más,
y nunca puede haber un retiro
de subsidios mayor al 80%.
Está bien, pero el efecto
sobre mis cuentas,
el efecto sobre la factura
que yo recibo a fin de mes,
digo para tratar de bajarlo...
Es muy sencillo,
te fijas en coloradito
lo que figura como subsidio
y le sacas la quita y ya está.
Ese coloradito,
¿puede ser más del 20%?
La pregunta es muy sencilla,
perdóneme,
desde el punto de vista,
el concepto de subsidio
es bastante complejo.
Pero vas a hacer ahorro
de consumo, estás exceptuado,
no estás exceptuado.
Hay muchos escenarios,
va a depender de vos,
si vos ese número que ves
de subsidio del Estado
hasta ahora simplemente
lo tomabas como un dato
de la realidad y no lo mirabas.
Una cuestión que queríamos
dejar en claro,
es que ese ahorro proviene
ese ahorro para el individuo
proviene de un esfuerzo
del Estado, que no es
un esfuerzo despreocupado
o un esfuerzo involuntario,
es un esfuerzo voluntario
porque tiene estos objetivos.
Ahora decimos, para determinado
segmento no hace falta
que el subsidio sea pleno,
desde nuestro punto de vista,
pero aun así tienes una
posibilidad si vos le aplicas,
porque sos R1 o R2, no sé,
depende el área,
pero la zona donde tenga
una quita más alta
pero vos decidís optar
por la vía individual,
voluntaria de hacer
un consumo más bajo
entonces vas a tener otro
resultado,
y yo no te lo puedo decir
por anticipado.
De la misma manera que si
por el hecho de que hasta ahora
no te afectaba la tarifa
lo suficiente
o no tenías en cuenta
el subsidio
como para anotarte
en el registro
porque eras un beneficiario
de las excepciones,
puede ser porque
si son 100.000
que muchos no lo hubieran hecho
hasta ahora,
pero tal vez ante esta
evaluación
puede consumir menos,
notarse en la excepción y ver.
Por eso le decía a tu compañera
que es muy difícil ver
porque implica una actuación
voluntaria
y un acompañamiento voluntario
de cada uno de los abonados,
de los usuarios de cada uno
de estos servicios.
Pueden optar, por decirlo así,
pueden optar por cuanta quita
van a tener de subsidio,
decidiendo sus hábitos
de consumo,
que por supuesto requieren
una concientización acerca
de que implica gastar
gas de mas, a quien perjudica,
bueno, etc.,
pero bueno no es el punto.
Bien, y para complementar,
bueno, dos más.
Después de los anuncios de hoy,
¿ustedes prevén alterar
en algo el plan de importación
de energía previsto
para el año?
Y la última es,
si los anuncios de hoy,
¿cómo creen que va a impactar
en el nuevo índice
de inflación?
No, no es inflacionaria
la medida,
al contrario porque te propone
el ahorro como esquema.
Desde el punto de vista
energético
el objetivo es el uso racional
de la energía.
Para aquellos que no optaran
por el objetivo ese,
está la redistribución para
los sectores menos favorecidos,
y obviamente la medida
te impulsa al ahorro.
Yo no creo que teniendo
la posibilidad
de tener un subsidio
que es una ventaja
nadie va a querer consumir más,
con lo cual desde el punto
de vista de la cuenta
de la importación debería
ser favorable
y desde el punto de vista
de la inflación también.
Gracias.
Señoras y señores
de esta manera
se da por finalizada
la conferencia de prensa
del marco del anuncio sobre
reasignación de subsidios
y consumo responsable.
A todos, muchas gracias.