Locutora: Con motivo del envío
al congreso nacional
del mensaje y proyecto de ley
de protección al dominio Nacional
sobre la propiedad, posesión
o tenencia de las tierras rurales,
habla, para todo el país,
la señora presidenta de la Nación,
Dra. Cristina Fernández
de Kirchner.
(Aplausos)
Muy buenos días
a todos y a todas.
Señor gobernador de la provincia
de Buenos Aires;
señores dirigentes de la Unión
Industrial Argentina (UIA);
señores dirigentes
de la Confederación General
del Trabajo (CGT);
Madres y Abuelas de Plaza de Mayo;
dirigentes de organismos
de los Derechos Humanos;
senadores; legisladores:
tal cual lo habíamos anunciado
en nuestro discurso
a la Asamblea Legislativa
del 1º de Marzo, vamos a remitir
hoy el proyecto de ley,
a nuestro Parlamento Nacional,
acerca de la protección
del dominio nacional
de las tierras rurales,
una demanda largamente
acariciada por muchísimos
sectores de la vida nacional
y hoy convertido,
sin lugar a dudas,
en un escenario internacional
absolutamente diferente
al de apenas 15 años atrás,
no solamente es una demanda
de fuerte contenido nacional
sino fundamentalmente
en la protección de un recurso
estratégico no renovable como
va a ser y como ya es en este
siglo XXI la tierra.
Más especialmente obviamente
en la República Argentina donde
hemos sido bendecidos por Dios
precisamente con un territorio
no solamente muy amplio,
que nos convierte en el octavo
país del mundo en extensión,
sino además por la calidad
de nuestras tierras
y lo que somos capaces
de obtener los argentinos
de ellas.
El proyecto es muy sencillo,
porque habíamos trabajado
con el ministro de Agricultura
y Ganadería, que se sonríe,
con una comisión de juristas
importantes habíamos llevado
a cabo casi un compendio
que seguramente iba a desatar
discusiones de toda índole,
porque también planteaba
cómo debía usarse la tierra
y mi larga experiencia
como legisladora me indica
que cuando uno quiere sacar
una ley perfecta termina sacando
cualquier cosa y no termina
cumpliendo
el objetivo principal.
Por eso esta es una ley de pocos
artículos pero que tiene
por objeto precisamente eso,
conservar en el domino nacional.
Fíjense que no digo estatal,
digo nacional, para que no haya
ninguna confusión y que después
empiecen a decir estatismo,
no, esta es una cuestión
de todos los argentinos
y fundamentalmente de aquellos
que tienen capacidad para invertir
y para hacer producir esa tierra
en beneficio de todos nosotros.
Por eso es una ley sencilla,
que además obviamente
es perfectible, discutible
como toda ley para mejorarla,
no estamos cerrados a ella, con
una limitante de 1.000 hectáreas
para la tenencia extrajera,
que luego habrá también
que adecuarla de acuerdo a las
zonas, porque estamos hablando
de 1.000 hectáreas
y no es lo mismo la región
núcleo Pampa Húmeda que
en el Sur o la Patagonia.
Pero en definitiva también,
y debemos decirlo, tenemos
un déficit los argentinos, un
profundo déficit de información
acerca de cuál es el estado
dominial de nuestras
tierras rurales.
En principio porque como todos
ustedes saben los registros
de propiedad son de carácter
provincial, y por lo tanto
también esta ley crea
la necesidad de un Registro
Único Nacional de Tierras
Rurales en el ámbito
del Ministerio de Justicia
para precisamente poder tener
un cuadro de situación acerca
de todo esto, porque el límite
del dominio extranjero
es del 20% de lo que puede ser
la totalidad de las tierras rurales.
No sabemos si esto ya está
cumplimentado o si todavía
hay excedente que pueda objeto,
por ejemplo, de compra venta
con sujetos extranjeros.
Esto, en el siglo XXI,
siendo el octavo país del mundo
y teniendo a la producción
agrícola-ganadera como uno
de nuestros puntales en materia
económica, los argentinos
todavía no lo sabemos.
Por eso estamos enviando esta
ley al Parlamento que esperamos
sea tratada con mucha celeridad
y fijándonos también,
en el propio texto de la ley,
un plazo de apenas 180 días
para poder hacer
ese catastro nacional.
(Aplausos)
También debo aclarar
que esto no afectará
los derechos ya adquiridos.
Esto quiero que quede
absolutamente claro, porque
si no significaría cambiar
las reglas de juego y perjudicar
a aquellos que adquirieron de
buena fe con reglas que estaban
vigentes hasta ese momento
y esto hablaría de un país
poco serio.
Esto aún cuando resulte del
catastro que hay más de un 20%
no va a afectar
a aquellos que adquirieron
sus derechos legítimamente,
porque queremos ser eso,
un país normal, un país serio,
porque un país normal
y un país serio defiende, cuida
y protege su patrimonio nacional.
(Aplausos)
Tal es así que quiero
comunicarles, vieron
que los argentinos siempre
tenemos esa vocación
de ser los primeros
y los originales en todo-
que en esto no somos nada originales,
nos hemos copiado
de Brasil, de Canadá,
de Estados Unidos, de Francia,
de Italia, como ustedes verán
los países comúnmente
denominados del Primer Mundo
que tienen fuertes restricciones
a la adquisición por parte
de extranjeros de sus propias
tierras, en países que
por cierto no el caso
de Estados Unidos, Canadá
o Brasil, que son países también
extensos territorialmente, pero
sí por ejemplo los de Europa que
son mucho más pequeños, con lo
cual tampoco somos originales.
En aras de todo esto es que
estamos enviando este proyecto
que además quiere ser también
un instrumento importante,
muy importante, para los hombres
y mujeres con capacidad
de inversión en la
República Argentina, de nuestro
empresariado nacional,
un empresariado nacional
que junto con los trabajadores
y las políticas macroeconómicas
diseñadas a partir del año 2003
han sido, creo, los grandes
protagonistas de este
crecimiento económico
sin precedentes
en nuestra historia.
Aquí tengo algunas informaciones
provistas por nuestro
Banco Central que nos hablan,
para la etapa 2003-2010
de un crecimiento de nuestro
Producto Bruto Interno del 79,5%
casi 80%, pero con el gran
protagonista en ese rubro
del mercado interno.
El consumo privado -y quiero
leerlo para no equivocarme
en una sola cifra- significó
el 50,7 de ese crecimiento;
la inversión privada el 29.7;
el consumo público, esto es la
intervención del Estado a través
de las obras de infraestructura,
a través por ejemplo de la
compra de 45 millones de libros
para uno de los rubros que
medimos, el de impresiones
y ediciones, o el de netbooks
también, todo lo que el Estado
interviene a través de obra
pública o de compra,
significó 8.2 de ese crecimiento
en estos tiempos.
Las exportaciones netas
nos dieron negativas,
con lo cual ahí está el gran
desafío que tenemos
los argentinos, empresarios,
trabajadores y Estado
para esta etapa que viene.
Pese a hacer también
un crecimiento exponencial
de las exportaciones entre
el año 2003 y el año 2010
de 25.000 millones de dólares
a 68.000 millones de dólares,
el saldo del período,
que veníamos muy deprimidos,
nos da menos 9,6 en lo que
es balanceo de expo e impo
en materia de crecimiento,
con lo cual nos lleva a todos
a redoblar el esfuerzo en seguir
agregando valor y conquistando
nuevos mercados.
En esto ha tenido que ver
obviamente el descenso terrible
de la desocupación del 24.1 en
el año 2003 a 7,3 en el último
trimestre medido del año pasado,
y también el crecimiento
de los salarios reales que nos
convierte en vanguardia absoluta
en América latina.
Y cuando digo América latina
digo toda América latina.
(Aplausos)
Tengo un gráfico que seguramente
vamos a alcanzar luego
a las entidades madres de uno
y otro sector, del trabajo
y de los industriales,
de los empresarios, que habla
muy claramente -yo no sé
si la cámara lo podrá tomar-
pero los países que se han
medido son Brasil, Colombia,
México, Perú, Chile
y Argentina.
Como ustedes verán la muestra
es muy representativa
y es desde Estados Unidos
para abajo.
Ustedes podrán observar
una línea colorada que
es la República Argentina, todas
estas otras líneas que están
muy juntitas son el resto
de los países, solamente fuimos
superados en el período 1994
al 2003 en materia de salarios
por Brasil, que es la línea
negra que va
desde 1995 al año 2003.
A partir de ese año
la República Argentina,
sus trabajadores,
comienza a mejorar notablemente
su poder adquisitivo
y se convierte hoy en el mejor
salario de América latina,
que nos permite decir
-y lo digo con mucho orgullo-
que a fines del 2010
los trabajadores están
participando en el 48,1%
del producto bruto
interno del país.
(Aplausos)
Si miramos que partimos
del 34,3%, 34,3% llegó a caer
la participación de los
trabajadores en el año 2003
en la República Argentina,
y si lo comparamos
con Estados Unidos, porque todos
van a decir lo comparó de México
para abajo; si lo comparamos
con Estados Unidos tenemos
tres cifras que son importantes:
en 1980 el ingreso
por habitante relativo
a Estados Unidos era del 39,8%,
de un habitante
de la República Argentina,
en el año 2002 el ingreso
por habitante relativo cayó
al 21,5 en relación
a Estados Unidos
y hoy en el 2010 el ingreso
se recuperó en un 53% al 33,1%,
cercano a lo que estábamos
en 1980.
También podríamos hablar
de los balances de las empresas
argentinas que han registrado
rentabilidades altísimas, porque
esto no ha sido únicamente para
los trabajadores, esto también
ha sido para las empresas,
lo cual nos pone muy contentos,
que los trabajadores participen
y tengan mejores salarios
y que nuestros empresarios
ganen mucho dinero.
Primero porque así pagan
impuestos, segundo porque
generan puestos de trabajo,
generan riqueza y retroalimentan
el mercado, retroalimentan
la actividad económica.
¿Por qué digo todo esto y qué
tiene que ver con la tierra?
Tiene que ver con seguir
impulsando políticas activas
e instrumentos que puedan
asegurar y dar sustentabilidad
en el tiempo a este modelo.
El tema de la tierra,
de su tenencia, de su dominio
ya es una cuestión estratégica
y se convierte en una cuestión
vital en este siglo XXI.
Y también, por qué no decirlo,
me gustaría la semana entrante
reunirme con la nueva comisión
directiva de la Unión Industrial
Argentina, así que van a ser
invitados, De Mendiguren, ya le
advierto desde aquí, y también
nos vamos a reunir con la CGT.
Es necesario articular
el diálogo y también hacerlo
en el marco de las políticas
con números, en el marco
de las políticas
con perspectivas
y con proyección a futuro
para seguir creciendo,
nada le interesa más a esta Presidenta
que seguir creciendo
y que este modelo siga siendo
ampliamente sustentable.
(Aplausos)
Es un compromiso que tengo
con mi país, con el pueblo,
como argentina, pero también
es un compromiso que tengo
con quien ya no está hace
exactamente seis meses.
Una mañana como ésta partió
y también por esas raras
casualidades, esas licencias
que se toma el almanaque,
hoy también se cumplen ocho
años exactos de la elección.
Esa elección tuvo lugar un día
domingo, lo recuerdo muy bien,
nosotros estábamos en Santa Cruz
y esperamos hasta último momento
para ver si habíamos salido
segundos y entonces poder
competir en un eventual
ballotage.
Lo recuerdo muy bien porque
como siempre -perdónenme
si les cuento estas cosas pero
siento necesidad de hacerlo-
esperamos, como siempre
lo hacíamos cuando esperábamos
resultados electorales durante
años en nuestra provincia,
y una vez que se confirmó
nuestra participación
en una eventual segunda vuelta
fuimos al Salón Blanco,
allá también hay un Salón
Blanco, más lindo que éste,
bueno, a mí me gusta más aquél,
allá no recuerdo la figura
de ningún dictador fuerte
como recuerdo acá,
por eso hice este
Salón de las Mujeres.
(Aplausos)
Recuerdo que como siempre
abrimos las puertas
del Salón Blanco, entró toda
la gente, nos subimos a una mesa
grande, de ahí hablamos y luego
salimos, ¿te acordarás Tito?
a recorrer las calles de la
ciudad como siempre lo hacíamos
cuando festejábamos los triunfos
que nosotros decíamos
eran triunfos populares,
triunfos electorales.
Ocho años que comenzó un sueño
largamente acariciado
que era poder llevar
a la práctica ideas que habíamos
tenido desde muy jóvenes,
no solamente nosotros sino
mucha gente más en el país,
que no tuvo la suerte,
la inmensa suerte que tuvimos nosotros,
primero de poder hacer
cosas, yo creo que no debe haber
nada más grande para un ser
humano que poder hacer cosas
y verlas, ver cómo le hacen
cambiar la vida a los demás
y cómo mejoran el entorno
de cada uno.
Yo siempre decía que tendría
que haber sido arquitecta porque
eso de hacer cosas, mirarlas
y verlas y que otros las puedan
disfrutar, habitarlas,
caminarlas, correrlas, usarlas
económicamente, socialmente,
creo que es una posibilidad
de transformación muy grande.
Y bueno, realmente siempre
cuando era legisladora y daba
mis discursos por ahí flamígeros
acerca de cómo debía
ser el país, muchos me miraban
y pensaban "esta lo dice porque
nunca va a ser gobierno",
lo decían, y alguna diputada
-no voy a decir su nombre-
que se sentaba muy cerca mío
me lo decía.
Pero bueno, demostramos eso
que creo es lo más importante,
que se podía tener ideas,
no dejarlas en la puerta
de la Casa de Gobierno,
como decía él, y llevarlas
a la práctica en un programa
de gobierno visible, ejecutable,
viable y con resultados
verificables al cabo de ocho años.
No estamos hablando de cosas que
nos parece que se pueden hacer,
estamos hablando de las cosas
que hemos hecho y que parecían
increíbles en estos ocho años.
(Aplausos)
Por eso es mucho, es mucho
lo que el país ha avanzado pero
a mí me desvela otra cuestión,
a mí me desvela que este inmenso
esfuerzo colectivo y también
inmenso esfuerzo personal,
y hasta familiar les diría, no
caiga en saco roto y luego...,
no voy hablar de la deuda,
de la reestructuración,
fundamental en todo lo que se ha
podido hacer, de la asignación
universal por hijo,
de la asignación por embarazo,
que son puntales y pilares,
pero que se pudo hacer también
porque pudimos recuperar
la administración
de los recursos
de los trabajadores.
Había 20 millones de proyectos
de Asignación Universal por Hijo
pero para eso hace falta plata
como para todo, para hacer
las obras, los caminos,
las escuelas, las viviendas,
las asignaciones, para mejorar
los sueldos de los jubilados,
para hacer las obras
que se necesitan
para que el país funcione,
para al mismo tiempo seguir
pagando lo que debemos después
de la reestructuración
y al mismo tiempo seguir
reinvirtiendo,
para esto solamente, sobre todo
para la Asignación Universal
por Hijo y para tener una mejora
dos veces por año para nuestros
jubilados fue necesario
recuperar la administración
de los recursos
de los trabajadores, cuyo fondo
hemos duplicado en dos años
frente a los 12 años
de admiración privada.
(Aplausos)
Necesitamos entonces que estas
cosas se institucionalicen
y se internalicen
fundamentalmente
en nuestra sociedad,
en nuestros empresarios,
en nuestros trabajadores,
porque la conflictividad
no puede arruinarnos el modelo,
la conflictividad no puede,
como nos sucedió
en la provincia de Santa Cruz,
en la República Argentina,
al sector empresario,
perder luego de 24 días de huelga
300 millones de dólares,
103 millones de dólares
la actividad privada,
120 ó 150 millones de dólares
el Estado Nacional en cobrar
sus impuestos y también
la provincia de Santa Cruz
que perdió millones de dólares,
ni siquiera por un reclamo
salarial sino por una cuestión intrasindical.
Yo quiero que también haya
un replanteo por parte de todos
nosotros acerca de cómo
abordamos los problemas
de conflicto social,
de puja por la distribución
del ingreso, que es normal
y que es natural, y también
a los empresarios,
que han tenido excelentes
rentabilidades y que entonces
es necesario comprometer
a los trabajadores
en la obtención de mayor grado
de rentabilidad para poder
mejorar entre todos
el funcionamiento del modelo.
Todos tenemos que poner algo
y seguir poniendo algo
para que esto funcione,
es imprescindible, a nosotros
nos encanta que las empresas
tengan mucha rentabilidad,
por eso hemos ayudado
a las empresas en los proyectos
del Bicentenario dando créditos,
por eso decidimos seguir
apostando desde el Estado
a formar parte de importantes
empresas argentinas a través
del fondo de sustentabilidad
de garantía y con los paquetes
accionarios, para poder tener
mucha rentabilidad y ayudar
a esas empresas si es necesario
a que tengan mayor grado
de rentabilidad.
Cómo no nos va a convenir si
estamos aumentando la garantía
para nuestros trabajadores
y para nuestros jubilados,
si nos está permitiendo
por ahí tener excedentes
para poder destinarlos también
a una eventual institución,
como decía ayer en su discurso
el señor titular de la UIA,
un banco de desarrollo o algún
instituto, banco de desarrollo
nos trae por allí algunas
cosas..., en fin,
el nombre es lo de menos,
no podemos hacer cuestiones
por una mera semántica, pero
instrumentos que realmente sigan
apuntalando la producción,
la inversión,
la generación de empleo.
Ayer mismo recibía al titular
de la Fiat argentina,
de la Fiat perdón, global,
que como ustedes saben ahora
no solamente es Fiat,
es Fiat más Chrysler,
nada más ni nada menos,
anunciando una inversión
en la Argentina, porque los
argentinos estábamos importando
tractores y sembradoras,
es como si importáramos soja,
realmente no tiene sentido,
por eso también vamos a seguir
muy firmemente comprometidos
en una política de protección
al desarrollo del trabajo
y la industria nacional porque
está en nuestro ADN el que
haya mayor valor agregado.
(Aplausos)
Por eso, hace ocho años empezaba
un sueño y hoy ya no
es un sueño, es una realidad
que tenemos que fortalecer,
que tenemos que profundizar
y que tenemos que ampliar,
tiene que ser más amplio
el universo de todos aquellos
que compartan este modelo,
porque no es un modelo que tenga
marca o registro partidario,
creo que le hemos dado
un registro y una marca argentina,
la A de Argentina
como decía ayer.
(Aplausos)
Creo sinceramente
que el mejor homenaje
que le podemos hacer a aquellos
que fueron los que se atrevieron
contra viento y marea, y algunas
cosas más también, porque viento
y marea es casi un eufemismo,
hay cosas bastante más duras
y más terribles en Argentina que
el viento y la marea, aquellos
que se atrevieron aún contra la
difamación, contra la calumnia
o la injuria como método
permanente para denostar a una
gestión de gobierno o denostar
a una persona, que se atrevieron
en donde nadie se atrevía,
creo que merecen el homenaje
de todos nosotros.
El mejor homenaje es este,
seguir trabajando y poder lograr
precisamente que este país que
hoy tenemos siga creciendo,
siga incluyendo, porque todavía
estos son salarios
de los que tienen trabajo formal,
no nos olvidemos
no nos olvidemos,
por eso todos de eso,
tenemos todavía más
de 2 millones de argentinos
que están por debajo de la línea
de pobreza y también
más de medio millón bajo
la línea de indigencia
y otros que no tienen tan buenos
salarios porque si bien están
registrados están con salarios
mínimos o tienen salarios
y no están registrados.
Por eso el esfuerzo es de todos.
Yo sé que muchas veces
es difícil porque las propias
corporaciones, y cuando hablo
de las corporaciones no estoy
hablando peyorativamente,
las corporaciones existen,
están los partidos políticos,
están las corporaciones,
no lo hago peyorativamente.
¿Qué es lo que
muchas veces sucede?
Que la propia dinámica
de la representación sectorial
te impide por ahí visualizar
al conjunto, ver cómo funciona
el modelo y entonces terminás
destruyendo por una puja
corporativa el mecanismo
de relojería de cómo funciona
el modelo.
Por eso estamos los que tenemos
responsabilidades
desde la política, para velar
por el conjunto
y mirar el funcionamiento
del conjunto y por sobre todas
las cosas de los más débiles
y de los que todavía
nos falta llegar,
otro gran compromiso.
Por eso el día de hoy estamos
dando un paso más en algo
muy importante como
es el dominio nacional
de nuestro recurso no renovable
estratégico como es la tierra
y muchos pasos más deberemos dar
para seguir consolidando un país
que yo estoy segura,
si lo hacemos bien, va a ser uno
de los grandes protagonistas
del siglo XXI, ésa es
por lo menos la ambición
de esta Presidenta.
Antes pensaba cambiar el mundo,
ahora quiero, ahora quiero...
(Aplausos)
quiero que la Argentina,
quiero que la Argentina
ocupe el lugar que por su historia,
que por sus recursos humanos,
que por todos los que
ya no están se merece.
En nombre de todos muchas
gracias y muy buenos días
a todos y a todas.
(Aplausos)
Locutora: Transmitieron hasta
aquí conforme lo establecido
por el artículo 75 de la
ley 26.522 de servicios
de comunicación audiovisual,
LRA Radio Nacional
y LS 82 televisión Canal 7,
junto a todas la emisoras
que integran la cadena nacional,
de radio y televisión
de todo el país y el servicio
internacional RAE
Radiodifusión Argentina
al Exterior.