Muchas gracias, muy buenas
tardes a todos y a todas.
En principio, gracias por
esta cálida bienvenida a todo
el personal del hospital
churruca, a todo el personal,
enfermeras, ayudantes, cuerpo
médico también a la jerarquía
de la policía que nos ha
recibido, la verdad que me
encuentro muy contenta porque
estaba mirando, ahí hace apenas
un año y siete meses que
estuvimos aquí, no?
Y... bueno... Fines de 2011,
no? julio... Julio, vamos a
hacer ahora dos años en este
mes que viene y vinimos, me
acuerdo, primero con un
tomógrafo computado que lo
íbamos a instalar y con la
refuncionalización completa del
hospital. tengo entendido que
desde que se fundó el churruca
visca, no había habido ninguna
modificación, ni un clavo, como
siempre. mi idea, mi gran ideal
que así como cuando alguien
habla qué sé yo, del corazón se
imagina a Favaloro y cuando se
imagina por ahí de
rehabilitación se imagina el
flening, yo quiero convertir en
este un gran hospital de
agudos, porque realmente creo
que tiene un gran capital
humano para convertir al
churruca en un gran hospital de
agudos y vamos a
refuncionalizarlo completo,
completo.
Realmente, lo que recorrí
recién, no tiene absolutamente
nada que envidiarle a la
clínica privada. cuando vi un
baño, dije que era más grande
que un lugar en el que yo había
estado. no ofendemos a nadie
muy lindo además, con mucha
visión acerca de la...
De los tipos... De las
tipologías de las enfermedades,
una persona muy obesa, que la
habitación tiene un desarrollo
tal que la persona con obesidad
la puedan mover con absoluta
tranquilidad.
inmunosuprimidos... Decía.
tienen que modificarlo.
algunas tienen dos camas y
algunas hasta una cama con su
baño, y una modernidad, y todo
lo que es más importante, todo
el material, todo absolutamente
está hecho por obreros
argentinos, todo es industria a
nacional.
estas camas que yo misma
pude...
Que yo misma pude manejarlas
con el aparatito que sube, que
baja, que esto que el otro,
ahora las hacemos aquí en el
país... Dévora, muy bien, vamos
todavía la industria nacional.
(Aplausos).
También...
Hemos...
Acondicionado toda la parte de
enfermería y vamos a seguir
para dejarlo a pleno, porque
nos gusta, fundamentalmente,
hacer cosas y hacer cosas por
la gente, y en este caso por la
gente que desde la seguridad
arriesga su vida todos los días
en la calle para que los
argentinos podamos vivir más
seguros y más tranquilos, y por
lo tanto deben tener un lugar,
un lugar que sea digno, pero
que además no solamente se es
digno porque se tienen cosas
lindas, sino que las cosas
lindas lleguen a todos por
igual, desde un agente... de
esos que están dirigiendo el
tránsito, en la calle o
cumpliendo una función hasta el
comisario general más
importante, todos igualitos, no
hay enfermos privilegiados, los
grados y las jerarquías son
para la función y el ejercicio
de la seguridad, pero cuando
son enfermos, los enfermos son
todos iguales, por lo menos
para nosotros... entonces, los
tratamos...
De esa manera, la verdad que...
Estamos muy orgullosos porque
además se refuncionalizaron
ascensores, realmente el
deterioro que tenía este
hospital era muy grande,
décadas de no hacer
refacciones, falta de recursos
para mantenimiento, las cosas
hay que mantenerlas, no basta
en el amor y el trabajo que
ponen las enfermeras, los
auxiliares, hay que poner
plata, como en todas partes
para que la cosa funcione, para
esto tiene que estar el estado,
para eso vamos a seguir
viniendo todas las veces que
sean necesarias. gracias a todo
el personal... Además, bueno,
lo ideal es que nadie tenga que
usarlo, pero desgraciadamente
tenés que venir al hospital.
también en loma Blanca en
Jujuy, rufino hacía mención a
una carta que habían escrito en
el maestro, con el maestro
Andrés, esta es la primera
carta, la primer carta que nos
dirigieron, si no recuerdo la
fecha... Es de loma blanca diez
de mayo. mirá, el día que nació
mi vieja... Mañana... Ya veo
titular como el día que nació
la madre, le dio bolilla, pero no...
10 de mayo del 2011, dirigieron
una carta, donde nos pedían, no
la conexión a Internet... Sino
saben qué pedían, la televisión
digital abierta que estábamos
colocando en todas las escuelas
rurales y que llegó el año
pasado en la escuela número 366
que es una escuela albergue que
tiene 70 alumnos. el pueblito
de loma Blanca está a 4200
metros de altura. yo les puedo
asegurar que es terrible,
cuando yo he ido a Quito, te
descomponés te duele la cabeza,
es la primera vez en toda la
historia de loma Blanca que un
gobernador la visita, lo decía
recién Eduardo fellner y la
verdad bienvenida la
visibilidad de tantos
argentinos que nunca piden
nada, que no tienen nada y que
sin embargo, hacen patria en
nuestra frontera. a los
docentes, al cuerpo docente, a
rufino a los papás, mamás a los
chicos, a todos.
hoy estamos... aquí en loma
Blanca a 350 kilómetros de San
Antonio de San salvador de
Jujuy, y la población más
cercana es a 135 kilómetros.
quiere decir... Que para
comunicarse tenían que ir...
Caminando o en burro, porque...
o en auto, los que tienen que
son poquitos... 135 kilómetros.
Y hoy estamos no solamente
agregando a la televisión
digital abierta sino que
estamos en la instalación del
núcleo de acceso número 86, ya
llevamos 86 núcleos de acceso
al conocimiento en todo el
país, en la Provincia de Buenos
aires nada más, 17 núcleos, en
lugares alejados y también hoy
entregamos allí, como
entregamos aquí en esta escuela
de barracas. miren qué bueno,
estamos entregando netbooks a
chicos en capital y también en
Jujuy. donde el diablo perdió
el poncho, y lo encontró
fabrizio el poncho. porque la
verdad que tienen ponchos muy
lindos.
quiero darles algunas cifras
de lo que estamos en haciendo
en argentina... son ya
conectadas en el plan de
conectividad satelital 1838
escuelas en todo el país, y a
conectar en escuelas rurales,
todo esto es rural...
Todo esto es escuelas que están
en las afueras que no tienen
ningún tipo de conectividad,
esto es el objetivo que
tenemos...
(Aplausos).
Y lo vamos a llevar
adelante.... Y lo estamos
cumpliendo y además... mirá que
lindas imágenes... mirá qué
lindas imágenes nos vienen de
nuestros hermanos collas...
Pueblos originarios
maravillosos. la invitación en
pie a toda la escuela, muchos
chiquitos viven allí, así que
viven durante toda la semana, y
se van, como nos pasa en muchas
escuelas rurales, también, en
Santa Cruz, los chicos viven el
fin de semana y recién el fin
de semana se van de la escuela.
los vamos a invitar que vengan
a tecnópolis en las vacaciones
y que conozcan Bs. As.
Estamos inaugurando un tramo
muy importante de la ruta
nacional número 23...
Que como recordaba Miguel
picheto y alberto, el
gobernador y el presidente de
nuestro bloque... Néstor se
comprometió, se comprometió a
construir esa ruta, yo fuí con
él acompañándolo cuando
inauguramos el tramo los
nenucos, es el medio de la
pampa, es lo que se conoce como
frontera sur de la Patagonia.
la ruta número 23 la atraviesa
longitudinalmente, y quiero
anunciarles que el último tramo
que faltaba adjudicar, hoy dije
que lo adjudiquen, porque
quiero terminar con la ruta.
para todos los argentinos, para
los Patagónicos, es
conectividad terrestre... nos
contaban, además de la fibra
óptica, es turismo, es
transporte y saben qué?
Es fundamentalmente no sentirse
un paria... en su propio país.
porque muchas veces...
Muchas veces...
Cuando vivimos... en lugares
distantes, en lugares
alejados... y nos tocó... lo
conocemos muy bien, eso, nos
sentimos muchas veces como
olvidados. muchas veces ese
fervor, esa pasión que
ponemos... esa vehemencia, yo
siempre explicaba y decía por
qué peleaba tanto, y hablaba
con la voz tan alto, es que
cuando sos muy poquito, si no
hablás con la voz alta... No te
escuchan. es lo que decía el
gobernador, no pensamos cuántos
votos había porque hay muy
pocos en la Patagonia pero
tengamos en lo que debe ser un
país integrado y con los mismos
derechos de norte a sur, y e
este a oeste... ese es un país
integrado.
también, inauguramos aunque no
se pudo ver un campamento
permanente. campamento, es un
decir, porque en realidad son
instalaciones impresionantes
para poder mantener la ruta
todo el año... Ahí hay una casa
para el personal permanente
otra casa para el personal...
Que va a suplir, los depósitos
de sal... porque necesitamos
durante el invierno tener mucha
sal para tirar en la nieve para
que se derrita y no se vuelva a
congelar, porque sino se
congela y se convierte en un
vidrio y se convierte en algo
muy peligroso. también, en la
universidad nacional de la
plata, todo un clásico para los
platenses el observatorio
astronómico, con fondos de
aportó la provincia, 5 millones
que aportó la Nación y tres
millones que aportó la
universidad nacional de la
plata, tenemos hoy el
observatorio más moderno de
Latinoamérica o de América del
sur!
Yo me reía... porque tiene la
tecnología... cuatro K, ustedes
saben que la tecnología más
moderna era la 3 D, ahora es la
4 K y no la inventamos
nosotros.
Les cuento una anécdota, yo no
sabía, porque no soy muy
tecnológica, pero mirando un
canal de cable explicaba lo que
era el 4 K, explicaba que era
lo último, de lo último, que
los televisores, ahora en
Estados Unidos es el televisor
4 K por el número de pixeles,
por la definición, dicen que es
algo impresionante... a los
pocos días leo en un diario, ya
se imaginarán, televisores de
última generación, yo dije,
pero deben ser los de 4 K, pero
yo no veía en ninguna parte, 4
K, viste. me fui a la página de
tecnología del diario...
Y decía:
Última tecnología, última
generación, los titulares muy
grandes y no aparecía 4 K y me
puse a leer, y ahí cuando
estaba por terminar el artículo
decía, y se llama 4 K.
Dios mío! hasta en eso.
Hoy tenemos tecnología 4 K y
la verdad que estamos muy
contentos y muy orgullosos de
poder estar en cosas que
parecen tan disímiles, desde un
hospital policial que le sirve
a 180 mil personas, entre
policías, sus familias,
policías en actividad,
retirados, jubilados, es muy,
pero muy importante... estar
aquí en el corazón de Capital
Federal en parque patricios...
bueno, el corazón para algunos,
por ahí algunos tienen el
corazón en otra parte.
viven en capital, pero tienen
el corazón en otra parte. qué
cosa más porteña que parque
patricios, por Dios.
bien, la boca... La boca,
también, boedo, San Juan y
boedo, todos, todos, forman
parte de esta maravillosa
ciudad... Caballito, recoleta,
también.
metele, recoleta, también,
todos, todos. todos suman...
algunos restan, pero no
importa. y la verdad que estar
desde el hospital, hasta loma
Blanca a 4200 metros en Jujuy,
conectando una escuela rural,
más de casi dos mil escuelas
conectadas con Internet, con
televisión digital que
fabrizio, que celeste puedan
tener Internet, antes ni
sabíamos que existía loma
Blanca.
Vos sabés lo importante qué es
para una persona saber que el
resto la tiene en cuenta y que
puede decirle al mundo que
existe? tal vez algunos no se
den cuenta, pero es muy
importante.
y la verdad que hoy estar allí
y poderlos inventar a que
vengan a disfrutar de nuestra
muestra de tecnópolis es una
gran alegría.
y qué podemos hablar de nuestra
Patagonia, donde estamos
haciendo la obra tan
importante, cosas tan
diferentes pero todas cosas al
mismo tiempo que construyen una
argentina diversa y que atiende
a todos, a nuestros policías
que hacen la seguridad, a
nuestros pueblos originarios
que hacen a nuestra identidad a
nuestra Patagonia que hace a
nuestra soberanía e integridad
territorial. a nuestra
universidad de la plata que
hace al conocimiento, a la
ciencia y la tecnología, un
Gobierno y un modelo y un
proyecto que tiene...
Que tiene precisamente... Esta
articulación de... ideas, esta
articulación de trabajo, de
gestión los 365 días del año,
no saben... lo que es
gestionar...
Un país como la República
Argentina.
365 días del año con las
antenas paradas, me decía,
recién cuando el ministro de
seguridad, cuando habían dicho
en el aviso... Mira a todos los
chicos con las netbook en
Jujuy... Inmunosuprimidos, yo
digo, inmunodeprimidos,
decía.
qué atenta que estás a todo, me
decían. hay que estar... No es
cierto, moreno?
hay que estar atento...
(Aplausos).
Así que bueno, estamos atentos
y vigilantes, decía el general.
más atentos que vigilantes,
decía? (Risas).
Eso decía... (Aplausos).
No se enoja la policía si
cuento un chiste? vos sabés que
hay una vieja anécdota de los
peronistas viejos, como yo ya
no? que el general siempre
decía... el general siempre
decía que había que estar, los
peronistas teníamos que estar
atentos y vigilantes... lástima
que se fueron los atentos, y
nos quedaron nada más los
vigilantes, dijo. es un chiste,
se acuerdan de la anécdota, no?
hay que tener humor hay que
seguir poniéndole onda,
trabajo, esfuerzo, coherencia,
mucha coherencia y mucha
honestidad intelectual para
poder seguir trabajando por la
República Argentina.
es lo que yo digo siempre a
todos y cada uno de los hombres
y mujeres que me acompañan y a
todos y cada uno de los
argentinos, necesitamos del
esfuerzo de todos, necesitamos
de la unidad nacional como lo
decía el otro día cuando fui a
festejar con los entrerrianos
los 200 de paraná. mucha
unidad, mucho trabajo, mucha
gestión.
porque hubo mucha desunión
sobre la cual se trabajó y se
pivoteó para llevarnos al lugar
donde nos llevaron y al lugar
donde no queremos volver, y
donde no vamos a volver, porque
vamos a seguir trabajando,
construyendo porvenir, que es
lo que estamos haciendo,
construyendo este presente para
que fabrizio para que celeste
puedan tener netbook y los
puedan tener todos los chicos
de la República Argentina.
yo sé que por allí... Porque
muchas veces uno lo escucha,
no? y tal vez...
Algunos exceso de igualdad...
no les guste.
Porque en definitiva muchas
veces se sienten mejores o
diferentes porque tienen algo
material que otro no tiene y
cuando ese otro lo tiene, no se
sienten bien. pero no hay que
ser así. la igualdad de
oportunidades,
fundamentalmente.
Después están las
capacidades naturales, propias
de cada uno de nosotros que nos
tornan diferentes y distintos a
cada uno, eso es lo bueno, que
cada uno somos distintos y
diferentes, en lo que tenemos
que ser iguales es en la
defensa de los intereses de la
Nación y de la soberanía del
pueblo. después está todo bien,
y todo se puede discutir, pero
eso tiene que unir a los 40
millones de argentinos.
Muchas gracias, gracias... Río
negro, gracias la plata,
gracias a todos, por todo lo
que hacen todos los días,
cuando se levantan a trabajar,
a curar, a investigar...
muchas gracias!