Bueno, muy buenos
días a todos y a todas.
Hoy 11 horas,
vamos a estar suscribiendo un acuerdo
con 18 provincias argentinas
con el objeto de la reprogramación
de los vencimientos de los servicios
de la deuda pública, en materia
de capital de intereses.
Estos servicios de deuda pública
ascienden a, aproximadamente,
75 mil millones de pesos
para el ejercicio fiscal 2014
con la compensación correspondiente
a aportes del tesoro nacional,
el flujo total de servicios
quedaría programado,
casi 65 mil millones de pesos,
y, en consecuencia,
el ahorro neto
para las jurisdicciones provinciales,
independientemente de la compensación
y de lo que deberían pagar, está en
torno a los 11 mil millones de pesos.
Esto es un alivio significativo
en las cuentas públicas provinciales
pero, lo más importante es que,
en el transcurso de los últimos 10 años
el incremento de las
transferencias nacionales
en concepto de recursos coparticipables
y otras leyes especiales
alcanzó a un incremento
de 1024 por ciento.
Esto equivale a decir que el flujo total
de transferencias nacionales
por año, a todas
las provincias argentinas,
asciende a 222.241 millones de pesos.
Del mismo modo,
desde el año 2009 al año 2013
ha habido un incremento
de 258,38 por ciento
en concepto de fondo
federal solidario
esto es la coparticipación
de los derechos de exportación
derivados de la
comercialización de soja.
En este contexto, también,
el monto que se asigna
para el transcurso
de este ejercicio fiscal 2013
es equivalente
a 10.541 millones de pesos.
De manera que, si uno toma
la totalidad de los recursos
que son, aproximadamente,
856.744 millones de pesos,
que es lo que, efectivamente,
se transfiere en el
transcurso del año 2013
y los 634.840 millones de pesos
que se transfieren, efectivamente,
a las jurisdicciones provinciales,
de acuerdo a múltiples conceptos,
finalmente, lo que uno debe observar
es que las provincias argentinas
reciben, en sus respectivas
jurisdicciones,
el equivalente al 74 por ciento
del presupuesto nacional asignado.
Esto es importante remarcar,
porque no solamente se trata
de las transferencias en materia
de coparticipación federal
y leyes especiales, sino, también,
desde el fondo nacional
de incentivo docente,
hasta seguridad alimentaria,
hasta lo que significa préstamos netos,
jubilaciones y pensiones,
Asignación Universal por Hijo,
subsidio al transporte,
subsidio de gas y energía eléctrica.
En consecuencia, lo importante
es observar que, independientemente,
de lo estipulado por la ley 23.548
vigente desde
el primero de enero de 1988
con sus respectivas modificatorias,
el estado nacional genera
una transferencia
muy significativa de recursos
en las jurisdicciones provinciales.
Por lo tanto, lo que nosotros estamos
haciendo, en el día de la fecha,
por instrucción expresa de la
presidenta Cristina Fernández de Kirchner
es suscribir este convenio,
establecer un mecanismo de compensación
con aportes del tesoro nacional
y, a su vez, aliviar el flujo
de servicios de capital e intereses
de la deuda que deben pagar
las provincias durante
el ejercicio fiscal 2014.
Los acuerdos se suscriben
con carácter trimestral
y, a su vez también,
se estipulan metas.
Metas que implican
compromisos de partes
del mismo modo que existe la voluntad
por parte del estado nacional
de la reprogramación de los vencimientos
de capital e intereses,
también debe existir, por parte
de los estados provinciales,
de una serie de compromisos.
Ejemplo,
metas sanitarias,
nosotros vamos a fijar
en anexos correspondientes
a partir de todo el procedimiento
de negociación en este trimestre
que va desde enero a febrero
hasta marzo del año 2014
las metas que tienen que ver
con reducción de mortalidad infantil,
reducción de mortalidad materna,
sistemas de inclusión social,
reducción de informalidad laboral,
aumentos de exportaciones, incentivos
a las pequeñas y medianas empresas
fomento al desarrollo
de la formalización del empleo
estrategias que nos permitan
garantizar la ejecución
de infraestructura pública,
para garantizar
producción de agua potable,
de sistemas de redes cloacales,
es decir, una multiplicidad de aspectos
que van a formar parte
de anexos a los
respectivos acuerdos.
Estos acuerdos se firman
de un modo bilateral
entre Nación y cada una
de las jurisdicciones provinciales
y, a su vez, lo que nos parece
importante remarcar
independientemente
de estas metas,
es que, también debe existir
un compromiso
por parte de los estados provinciales
de suministrar un sistema de información
para la articulación
de la gestión financiera
esto es, la evolución de
la recaudación impositiva
la evolución de las erogaciones,
tanto corrientes como de capital,
los resultados correspondientes,
es decir, el resultado en cuenta corriente,
el resultado fiscal primario,
el resultado fiscal financiero,
a su vez también, toda
la denominación de los mecanismos
que tienen que ver con
las categorías de remuneración
para cada uno de los casos,
es decir, cuánto se paga
en concepto de trabajadores públicos,
en salud, en educación,
en seguridad, en justicia,
a los efectos de tener
una correcta información
del mismo modo que
la consolidación en el
funcionamiento de información
de cada uno de los municipios.
Esto nos parece muy significativo
porque nos permitirá tener
un muy buen sistema de información
y gestión financiera
para la fijación de metas
y, en virtud de ella,
generar las condiciones para
el incremento, desde exportaciones,
de empleo,
de desarrollo productivo,
de fomentos de las
economías regionales
como así también, metas en materia
de carácter social.
Tanto inclusión social
como informalidad laboral,
como mortalidad infantil
o materna,
o como mecanismos
de inclusión social educativa
y parámetros de calidad.
O sea que, en definitiva,
lo que se pretende es una coordinación
de las políticas públicas
en el territorio, a los efectos
de garantizar una más eficaz
tarea de coordinación
entre Nación y provincias.
Esto es lo que, efectivamente,
vamos a suscribir
a partir del día
de la fecha, 11 horas.
Y para no abundar,
me someto a las preguntas
que ustedes consideren necesarias.
Buen día, ministro. Sergio,
Radio 10, San Carlos, Bariloche.
Una consulta, dado la ola de calor
que estamos viviendo
acá, en Argentina, ¿el gobierno
ha tomado medida
con respecto al dengue,
sobre todo la zona del NEA y el NOA?
Sí, con respecto al sistema de
alerta de prevención epidemiológica
se han suscripto convenios
a los efectos de establecer
un cordón sanitario con la
República Hermana del Paraguay
y el ministro de Salud, Juan Manzur,
también coordina
acciones con los otros países
de la región, Bolivia y Brasil.
Paralelamente con ello,
los estados provinciales
establecen de prevención
a los efectos de
propiciar la acción correspondiente
para el descacharrizado,
que es una cuestión
absolutamente esencial
como así también los
sistemas de identificación
para estrategias de bloqueo focal
a los efectos de establecer mecanismos
de fumigación correspondientes,
pero, a su vez, el estado nacional
vía Ministerio de Salud,
ha propiciado la articulación
de 100 laboratorios
tanto de higiene como de PCR Real Time,
a los efectos de identificar
frente a la síntoma
antología existente
para un caso febril determinado,
que el sistema de salud
esté en alerta
a los efectos de tomar las
muestras correspondientes
a hacer el análisis,
y, automáticamente,
eso constituye a un insumo
para el bloque focal
que evite la expansión
del dengue en otros lugares.
Así que, eso es
lo que se está haciendo
y, obviamente, dada la experiencia
existente y el sistema de monitoreo
y evaluación de un modo
sistemático que se hace,
ha permitido que la
República Argentina
tenga el menor número
de casos de la región.
Son casos, prácticamente,
imperceptibles,
y que ojalá Dios quiera
que esto se mantenga
con el alerta y la participación
del control de vectores
por parte de cada una
de los jurisdicciones provinciales.
Buen día, ministro. Gabriel,
agencias de noticias Télam.
Dos cuestiones lo quería consultar.
Una, su impresión
sobre el último informe que se conoció
del observatorio de la deuda social
de la UCA que, en principio,
parecía no estar para nada en sintonía
con los últimos del Banco Mundial
y las Naciones Unidas.
Y, en segundo término, consultarlo
sobre un reclamo
que se escucha últimamente,
por parte de algunos sectores
industriales, en particular,
aquellos que importan bienes de capital
e insumos primarios
para la producción
y el agregado de valor
en el país, se observa una demora
en la aprobación
de las declaraciones juradas
anticipadas de importación
que entiendo que se está trabajando
en este sentido,
pero si usted pudiera
dar alguna precisión
de qué mecanismos se están articulando
para agilizar este trámite.
Mire, las declaraciones juradas
anticipadas de importación
es un mecanismo que fue
aprobado oportunamente
por la Organización Mundial de Aduana
a partir del año 2004.
En virtud de ello, se establece
un sistema de información
con el objeto de establecer
mecanismos de seguridad preventiva
para los sistemas de comercialización
a través de bienes importados.
En ese contexto, lo que
hace la República Argentina
es establecer un exhaustivo sistema
de verificación y control
con los parámetros
de seguridad pública
y también, obviamente,
se generan las condiciones
para que las autorizaciones pertinentes
estén en línea con esta cuestión.
A partir de ello, el estado genera
las condiciones
para tener un muy buen
sistema de información
para que las aprobaciones
estén directamente,
o sea, sean compatibles
con este dispositivo de seguridad
y el control en materia aduanera.
Eso es lo que se hace,
y eso es lo que se va a hacer.
Respecto al tema del observatorio
de la deuda social,
hay una cuestión que es
absolutamente necesario reconocer.
Se pretende instalar, todo el tiempo,
en los últimos días,
en las últimas semanas,
en los últimos meses,
una estrategia tendiente
a desacreditar
los mecanismos de inclusión social
que ha promovido el Gobierno Nacional.
Desde Néstor Kirchner y la continuidad
de las políticas públicas,
por parte de la presidenta de la Nación,
Cristina Fernández de Kirchner.
Entonces, se desacredita
el enorme esfuerzo
que ha hecho el sector público,
tendiendo a generar
mecanismos de inclusión social.
Y, en este sentido,
quiero transmitirle resultados.
En primer lugar, si uno toma...
Yo quiero tomar varios resultados,
porque, pareciera ser de que
la pobreza aumentó en la Argentina,
y, en realidad, lo que ha ocurrido
es una drástica reducción
de la pobreza y la indigencia,
a través de políticas públicas activas.
No por un fenómeno
de carácter causal.
Primero, hoy,
en la República Argentina,
la inversión del sistema
de seguridad social
en términos de producto interno
bruto es equivalente a 12 puntos.
Segundo, eso implica 11,6
millones de argentinos
debidamente incorporados.
Tercero,
a partir de una decisión estratégica
como la administración propia
del sistema de seguridad social
en manos del estado,
esto ha implicado un crecimiento
de casi 4 veces
del fondo de garantía
de sustentabilidad.
Cuarto, un incremento
de la movilidad jubilatoria.
Quinto, se establecido un mecanismo
para la cobertura
de carácter provisional, que
es la más alta de América Latina
y una de las más altas del mundo,
con, prácticamente,
98 por ciento del total.
En la década del 90
era equivalente al 50 por ciento.
Esto implicó
jubilación anticipada
por casi 2,5 millones de personas.
A su vez también,
pensiones no contributivas
que antes eran
un mecanismo de sustitución.
Tenía que morirse una persona
para acceder otra.
Hoy es un derecho social incorporado
al sistema de seguridad social
e implica, prácticamente,
1,5 millones de personas
que están con pensiones
no contributivas.
A su vez también,
la Asignación Universal por Hijo,
que permite la condicionalidad
de la certificación
de escolarización y también
de la vacunación.
Argentina ha incorporado 10 vacunas
teniendo 16 vacunas obligatorias
y, a su vez, ha tenido,
claramente, un mecanismo
de asignación universal por hijo
para garantizar escolarización plena.
Hoy, en Argentina, prácticamente,
existe universalización salas de 5,
escolarización primaria,
prácticamente, universal,
extensión de la obligatoriedad
de secundaria,
y se pretende establecer
un mecanismo de obligatoriedad
para salas de 4.
Si sumamos todo eso, más casi
1 millón de soluciones habitacionales
si sumamos casi 10 millones de personas
que acceden a agua potable y cloacas,
si sumamos 6 millones
de puestos de trabajo,
si sumamos, efectivamente, que habían
200 convenios colectivos de trabajo
y hoy hay 1500,
y si sumamos que, efectivamente,
la recuperación del poder adquisitivo
tomando año 2001
o tomando año 2002 o 2003,
efectivamente, ha habido
desde el 47 al 72 por ciento
de recuperación efectiva
del salario real
producto de las convenciones
colectivas de trabajo.
Esto es, paritarias libres
de negociaciones entre partes.
Con lo cual quiero transmitir que,
de ningún modo
se puede corroborar
cifras de esta naturaleza.
Y, a su vez, si quiere,
yo le puedo dar un caso muy concreto.
Porque siempre se pretende asociar
estos indicadores
con el tema de pobreza por ingresos
o pobreza de tipo estructural
y, en muchos casos,
tienden a generar
una mayor coincidencia relativa.
En el caso de la provincia del Chaco,
que es una de las provincias
que, históricamente,
había acumulado una mayor
deuda social
el cálculo de necesidades
básicas insatisfechas
que es la medición
de la pobreza estructural
arrojó 23,4 por ciento.
Esto, ¿qué significa?
Significa identificar que las
necesidades básicas insatisfechas
eran, en el año 1980, 52 por ciento.
O sea, una reducción de,
prácticamente, 30 puntos.
Y una tendencia de 7 puntos
en los próximos 2 años
con la incorporación
de todo lo que significa
obras de agua potable,
obras de cloacas,
escolarización plena, mejora en
las condiciones de subsistencia,
y reducción de hacinamiento
por cuarto hogar.
Lo que quiero transmitir enfáticamente
es que no hay ninguna posibilidad
que aumente la pobreza, sino,
muy por el contrario,
que se reduzca, en tanto y en cuanto
haya habido inversiones
en infraestructura social básica,
mejoramiento en las
oportunidades laborales
o sea, 6 millones
de puesto de trabajo,
mejoramiento de las
condiciones de negociación
de carácter salarial, y a su vez,
mejoramiento de las
condiciones de percepción.
Entonces, lo que quiero
transmitir con esto
es que, de ninguna manera
es posible corroborar
una cifra del observatorio
de deuda social
que experimenta la
Universidad Católica Argentina.
Todos los métodos indicadores
son, obviamente, discutibles,
y, obviamente, eso es
lo que hay que hacer
pero no cabe la menor duda
que, en definitiva,
la pobreza tuvo una
reducción abrupta,
también los niveles de indigencia
y, en ese sentido,
si bien permanecen
aún asignaturas pendientes
éstas se tenderán a resolver.
Fíjense el caso de lo que significa
hacinamiento por cuarto de hogar
en viviendas tipo A,
que son los sectores medios
con acceso insuficiente
al crédito hipotecario.
A través de Pro.Cre.Ar estamos
con 86 mil viviendas en ejecución.
100 mil vivienda para el año próximo,
400 mil en total.
Todo eso implica
perspectiva de mejoramiento
de sus respectivas condiciones.
Por eso, no cabe la menor duda
que las condiciones
desde el punto de vista social
han mejorado de un modo sustancial.
Eso no quiere decir que se hayan
resuelto todos los problemas
ni mucho menos, porque aún quedan
naturalmente, asentamiento
de carácter regular,
o espontáneos,
titularización de
tierras pendientes,
mecanismos de acceso
a infraestructura de servicios
mejoramientos sustantivos
de parámetros de calidad educativa
en muchos otros lugares, mejoramientos
de las condiciones laborales,
calificación laboral, o sea,
quedan asignaturas pendientes
eso nadie lo discute,
pero también es necesario
advertir cómo esto
tiene comparación
respecto a los parámetros
de carácter fiscal.
Todo el tiempo, desde la derecha,
en la República Argentina,
se agobia diciendo
que la presión tributaria
es la máxima con casi 38,8 por ciento.
Pero, en definitiva, otros países
como los países nórdicos, o Francia,
llegando al 56,6 por ciento,
también tienen, definitivamente,
un mecanismo de mayor equidad social
y mayor cobertura.
Y si bien es cierto
que uno puede cuestionar
los problemas de calidad de servicios,
no en todos los lugares
la calidad es deficiente.
O sea que creo que tenemos
un sistema sanitario
con 16 vacunas, tenemos
que redujo sustancialmente
la mortalidad infantil.
De eso no se habla en la Argentina,
no se habla, por ejemplo,
que en la provincia del Chaco había
20,9 por mil de mortalidad infantil,
bajó a 11,4 y la tendencia
este año es a cerrar con un dígito.
Lo mismo que la República Argentina
para el año 2014, 2015.
De eso no se habla, y, verdaderamente,
lo que se pretende siempre
es ocultar logros. Lo que debemos
tener como reflexión profunda
los argentinos, es lo siguiente.
Primero, ¿que faltan cosas?
Nadie lo duda. Y faltan.
Y esas cosas se tienen que realizar.
Pero nadie debe soslayar
los grandes logros.
Y si bien es cierto
que muchas veces se dice
que para los grandes logros es solamente
una tarea de divulgación del gobierno,
que para eso está
en ejercicio del poder,
lo que deberíamos tener
es un reconocimiento objetivo,
porque el reconocimiento objetivo
también es bueno para garantizar
cultura política y, a su vez,
una democracia madura,
que reconozca logros que son
significativos para un gobierno.
Y si hay algo que a este gobierno
hay que reconocerle
de una manera sistemática
es la inclusión social
y el mejoramiento a las
condiciones de ingresos
de muchos argentinos
que antes no tenían
ni siquiera la más mínima capacidad
de acceso a un ingreso
provisto a través
de políticas públicas.
Ministro, Pedro Romero
de AN Digital, agencia de noticias.
¿Qué panorama, insistiendo
con el tema cortes,
qué panorama tiene usted,
informes que les hayan acercado
Edenor y Edesur sobre lo que está
sucediendo con vastos sectores
del ámbito metropolitano
que continúan con cortes?
Recién se anunciaba un piquete
en la autopista Dellepiane,
pero anoche fue imposible
transitar por la Capital Federal
a raíz de la protesta
de los vecinos.
¿Qué panorama le han acercado
a usted las empresas?
Y, más allá de que han salido
algún título este fin de semana
de que usted advertía
sobre la posibilidad
de estatizar, otra vez,
los servicios,
¿no ameritaría que algún funcionario
o del ENRE o del Gobierno,
dé un paso al costado
después del caos
se vivió anoche, por ejemplo,
que se seguía viviendo
después de tantos días de corte?
En principio, quiero
transmitir lo siguiente,
las empresas han promovido,
permanentemente,
un justificativo no explícito,
sino implícito,
de que no podían,
efectivamente, invertir,
en virtud de la insuficiencia
desde el punto de vista
( Se corta el audio )
...tiene un contrato de concesión
y debe cumplirlo.
Y dentro del cumplimiento
del contrato de concesión,
tiene que ver
con la calidad de servicio.
El sistema eléctrico tiene
tres patas principales.
Generación, transporte
y distribución.
Generación,
hoy no existen restricciones
desde el punto de vista
de suministro de fluido energético.
Transporte, se garantiza
el transporte pleno.
Hay un tema de distribución.
La distribución, en algunos casos,
corresponde a provincias,
o a empresas públicas,
en otras, a empresas privadas,
o sea que hay situaciones distintas.
Pero, por ejemplo, si uno advierte
provincia de Santa Fe,
y provincia de Córdoba,
las tarifas son mucho más elevadas
que las existentes aquí,
y también tienen interrupciones
en suministro energético.
Si uno toma, definitivamente,
también, un escenario que es complejo
porque estamos con 13 días
de altas temperaturas
en una ola de calor muy extensa,
uno puede tomar 43 años
y puede tomar también,
series más prolongadas
de 1906,
si uno proyecta los próximos días,
tendremos casi 18 días
de un modo ininterrumpido
con una ola de calor atroz.
Entonces, hay una
sumatoria de eventos.
Por un lado, una ola
prolongada de calor.
Segundo, una insuficiencia
de una gestión adecuada
por parte de las empresas
para garantizar suministro eléctrico.
Tercero, hoy observamos,
claramente, que las empresas
no se comunican adecuadamente
con sus respectivos clientes
para observar cómo resuelven
estos tipos de inconvenientes.
La verdad es que la indignación
o la protesta
de muchos vecinos está asociado
por la insuficiencia
de la capacidad de respuestas
por parte de las mismas compañías
que prestan el servicio.
Entonces, lo que debe ocurrir aquí
es que las compañías
tengan contactos con sus clientes,
informen adecuadamente
el Ministerio de Planificación
ha puesto desde líneas telefónicas
hasta sistemas de
atención telefónica
hasta mecanismos de suministro
de equipos de generación,
hasta provisión de mecanismos
de servicios de agua
para resolver problemas
de carácter puntual o específico.
Pero, en definitiva,
sobre 5,6 millones de usuarios
hay temas puntuales específicos
que requieren, por parte de las empresas
comunicación, atención
a los clientes, etcétera.
¿Qué puede hacer el Ente Regulador?
Las multas y establecer
los mecanismos solicitorios.
¿Qué puede hacer el estado?
El estado ha generado
todos los mecanismos necesarios
para que las empresas concesionarias
puedan cumplir el contrato.
Si, efectivamente,
no son capaces de cumplir el contrato,
analiza distintas hipótesis
pero que, en esta emergencia
y en esta coyuntura
lo que tienen que hacer las empresas
es hacerse cargo del servicio
y, definitivamente,
informar a sus clientes,
resolver sus problemas,
porque no puede ser sustituida
la voluntad de las
empresas concesionarias
ante una emergencia
de esta naturaleza.
Lo que tienen que hacer
es generar los mecanismos
para la identificación claramente
de los problemas y dónde se dan.
Usted sabe que hoy,
la tecnología disponible
para los sistemas de distribución
permite identificar claramente
cuáles son los lugares
de mayor vulnerabilidad de fallas
en términos relativos
o el incremento
de la demanda energética
para establecer los mecanismos
que requieren
en materia de inversión
para resolver el problema.
Entonces, lo que tienen
que hacer las empresas
es que se hagan cargo,
definitivamente,
de atender a sus clientes,
informar a sus clientes,
y de resolverle los problemas
a sus clientes.
Esa es la cuestión. Las hipótesis
que nosotros planteamos es,
si no están de acuerdo con la concesión,
entonces, el estado está
en condiciones de hacerse cargo
del servicio.
También es posible
que una instancia
tenga que ver con la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires,
o la provincia de Buenos Aires,
que también pueden formar parte
de estrategias que les permitan hacerse
cargo de la concesión correspondiente.
Y eso es lo que se tiene que hacer,
digamos, entonces,
frente a un problema
de esta magnitud
lo que objetivamente
nosotros observamos
es que es una ola de calor
muy extendida,
con altas temperaturas,
que no afecta, solamente,
al área metropolitana
sino a muchas provincias argentinas
que también lo están padeciendo,
lamentablemente.
Ministro Capitanich,
por acá, el medio.
Buen día. Guillermo Vera,
trabajo en C5N.
Consultarle sobre el tema
acuerdo de precios
ha trascendido una serie de pautas,
en los convenios
entre las diferentes cadenas
de comercialización industrial,
productores, comerciantes,
¿qué nos podría decir sobre esto
y sobre los plazos de aplicación?
Mire, como dije anteriormente,
nosotros suscribimos
un convenio marco
y ahora se están elaborando y
suscribiendo los convenios específicos.
Empresa por empresa.
Y ahí lo que se integra
es proveedores y supermercados.
Con la expansión del acuerdo
a los supermercados
denominados
popularmente "chinos".
En ese contexto, estos convenios
tienen que estar vigentes
a partir del día 3 de enero.
Con publicación y un sistema
de fiscalización y control.
Nosotros hemos promovido,
a partir de la Administración
Federal de Ingresos Públicos
para la sustitución de la tecnología
de los controladores fiscales
que data del año 1998.
¿Con qué objetivo?
Con un objetivo que implica
ese cambio tecnológico
a los efectos de tener
un seguimiento online
o en tiempo real,
del sistema de precios.
Usted sabe que uno tiene
un código de barra,
ese código de barra tiene un sistema,
toma el producto,
lo pasa en el código de barra,
va a la caja y, automáticamente,
es una información de carácter fiscal,
transparente,
que, a su vez también
es un sistema de fiscalización
y control en tiempo real
de precios.
A los efectos de evitar
cualquier tipo de desvío.
Usted sabe que el convenio marco
ha identificado a 375 a 200 productos,
estos son los productos
que se van a hacer
con evaluación de carácter trimestral,
en la cadena proveedor al consumidor,
y obviamente, cuando
nosotros planteamos
supervisión o control
de carácter fiscal
también lo pretendemos llevar
al control popular.
O sea que las asociaciones
nos ayuden,
que nos ayuden los
medios de comunicación
a detectar estos desvíos,
que nos ayuden los vecinos,
que nos ayuden los consumidores,
porque, en definitiva,
de lo que se trata
es de proteger el bolsillo
de cada uno de los argentinos.
Entonces, no puede haber,
de ningún modo, remarcaciones
porque, objetivamente,
no existen ninguna condición
desde el punto de vista
macroeconómico que incentive
o promueva o estimule
mecanismos de remarcación.
Muy por el contrario,
creo que lo ha dicho el propio
presidente del Banco Central,
aquellos que todo el tiempo
defienden teorías ortodoxas
de materia económica,
saben que hemos tenido
una emisión monetaria
que es la mitad, prácticamente,
de lo que era en el año 2012.
Y, a su vez también,
desde el punto de vista
de los resultados fiscales,
tiene un financiamiento
de carácter cuasifiscal
que genera equilibrio
y sustentabilidad
para los próximos ejercicios.
Que, a su vez, todo lo que dijimos
que íbamos a trabajar,
por instrucción de la
presidenta de la Nación,
lo hemos hecho. Acuerdo con
trabajadores y empresarios
para mejorar la asignación de recursos
para obras de infraestructura
con logística integrada
para reducir costos sistémicos
a los efectos de mejorar
la competitividad de las empresas,
políticas de reintegro y devoluciones
que van a estar vigentes
a partir del mes de enero,
sistema de financiamiento
para aumentar la tasa de inversión,
a los trabajadores,
plantearle claramente la reducción
de informalidad laboral,
830 mil personas con
corresponsabilidad gremial
con este subsidio a las
contribuciones patronales,
apoyo a las pequeñas
y medianas empresas
a su vez, hoy, con los gobernadores
de las provincias argentinas,
el próximo 3, con la publicación
de 200 metas de gestión.
En definitiva, todo lo estamos haciendo
en este contexto.
Por eso acá se ha dado
un debate muy claro
en la Argentina, porque
siempre se pretende
asignar las responsabilidades
al Gobierno Nacional,
pero quiero transmitir, claramente,
las responsabilidades
emergente de una sociedad
y de una comunidad organizada.
Primero, cuando
sucedió el conflicto
de las policías de las provincias,
se pretendió delegar la responsabilidad
al Gobierno Nacional,
cuando, en realidad,
es un poder no delegado,
incumbe y compete a cada una
de las provincias argentinas.
El gobernador de la provincia del Chaco,
con quien estuve reunido ayer,
ha establecido un acuerdo
desde el punto de vista salarial
no aceptando imposiciones
bajo extorsión.
Por lo tanto, esa es una estrategia
que debe ser seguida por todos.
Segundo, también hemos planteado
este debate permanente
desde el punto de vista
del suministro de energía eléctrica.
La verdad es que,
en el área metropolitana,
la responsabilidad corresponde
a Edenor y a Edesur,
que son las empresas concesionarias.
Por lo tanto,
no pueden delegarse la responsabilidad
al Gobierno Nacional.
Tercero, en la cuestión
estrictamente asociada
a nivel de precios,
hay una responsabilidad
de carácter social que tiene
que ver con la responsabilidad
de las empresas, a los efectos
de generar las condiciones
para que, en definitiva, los precios
que puedan comercializar sus productos
sean compatibles con un sentido
de la responsabilidad social.
Esa pretendida estrategia
de especulación,
de manipulación, de ocultamiento,
de generar incertidumbre,
es la estrategia sistemática para
generar desconfianza en la Argentina.
Los argentinos hemos vivido
en estos 10 últimos años,
políticas públicas que han defendido
los intereses del estado nacional,
y de nuestra patria.
Entonces, lo que tenemos que hacer
es cuidar lo que hemos logrado
y propender a generar políticas
que sigan produciendo logros
que son significativos
para la mejor calidad de vida
de todo el pueblo argentino.
Capitanich, Marcelo,
Radio La Red.
Como todos los diciembre,
estuve recorriendo
los distintos piquetes que hay en
la Ciudad y en el Gran Buenos Aires
de gente que reclama la vuelta
de la energía eléctrica,
y, en algunos casos
que han pasado la Navidad
sin energía eléctrica,
dos preguntas puntuales.
Si el gobierno considera
que hay una crisis de distribución
si hay algún plan de emergencia
para la gente que lo que está pidiendo
es saber cuál es el plan de emergencia,
si es que lo hay,
para que vuelva
la energía eléctrica,
y, en todo caso, también,
como lo pregunté la vez anterior,
¿cuál es el plan
para que no haya cortes
el próximo año,
en diciembre del próximo año?
Y, también, ¿cuál es la responsabilidad
y a quién le cabe la responsabilidad
de que nos enteremos
todos los diciembres
que hay desinversión
en el área de distribución?
Digo, tiene que ver algún
ente de gobierno,
alguien que controle
que la empresa invierta
el resto del año,
no en diciembre.
Concretamente,
el contrato de concesión
estipula claramente que las empresas
deben proveer
la prestación de servicios
con parámetros de calidad.
Y esos parámetros de calidad
están asociados
claramente a los servicios
desde el punto de vista
a la atención correspondiente,
parámetros de lo que se denomina
interrupción por fuera
de servicio, y etcétera.
Con lo cual, el contrato de concesión
estipula las condiciones
de prestación de servicio.
Por lo tanto,
las empresas Edenor y Edesur
son las únicas responsables
de la prestación de servicio.
Por lo tanto, deben informar
a sus clientes
respecto a eventuales planes
de contingencias
y deben ejecutar los planes
de inversiones correspondientes.
(Periodista habla sin micrófono)
Bueno, muy bien, entonces,
en el contexto
de multa, resarcimiento,
las otras hipótesis que debe analizar
el Ente Regulador
es, por incumplimiento de contrato,
la rescisión del mismo.
(Periodista: ¿Hay crisis en la
distribución de energía?)
Mire, hay problemas perfectamente
identificados
y, obviamente, los vecinos,
cuando no reciben
el suministro de energía eléctrica
protestan con razón, entonces,
lo que tiene que hacer las empresas
es hacerse cargo
e informar a sus clientes.
Informar a los vecinos que tienen
esos problemas.
Eso es lo que corresponde.
(Periodista habla sin micrófono)
Y, bueno, pero lo tiene que hacer.
Lo hemos intimado varias veces
todos los días se los intima.
Todos los días.
Primero, lo hemos convocado nosotros,
los intimé personalmente,
antes, durante y después,
por lo tanto, es su responsabilidad
y es lo que tienen que hacer.
¿Cuál es el siguiente paso?
El siguiente paso es la aplicación
de lo que establece
el contrato de concesión.
Multas, resarcimiento,
y, eventualmente,
rescisión del contrato de concesión.
A raíz de los inconvenientes
que hay, la gente está afectada
por los cortes, y, con justa razón,
salen a protestar.
A raíz de esa protesta,
se generan cortes,
cortes de avenidas importantes,
de rutas y de vías de trenes,
entonces, la gente no puede llegar
a sus hogares,
o, en su defecto, al trabajo,
¿qué va a hacer el gobierno
al respecto?
¿Cómo va a instrumentar
esta situación?
¿Cómo va a ensamblar este conflicto
que se está dando en la calle
en estos días?
Mire, el estado nacional
ha provisto, a través
del Ministerio de Planificación,
mecanismos de atención telefónica
para identificar los casos y
establecer mecanismos de reparación
suministros de equipos alternativos,
provisión de agua,
es decir, cuestiones que tienen
que ver con la emergencia,
desde el punto de vista
de la administración
de la circulación de vehículos,
corresponde a la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires.
Pero, en definitiva,
vuelvo a insistir
porque la pregunta
es exactamente la misma.
(Periodista habla sin micrófono)
Por eso, se están...
A ver, tampoco el método
es razonable tratar
de perjudicar a terceros
o sea, creo que es un tema
de razonabilidad para buscar
claramente la identificación
de los lugares
y, a partir de esa manifestación
de los lugares,
porque lo que la gente quiere,
en definitiva,
es que se les restaure
el servicio eléctrico. Punto.
O sea, no hay otra cuestión.
Entonces, lo que se tiene que hacer
en estos casos,
cuando se identifica un tema,
no propiciar ni corte de calles,
ni interrupción del sistema ferroviario.
Lo que se tiene que hacer
es identificar el problema,
las empresas tienen que tomar
cartas en el asunto
y resolver rápidamente
en situaciones de emergencia.
Nosotros estamos
en contacto, obviamente,
con las personas encargadas
de la regulación del servicio
a los efectos de propiciar
este suministro de información.
Lo mismo ocurre
a través de un sistema de atención
específica para atender los casos
en que los call center
o centros de atención al cliente
que tienen las mismas empresas,
no dan abasto.
Entonces, lo que claramente
hay que generar las condiciones
es para ver cómo se resuelve
de un modo inmediato
los problemas que existen
y se informe o las empresas informen
adecuadamente a sus clientes,
porque eso es lo que corresponde hacer.
Bueno, muchas gracias.