Fernández, ¿va a haber aumento
para los jubilados?
¿Usted no sabe que hay una ley
de movilidad jubilatoria?
Sí, lo sé.
¿Entonces por qué me pregunta
algo que no tiene sentido?
No, sí tiene sentido, primero porque
los jubilados están ganando 3.821 pesos...
¿Me puede contestar lo que le pregunté?
¿Sabe que hay una ley
de movilidad jubilatoria?
Las ONG vinculadas a los jubilados,
entre ellos Semino, están pidiendo
un aumento adicional de 4.000 pesos.
Muy bien, gracias. Sigamos.
¿Va a haber un aumento adicional?
Ya le contesté, señorita,
hay una movilidad jubilatoria,
no me haga contestar 40 veces.
Ministro, hoy comienza a regir este acuerdo
con Cresta Roja, hubo arreglo,
¿qué nos puede decir de este acuerdo?
El problema más importante
que tiene Cresta Roja es el tema
del alimento de los pollos,
porque si los animales que están
en la propia granja no son alimentados
adecuadamente, lo primero que vamos
a tener, una matanza de todos los animales
y eso es cortar la cadena y restituirla,
es de una dificultad muy grande.
Lo veníamos hablando con el Ministro
Cuartango en términos de lo laboral
de la Provincia de Buenos Aires
y después hablé específicamente
con el Jefe de Gabinete de la provincia
para definir cómo se hacía ese tema.
Ellos estaban hablando con el personal
de Cresta Roja, vuelvo a repetir,
el Ministro de Trabajo y el propio
Jefe de Gabinete, y el objetivo era
acordar con una firma para que se vaya
pagando el tema del maíz
y eso está resuelto, comenzarían
a trabajar sin problema.
Ministro, ¿ha hablado con el Ministro
Florencio Randazzo acerca de lo que pasó...
...con esta formación que venía de Mar
del Plata a Constitución de Ferrobaires...
...que aparentemente cedieron las vías?
¿Qué información oficial?
Hay todo un trabajo de reparación
de durmientes, hay buena parte
que ya está reemplazado que son quitados
los durmientes de quebracho
por los durmientes de concreto
y que son los que están resolviendo
la ida y en la parte de la vuelta
que no está resuelto.
La formación aparentemente tendría
un defecto de la parte no resuelta,
no ordenada todavía su reemplazo.
Bueno, esa es la parte de datos que tengo
solamente yo, me comprometo para mañana
darle más datos exactamente
qué fue lo que pasó.
Pero son nuevos, hace un año
que estaban puestos...
Bueno, le acabo de contar
que son todos los nueve.
¿Son durmientes viejos, digamos?
Claro, la parte nueva no tiene
inconveniente, la otra parte,
había que tener las limitantes de poder
utilizar una velocidad y un peso determinado
porque son viejos y esos son
los que están siendo reemplazados,
por eso yo le voy a dar más datos
después cuando tenga la...
¿Pero no eran nuevos?
Sigamos, sigamos.
Ministro, hay inundaciones
en la zona de Corrientes, Chaco,
¿está ocupándose el Gobierno
para los inundados?
En todos los lugares es importante
que el Gobierno Nacional aporte,
siempre es una tarea previa y exclusiva
por parte de las provincias.
Las provincias son las que manifiestan
al gobierno federal si tienen alguna
vocación de participar o de necesidad
o cosa por el estilo, porque es una actitud
solidaria que se ha permanecido
con el Gobierno durante 12 años
y no va a cambiar un solo segundo.
Hasta este momento no ha habido
una posición de esa característica,
pero seguramente sí el Ministerio
de Desarrollo Social a través de todo
el trabajo de rescate específicamente
que realiza en todos los lugares,
se acerca hasta esos lugares y aporta
todo lo que tiene que ver con soluciones
de frazadas, de colchones,
de las situaciones que tienen que ver
con este tema que son de inmediata
y especial pronunciamiento.
Ministro, ¿no pueden sugerirle a quienes
van a ser electos como diputados...
...del Parlasur, que empiecen a cobrar
el 10 de diciembre del 2020 cuando suman...
...y no ahora el 10 de diciembre?
Porque van a estar cobrando un montón
de plata, un montón de años sin hacer nada.
Sí, podemos.
Sigamos.
Sí, me preguntó, sí.
Sí, le dije que sí, podemos hacerlo.
Sigamos.
Es que es día lunes con poca información.
- ¿Con poquita información? Listo.
Gracias.
Ministro, ayer Fernando Espinosa,
esta vez no apuntó los cañones
hacia usted, sino hacia su compañero
de fórmula, Martín Sabbatella,
dijo a modo de chiste que le dicen "off"
porque es el mejor repelente
contra los peronistas, ¿qué le responde?
Son una diferencia de conceptos
fundamentales esa,
él cree que los peronistas somos mosquitos,
yo creo que los peronistas somos leones,
una diferencia muy grande.
Sabbatella nunca va a responder este tipo
de críticas que le hacen, no solamente
la otra fórmula...
Sabbatella tiene cosas importantes,
como ir a comprar el pan a la mañana,
tiene que hacer el desayuno a veces,
llega a la oficina y a veces el diario
que está abajo tiene que subirlo
por la escalera, son cosas muy importantes
como para perder el tiempo
en contestar esa estupidez,
eso tiene que comprenderlo,
sino en algún momento se las contestaría,
pero me imagino que debe tener cosas
tan importantes como esa en perder
el tiempo con semejante idiotez,
la verdad cuesta un poquito pensar eso.
Ministro, ¿pudo ver el programa de Roberto
Navarro o tener información acerca...
...de un vídeo que se conoció de Mauricio
Macri con diferentes sectores...
...de empresarios donde hay un cambio
de discurso respecto a lo que dijo...?
No, ese es el verdadero, no es un cambio,
porque en la reunión de la que usted
hace mención es del mes de mayo.
En esa reunión está Broda,
está Melconian, está Espert.
Cada uno se destaca por lo suyo,
tienen la misma vocación de hacerle daño
a la población de distintas maneras.
En el caso de...
El resumen de las tres partes
es la eliminación de las paritarias,
es la eliminación de las jubilaciones
para aquellos que no tenían aportes
y vienen compensándolo con una moratoria,
y es la eliminación de los aranceles
y las retenciones respecto
de las importaciones.
Los tres se manifiestan en ese punto,
Miguel Broda es un poquito más profundo
en ese tema y dice que el equipo tendría
que ser un equipo como el de Cavallo.
Todo el daño que se le ha hecho
a la Argentina con esas políticas
conservadoras y algunos las mencionan
como neoliberales o cosas por el estilo,
se expresan en términos del dolor
que le ha producido a la gente
porque acá no importa el hombre
o la mujer común de a pie,
lo que importa es la ideología.
Melconian dice que esto es capitalismo,
con lo cual con esto justifican
cualquiera de las acciones por más
descabelladas que sean,
en cabeza del dolor que le puede producir
al hombre o a la mujer común y lastimarlos
cada vez que sea posible.
Cientos de veces lo hemos hablado
en este mismo lugar en un estado
de reflexión, de que si no estuviera
un Gobierno como el de Cristina Fernández
de Kirchner, las paritarias libres
no existirían más, y las paritarias libres
no van a existir más si existiera
un gobierno de esa característica
porque todo el grupo de economistas
que lo acompaña, empezando por Miguel Broda
y siguiendo por los otros que hablan
específicamente de la eliminación
de las jubilaciones que están siendo
compensadas por moratoria,
o en el caso específico de las importaciones
como dice el genio de Espert
tanto en la eliminación de las retenciones
y de los aranceles, lo que están buscando
entonces lisa y llana, que la industria
nacional se parta en 50.000 pedazos,
otra vez la gente sin trabajo,
otra vez la gente expulsada
de las industrias.
Bueno, es lo que hemos visto ya,
no es que es un análisis de laboratorio.
Ahora sabemos a dónde va ese camino,
el camino va a mucho dolor,
a mucha gente excluida,
mucha gente con hambre,
muchas situaciones no deseadas
en Argentina, prácticamente poniendo
otra vez en riesgo 170 años de construcción
política, cosa que nosotros no estamos
dispuestos a hacerlo.
Ministro, hablando de Mauricio Macri,
en el día sábado Horacio Verbitsky
escribió una editorial en la que critica
un spot de campaña de Macri
y desliza una idea de perversión
o de algo extraño que no comparte
del spot, no lo dice específicamente
la pedofilia, pero lo da a entender,
¿pudo leer esta nota o vio el spot?
Sí, vi la nota, no vi el spot,
no lo vi cómo es ese tema.
Horacio no se destaca por escribir
cosas que no son ciertas,
así que me gustaría verlo para opinar.
¿Usted cree que Macri pueda tener
un spot con un desliz de pedofilia?
Me cuesta creerlo, honestamente,
no me llevo bien, no creo en el 99.9%
de lo que dice, me cuesta creerlo,
pero me gustaría verlo.
Ministro, cómo puede ser que un preso
gane más que un jubilado,
a partir del primero de enero un preso
va a ganar 6.060 pesos y un jubilado
va a tener ese aumento que va a anunciar
Cristina entre 4.300 y 4.400 pesos.
Porque la movilidad jubilatoria es la viene
compensando después de los 15 aumentos
que dio Néstor Kirchner y compensa
una jubilación que tenía un determinado
valor y que no para de aumentarse
por la movilidad jubilatoria,
lo otro es lo que fija para un universo
muy chiquito en función de determinadas
labores que se hacen a modo
de resocialización del detenido.
Eso es lo que suele suceder.
Permiso.
- Gracias.
Mercedes, venís a hacer líos, ya está.
Te escucho.
Dijo Elisa Carrió...
¿Puedo?
Estoy esperando la respuesta,
¿por qué no cambian la ley?
Ya respondí.
- No me respondió.
Te escucho, Marcela.
Dijo Elisa Carrió en San Miguel Tucumán
el fin de semana que detrás del femicidio,
de los femicidios, está el descontrol
de la droga, me gustaría saber qué piensa.
Yo no conozco ninguna de las causas
de femicidio, a las cuales adherimos
y a las cuales trabajamos en conjunto
porque les he dicho con toda la vehemencia
que he podido, que en eso me declaro
absolutamente feminista y defensor
de esas causas, no conozco ninguna causa
que específicamente haga alusión
a adicciones como drogas, sí alcohol.
En cualquiera de las condiciones,
sea droga, sea alcohol, sea lo que sea,
es un agravante respecto del delito,
pero no resuelve ni quita absolutamente
nada, el trabajo es mucho más profundo
en esto, el trabajo es la conciencia,
la culturización, la visualización por parte
de la sociedad de un tema que viene siendo
aceptado mansamente por hogares
patriarcales durante muchísimos años
donde uno escuchaba siendo chico
que por ahí decían, "fulano le dio
un sopapo a la mujer".
Y ahí pasaba, el comentario era el sopapo,
no era que si estaba bien o estaba mal,
el comentario era como que estaba
dentro del marco de lo posible,
esto va cambiando a la medida
que cada uno vaya incidiendo,
insistiendo, visualizando, poniéndolo
en los ojos de nuestros hijos,
de nuestras hijas, de que no pueden
permitir que se les ponga la mano encima,
es la discusión que tiene que ser
la que crezca, entonces si hay droga
o si hay alcohol, es la segunda situación,
la más importante es la culturización
que con cualquiera de las condiciones
no puede llegarse a un punto
de esa característica y si nosotros seguimos
por ese camino, vamos a tener un tiempo,
pero vamos a conquistar
lo que estamos buscando.
Ministro... ¿Me dejás preguntar?
Te escucho, te escucho.
Ministro, justamente ayer...
Bueno, ¿me dejás preguntar?
Ministro, justamente Mirtha Legrand
dijo que no se arrepentía...
No se puede así, ¿me dejás preguntar?
Gracias.
Que Mirtha Legrand dijo que no se arrepentía
de las cosas que había dicho que las decía
de corazón y precisamente que se sentía
muy dolida por lo que decía la oposición,
¿qué opina al respecto?
Cuando el planteo respecto del femicidio
yo les dije la visión que tenía.
Yo escuché el planteo que había hecho ella
y la verdad es que le pongo más banca,
en este caso que me peleo siempre
y no opino nada y la brutalidad que dijo
respecto de la Presidenta que era
una dictadora y todo ese tipo de cosas,
en esto le pongo banco,
¿usted me pregunta por qué?
Porque tiene que ver con su generación,
porque mi madre es de la misma edad que ella
y porque yo escucho cómo opina mi madre.
Entonces mi madre no es una comunicadora,
es la diferencia, uno debiera aprenderlo
si no lo tiene asumido,
hoy viene de un lugar donde la base
que le han creado es mala,
pero las personas de esa edad
están formados en hogares patriarcales
donde se expresan de esa manera
y expresarse de esa manera significa
que las respuestas son las que se ven.
"¿Qué hiciste vos para que te pegaran?"
Entonces la definición es: "Bueno,
te pegaron, listo, ¿está justificado?
Sí, ¿está bien? Pareciera ser que sí.
Bueno, contáme cuáles fueron las razones".
Entonces empezamos todo mal,
nosotros que pretendemos dar vuelta
a esa ecuación.
La primera, no hay ninguna razón
para que nadie le ponga la mano encima
a nadie nunca.
Listo, primer definición.
Segunda, hay conflictos en la casa,
¿cómo se resuelven? ¿Hay alguna manera?
¿Se puede ayudar? ¿Se puede resolver?
Pero la primera que tiene que estar
puesta por sobre todas las cosas,
que no puede haber ninguna razón,
las chiquitas, las medianas, las grandes,
las muy grandes, las hiper grandes,
las recontra mil grandes;
para que le pongan una mano encima
a una mujer, esta es la respuesta
más grande que podemos dar.
Listo.
- Gracias.