Muy buenos días
a todos y a todas.
Hoy se conmemora el setenta
aniversario de la liberación
del campo de
exterminio de Auschwitz
por las tropas soviéticas, en concordancia
con esa fecha a nivel mundial,
se recuerda a las víctimas del
genocidio perpetrado por el nazismo,
en lo que se denomina
el Día Internacional
de Conmemoración de las
Víctimas del Holocausto.
Este es un evento organizado en
nuestro país de manera conjunta
entre los Ministerios de
Relaciones Exteriores y Culto,
Justicia y Derechos
Humanos, Educación,
y el Capítulo Argentina
de la Alianza Internacional
para Memoria del Holocausto,
entidad en la que participan
numerosas instituciones oficiales
como la Sociedad Civil.
Argentina asumió la obligación en la
Asamblea General de las Naciones Unidas,
el primero de
noviembre del año 2005
de conmemorar anualmente el
Día Internacional en Memoria
de las Víctimas del Holocausto,
cuando un 27 de enero
como hoy, hace 70 años,
fue liberado el campo
de exterminio de Auschwitz, Birkenau.
Esa resolución de
la Asamblea General
fue copatrocinada
por más de 100 países,
lo que marca el consenso alcanzado
sobre la temática a nivel mundial.
La CEPAL, Comisión
Económica para América Latina
y el Caribe, destacó
a la República Argentina
como uno de los países que más
redujo su pobreza en los últimos años.
Esto implica también
una ponderación adecuada
en materia de
distribución del ingreso,
alcanzada en el
período 2005 y 2012,
en donde se produjeron avances
notables en esta materia.
Esto significa básicamente aceptar
que la reducción de la desigualdad
y la pobreza ha impactado fuertemente
en el desenvolvimiento
de la clase media.
En la República Argentina, de
acuerdo a este estudio de CEPAL,
el 86 por ciento de los habitantes
es de clase media o media baja,
la proporción más alta
de toda América Latina,
167 millones de pobres
en América Latina,
28 por ciento la tasa de pobreza,
la República Argentina
tiene un indicador
cercano al 8 por ciento
que es una de las más
bajas de América Latina,
y eso tiene mucho que ver con
las políticas de inclusión social,
de reconstrucción de la matriz
productiva y el desarrollo.
Hoy tiene la República Argentina
15 millones de habitantes
con políticas activas
en materia de inclusión social,
que mejoran sustancialmente la política
de distribución equitativa del ingreso,
y a su vez también mejora
de un modo sustancial
la capacidad
de acceso al ingreso.
Por eso es muy
importante observar
que desde el 2003 al 2014
uno observa
no solamente la creación de 6,4
millones de puestos de trabajo,
sino también
una estrategia de profundización
de mecanismos de financiamiento
del sistema de protección social.
La energía eléctrica ha batido
un récord de 22.897 megavatios
el día domingo a las 22:40 horas.
En ese contexto quedaron como
reserva 4.000 megavatios adicionales,
pero a su vez es importante
remarcar que la República Argentina
ha tenido una inversión equivalente
a casi 90.000 millones de pesos
en estos últimos 11 años,
y a su vez ha tenido
la particularidad de 5.500 kilómetros
de transporte eléctrico
con una incorporación de
8.500 megavatios adicionales.
Esto implica fuerte inversión
para incrementar sustancialmente
la oferta eléctrica, pero
también demuestra claramente
el nivel de incremento sustancial
de consumo electrodoméstico
con 6.000 megavatios,
y en ese contexto 10 millones
de aires acondicionados
han determinado claramente un incremento
sustantivo de niveles de demanda.
En este sentido también
es necesario advertir
entre otras consideraciones
que el proceso de reestructuración
de deuda a nivel internacional,
permite un proceso de discusión
en donde un grupo de expertos
encabezados por el Premio Nobel
Joseph Stiglitz se pronunció
a favor de un marco mundial
que contemple la realidad
actual de las deudas soberanas
y criticó los fallos de
la Corte de Estados Unidos
contra la República Argentina.
Por último, quisiera
hacer mención,
simplemente para tener
una consideración final
respecto al caso
de Damián Pachter.
Ayer hemos expuesto, tanto
el doctor Aníbal Fernández,
como lo hice personalmente
en el día de ayer por la mañana,
pero es necesario observar
por lo menos 5 puntos
que son esenciales.
Primero, no era
información confidencial;
la información brindada
no revela información confidencial
ni afecta la ley
de Protección de Datos Personales.
Primera consideración.
Segunda consideración,
no viola la política
de privacidad de la empresa.
La política de privacidad
en los términos y condiciones
de Aerolíneas Argentinas en la
página web de la misma compañía,
se refiere sin duda
a los datos personales
y/o sensibles de un pasajero
que brinda la empresa,
y no a la fechas del viaje
o viajes que este realiza.
Tercero, existía
una causa legítima
para informar sobre el paradero.
La publicación del
pasaje del mismo Pachter
obedeció a una legítima causa,
dado que su empleador,
el diario Buenos Aires Herald, estaba
informando a los medios de prensa
que aquel había cortado
todo tipo de comunicación
y que se desconocía su paradero.
Así un evidente interés
público existía para informar
lo que se informó, además
de la conmoción pública
que rodeaba al caso, tal cual
lo afirmé en el día de ayer.
Cuarto, no se trataba de los
secretos protegidos por ley,
no se trata de un
secreto protegido por ley
como dice el artículo
157 bis del Código Penal,
ni tampoco de datos
personales sensibles;
aún así, la propia ley dispone
que estos pueden darse a conocer
en situaciones especiales cuando
existan razones de seguridad pública
que claramente se veía
afectada en este caso
por la trascendencia
mediática del caso
y la conmoción que podría
generar en su población.
Y por último, el viaje del
periodista tomó estado público,
salió de la esfera privada,
en definitiva no se comunicó
al propio diario en el cual trabajaba,
sino a dos medios alternativos
que son Infobae y Clarín,
por decisión propia
del periodista
y se publicó primero
en otros medios de comunicación
que dieron su propia
versión de los hechos.
En definitiva, esta
información de ninguna manera
afecta los derechos
garantizados por la ley 25.326,
tal cual lo prescribe
el artículo 10, párrafo 2.
Por lo tanto, con esto quiero
transmitir enfáticamente
esta cuestión, y a su vez
también la respuesta contundente
que brindó el mismo Secretario
General de la Presidencia,
el doctor Aníbal Fernández
al doctor Mauricio D'Alessandro
respecto a los aspectos referidos a
los artículos 73 y 157 del Código Penal,
lo cual demuestra de una manera
contundente una respuesta en esta materia.
Y por último quería
transmitir que el discurso
por cadena nacional por parte
de la presidenta de la Nación,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
ha sido un discurso
minucioso, contundente,
con una evaluación muy clara
respecto a dos pilares fundamentales
de las políticas públicas
que se han pergeñado
desde el 25 de mayo
de 2003 a la fecha.
Primero: una política
de Derechos Humanos
que claramente
ha denunciado en forma clara,
sistemática el
terrorismo de Estado,
y eso ha permitido juicio
y castigo a los culpables,
bajo los principios esenciales
de Memoria, Verdad y Justicia,
que constituyen claramente una
política de Derechos Humanos
de reconocimiento
y alcance universal.
Y por otro lado, la lucha contra
el terrorismo internacional,
en virtud de los dos atentados
que sufrió la República Argentina
y obviamente una militancia
activa como legisladora
por parte de la presidenta
y como presidenta de la Nación,
para el esclarecimiento definitivo,
claro y contundente de los hechos.
Por eso nos parece muy importante
remarcar la decisión política
de la eliminación de la
Secretaría de Inteligencia
y la perspectiva de la creación de una
nueva Agencia Federal de Inteligencia,
que será remitido en el período...
Primero, la Apertura de
Sesiones Extraordinarias
para el mes de febrero
será remitido inmediatamente
al Congreso de la Nación
para su tratamiento,
implicará claramente
un nuevo enfoque
desde el punto de vista
de la Inteligencia,
de su organización.
Creo que hay múltiples aspectos
que son necesarios remarcar,
pero primero claramente la designación
del Director y el Subdirector
con acuerdo del Senado.
Segundo, la fusión de
la Inteligencia Criminal
de materia del Ministerio
de Seguridad Pública
en esta Agencia
Federal de Inteligencia.
Tercero: que la Agencia
Federal de Inteligencia
tenga por objeto obtener
y colectar información
calificada desde el punto de
vista del combate al narcotráfico,
al terrorismo internacional,
a la trata de personas
y a una multiplicidad
de delitos complejos
y también al sistema
de ciberseguridad,
con el objeto de generar las
condiciones de protección a la vida
y la integridad de los habitantes
de la República Argentina.
Creo que es un avance
cualitativo importante,
y por supuesto será motivo
seguramente de las respuestas
que tendremos en esta
conferencia de prensa,
porque seguramente ustedes
formularán preguntas
y responderé detalles
de algunas de ellas.
Sí, soy Sebastián Salgado
del Canal HispanTV.
En relación a lo que
estaba comentando recién,
quería preguntarle si hay detalles
sobre cuál va a ser el futuro
y el destino de la gente que está
hasta ahora brindando servicio
en la Secretaría de Inteligencia.
Y quería pedirle una reflexión
sobre los dichos del doctor Zaffaroni
en relación a que el contexto
de la muerte del fiscal Nisman
podría interpretarse como una
tentativa de golpe de Estado.
Nosotros somos muy
respetuosos de las opiniones
vertidas por el doctor
Raúl Eugenio Zaffaroni.
Entendemos claramente que
se inscribe en una típica maniobra urdida
desde el punto de vista de especulación
política de desestabilización,
eso no cabe la menor duda.
Y respecto al tema de la
conformación del personal
de la Agencia Federal
de Inteligencia,
será motivo de la nueva
constitución orgánica,
los procesos de
selección de su personal
conforme al perfil que inexorablemente
adquirirá la propia agencia.
Buenos días, Capitanich.
Marcelo de Leo, AM910, Radio La Red.
Una serie de preguntas,
conocer más detalles del proyecto
de la Agencia Federal de Inteligencia.
Por ejemplo: ¿qué número
se necesitará en el Congreso
para aprobar esta Agencia?
¿Qué plazos tendrán los cargos
de director y subdirector?
Insisto con la pregunta del colega,
porque usted mismo hablaba cuando
se conoció la denuncia del fiscal Nisman,
sobre agentes
de inteligencia desplazados.
Si hubiese ahora agentes
de inteligencia desplazados
¿no estaríamos volviendo a hablar de la
posibilidad de la mano de obra desocupada?
¿Qué pasará con archivos?
Si hay posibilidad
de fuga de archivos
desde lo que es hoy
la Secretaría de Inteligencia.
Y por último, si en este
llamado a Extraordinarias
existe la posibilidad
de algún otro proyecto
además de la creación de la
Agencia Federal de Inteligencia.
Primero, mayoría para la designación
del director y subdirector,
es mayoría simple, porque efectivamente
cualquier mayoría calificada
está debidamente contemplada
en la Constitución Nacional,
por lo tanto es mayoría simple
para la ocupación de estos cargos.
Segundo, plazos. Plazos en la
que dura un presidente de la Nación,
o sea plazo del mandato
de presidente.
Tercero archivos. Obviamente
tiene todo el procedimiento
que establece la misma
ley desde el punto de vista
de la preservación
de archivos y desclasificación.
Y cuarto, en materia
de Extraordinarias.
Nosotros lo que
se considera es esta...
Ustedes se acuerdan que me preguntaron
al inicio del mes de enero
"¿Había algún tema a tratar
en sesiones extraordinarias?"
Por ahora no pero la dinámica puede
implicar el surgimiento de una iniciativa.
Ahora surgió esta iniciativa.
Por lo tanto lo que quiero
transmitir es que por el momento
se remitirá este proyecto de ley,
la dinámica propia
de la actividad
puede generar otras iniciativas
pero por el momento es esta.
También quiero
transmitir y aclarar,
porque, muchas veces...
No me hicieron esta pregunta
pero por lo menos elaboro
rápidamente una respuesta.
He observado que desde
la oposición política
se avanza con cuestionamientos
respecto a esta iniciativa
en virtud de hacerse
en forma extemporánea,
se dice por qué ahora
y por qué no antes.
Entonces esto
merece una reflexión.
Es lo mismo decir que
el 25 de mayo del año 1810
se produjo la Revolución de Mayo,
¿por qué no se produjo
el 25 de mayo de 1809
o por qué no se produjo
la Independencia argentina
en vez del 9 de julio de 1816,
el 25 de mayo de 1810?
O por qué no se produjo la
estatización de los fondos previsionales
en vez del año 2009, antes,
o por qué la estatización
de YPF no se produjo antes.
En general lo que
es necesario advertir
es que hay un conjunto
de circunstancias
que determinan la ponderación
de una decisión política
a los efectos de tomar una
decisión trascendental en la vida
institucional de la
República Argentina.
Creo que es una
decisión estratégica.
Es una cuestión, como dijo la
misma presidenta de la Nación,
una deuda pendiente
de la democracia.
Y a su vez también
quiero responder respecto
a algunas consideraciones
asociadas a una pretendida
intención de juicio en ausencia.
Algunos analistas
y miembros representativos
de instituciones siempre
señalan que sería necesario
instrumentar
un juicio en ausencia,
para no aplicar
el memorándum de entendimiento
con la República
Islámica de Irán.
Como ustedes saben,
el artículo 18 de la Constitución
es muy claro en este sentido,
lo impide taxativamente
y a su vez existe jurisprudencia
de la Corte en este sentido.
Por lo tanto el juicio en ausencia
es absolutamente inaplicable
en el plexo normativo y jurídico
de la República Argentina.
Eso es necesario decirlo.
Entonces por un lado quiero
ratificar que la oportunidad,
mérito y conveniencia de una decisión
política de carácter estratégico
están dados por esta decisión.
Y también quiero remarcar que
existe una decisión política
que es estratégica respecto
a garantizar que las escuchas telefónicas
no correspondan
al ámbito del Poder Ejecutivo
sino a un órgano extrapoder,
un órgano extra poder
creado por el artículo 120
de la Reforma
Constitucional de 1994.
En consecuencia un órgano
extrapoder significa
que no pertenece al Poder
Ejecutivo ni al Poder Legislativo
ni al Poder Judicial y que
a su vez obviamente cuenta
con la aprobación de dos
tercios de Congreso de la Nación,
que es efectivamente la
Procuradora General de la Nación.
En ese contexto creo que se da la
garantía y la seguridad jurídica
a los efectos de la utilización
adecuada de la escucha
para los delitos cuya complejidad
requiere efectivamente este sistema.
Entonces, creo que se terminarán
definitivamente las especulaciones
desde el punto de vista del uso
eventual de estos mecanismos,
entonces creo que es muy importante
para la República Argentina,
por su calidad institucional,
la iniciativa que ha promovido
la presidenta de la Nación.
Ministro, aquí. Buen día, Mariano
Rodríguez de Radio Continental.
Ayer tras conocerse la palabra
de la Primera Mandataria
en la cadena nacional muchos
legisladores no alineados al gobierno
o de la oposición esbozaron
algunos comentarios no a favor,
o repudiando algunos de los
dichos de la Primera Mandataria.
Digo, en este marco está citado
para mañana al Congreso Nacional
el secretario de
Seguridad Sergio Berni,
obviamente para ser
interpelado en tanto y en cuanto
a la muerte del
fiscal Alberto Nisman.
¿Cree que como están dadas
las cosas el Secretario
tiene que acudir, debe
acudir o va a acudir,
si tiene esa información, al Congreso,
para reunirse justamente
con los legisladores?
Y por otra parte, de lo que
se desprende de algunos dichos
de la presidenta de la Nación
en la cadena nacional de ayer,
nombra y hace mucho hincapié justamente
en la figura de Diego Lagomarsino,
diciendo que esta persona,
colaborador del fiscal Nisman,
no sólo es opositor al gobierno
sino que también su hermano
trabaja para el Grupo Clarín y demás.
Digo, que no esté
alineado al gobierno,
que no comulgue
con la misma ideología,
¿lo hace sospechoso
o culpable del crimen?
¿O por lo menos de un posible
homicidio del fiscal Nisman?
La pregunta va orientada
en ese sentido. Gracias.
Mire, el esclarecimiento
de la causa judicial
corresponde a la fiscal
que interviene en la causa,
y a la jueza que
intervienen en la causa,
pero la supuesta
desmentida del diario Clarín
no deja de desmentir
en el sentido siguiente,
no hay ninguna duda que existe
un vínculo entre Diego Lagomarsino
y su hermano que trabaja para
el estudio Sáenz Valiente,
y el estudio Sáenz Valiente ha sido
claramente vinculado al Grupo Clarín
a partir de la exposición pública
del encuadramiento normativo
de la Ley 26.522 por parte de Martín
Sabbatella como titular de AFSCA.
Por lo tanto esa
supuesta desmentida
no hace más que ratificar que
efectivamente existe un vínculo.
La segunda cuestión
que quiero transmitir
es respecto a la presencia
o no del doctor Sergio Berni
en el ámbito del
Congreso de la Nación.
La verdad que siempre
es necesario ratificar
una cuestión muy contundente.
Por un lado siempre se ataca
al gobierno respecto a su rol
desde el punto de vista
del eventual condicionamiento
al funcionamiento autónomo e
independiente del Poder Judicial.
Lo cual es una falacia,
porque si usted observa
los representantes de abogados,
representantes
profesionales y de jueces,
en general son representantes
de la oposición política,
con signo político,
son militantes políticos
representando
asociaciones profesionales
para atacar
sistemáticamente al gobierno,
aduciendo que el gobierno
no promueve la autonomía
o la independencia
del Poder Judicial.
Lo cual es una falacia
argumental en sí,
es una crítica de carácter político.
Ahora bien, resulta ser que en esta
investigación la responsabilidad,
¿a quién corresponde?
Corresponde a la Justicia,
al Poder Judicial, corresponde
a la fiscal y corresponde a la jueza
que intervienen en la causa.
Por lo tanto lo que debemos hacer todos
es garantizar el apoyo
desde el punto de vista
de la consecución
de la búsqueda de la verdad.
La verdad y solamente la verdad
de lo que efectivamente
ha ocurrido para esclarecer el hecho,
para garantizar a todos los
argentinos que la investigación
sea clara y permita
develar la verdad.
Entonces me parece que una
convocatoria al Congreso
no corresponde por parte
de la oposición política,
porque no tiene ningún
tipo de asidero ni sentido.
Creo que es necesario
que la investigación judicial
siga su curso para que
la investigación sea muy clara
respecto a las hipótesis que eventualmente
ellos sostengan en la investigación.
Y, en ese sentido, las hipótesis
extremas lo que tienen que establecer
es la colección de los
elementos probatorios del caso
y el principio de la libre convicción
que corresponde a la jueza interviniente.
Por eso yo creo que no hay que generar
en este sentido una intromisión indebida
o un debate paralelo que
no tenga ningún tipo de vinculación
con el esclarecimiento
adecuado de la causa.
(Periodista sin micrófono)
...el domingo pasado, y no el juez
que había llegado antes.
Ya hemos respondido claramente
desde el punto de vista
del cumplimiento estricto
del protocolo de seguridad.
Por eso creo que la cuestión
es muy importante
para la República Argentina hoy.
Primero la cuestión
más trascendente
es que se propicia
un proyecto de ley
tendiente a generar la Agencia
Federal de Inteligencia.
Segundo, implica la derogación
del sistema de funcionamiento
de la actual Secretaría
de Inteligencia.
Tercero, se genera
un mecanismo de designación
de un director y un subdirector.
Cuarto, ese director y subdirector
tienen que ser aprobados por
el Senado por mayoría simple.
Quinto, el mandato dura la duración
del mandato del presidente de la Nación.
Sexto, elimina efectivamente
sistema de escuchas telefónicas
mediante intervención
vía Poder Judicial
y se hace a través de un órgano
extra poder en virtud del artículo 120
de la Constitución Nacional, que es
la Procuración General del Tesoro.
Y por último definitivamente
tiene por objetivo
este sistema de inteligencia
la protección de la vida
y el patrimonio de
todos los argentinos.
Esto implica combatir al
terrorismo internacional,
delitos complejos como
la trata de personas,
combatir efectivamente la
criminalidad organizada,
el narcotráfico, combatir
definitivamente todos aquellos
delitos que puedan
afectar el desenvolvimiento
de la calidad de vida
de los argentinos.
Me parece que es una iniciativa,
como dijo la misma
presidenta de la Nación
una deuda de la democracia y que
esto es una consideración muy clara
respecto a su posición política.
Es una Presidenta con mucha
convicción, con mucho coraje,
lo dijo muy clara
y enfáticamente,
no la van a extorsionar,
no la van a amedrentar,
nadie le va a infundir miedo,
porque en definitiva de lo que se
trata es de generar un saneamiento
muy claro en el funcionamiento de
las instituciones de la República
como lo hizo en todo este tiempo.
La Argentina ha tenido un proceso
de transformación estructural
y la verdad que este gobierno
ha tenido una decisión estratégica
de combatir los monopolios
mediáticos concentrados
que pretenden extorsionar
a los gobiernos.
De ahí surgió la Ley 26.522
que tuvo amplia
mayoría en el Congreso
y que fue demorada
4 años en el Poder Judicial.
Y a su vez así ha funcionado la
estatización de los fondos previsionales,
precisamente para que, siempre
lo digo en todos los discursos
y en todos los actos,
a pesar de la distorsión
que siempre tienen determinado
tipo de grupos económicos
que sacan frases de contexto,
pero la verdad es la siguiente:
antes las AFJP le costaban a los
argentinos 1.200 millones de dólares,
de eso nadie habla.
Se ahorraron 40.000 millones
de pesos en comisiones
que hoy van a los jubilados,
que hoy van precisamente
a mejorar sustancialmente la
protección social de los argentinos.
O que de 88.000 millones de pesos
pasamos a 500.000 millones de pesos
del Fondo de Garantía de
Sustentabilidad, eso nadie lo dice.
Lo mismo que se ocultan
las 40.044 cuentas del HSBC,
¿por qué? porque es anunciante
de muchos medios de comunicación.
Y lo mismo que nunca se dice de los
200.000 millones de dólares fugados
en la República Argentina,
pareciera ser que eso nunca existe
y que la fuga de
capitales es una virtud
y no un ataque especulativo
en contra del pueblo argentino.
Por eso vamos a hablar claro
y estamos hablando claro.
Todos sabemos quién es
quién en la Argentina
y quién juega para quién,
por lo tanto las cosas cada vez
se ponen más claras.
Gracias.