Conforme a lo establecido
por el articulo 75
de la ley 26.522 de Servicios
de Comunicación Audiovisual,
transmiten LRA Radio Nacional,
y LS82 Canal 7,
de la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras
que integran la cadena nacional
de radio y televisión
de todo el país,
y el servicio internacional
RAE,
Radiodifusión Argentina
al Exterior.
Desde la Residencia
Presidencial de Olivos,
habla para todo el país
la señora Presidenta
de los 40 millones
de argentinos,
la Doctora Cristina Fernández
de Kirchner.
Gracias, gracias.
Gracias, muchas gracias.
La verdad que entre ayer y hoy,
dos días muy especiales,
señor Gobernador de la
provincia de Buenos Aires,
Daniel Scioli,
que hoy me acompaña,
también intendentes
de distintos lugares del país,
porque en realidad
estos certificados
que dimos para parques
industriales
no es que se lo dimos a cinco,
había 21 parques industriales,
que han recibido la suma
de 600 mil pesos cada uno,
y tengo que anunciar otra cosa,
a partir de ahora esta suma
que empezó siendo
para parques industriales,
no reintegrable,
de 300 mil pesos,
que luego aumentamos a 600 mil,
a partir de ahora
los próximos que la reciban
va a ser de 3 millones
de pesos
por parque industrial
no reintegrable.
Fíjense, que, bueno,
acá claro me están haciendo
caritas los que se fueron
con 600 que dirán:
“y justo a nosotros nos tenía
que tocar el corte”,
bueno con algún momento
hay que empezar con lo otro,
así que de los 80 parques
industriales,
que teníamos en el 2003,
muchos de los cuales,
como siempre cuenta Débora,
eran apenas potreros
porque ni siquiera
parques industriales eran,
hoy tenemos 316
y creemos que en el 2015,
creemos no, sabemos,
porque lo vamos a hacer,
vamos a terminar
con 400 parques industriales
en la República Argentina
que albergan a miles y miles,
y miles de empresas.
Hoy recibieron por 12.600.000
municipios de la provincia
de Santa Fe,
municipios de Entre Ríos,
7 de la provincia
de Buenos Aires,
5 de la provincia
de Entre Ríos,
3 de la provincia de Santa Fe,
uno de la provincia
de Río Negro,
3 de la provincia de Córdoba,
uno de Mendoza
y otro de Jujuy.
Y también hoy entregamos
31 certificados de RENFPI,
que es la inscripción
en el registro
para futuros parques
industriales,
de los cuales 15, Daniel,
de esos 31
son para la provincia
de Buenos Aires.
Así que creo que también
en este que ha sido uno
de los ejes
de nuestro proyecto,
de este proyecto nacional
y popular,y democrático,
la industrialización,
hemos creado también FONAPYME,
que es el fondo especial
para aquellas empresas,
muchas veces pequeñas
y medianas empresas,
que por allí tienen algún
problema para ser sujetos
de créditos bancarios y que,
sin embargo,
son excelentes empresas
porque prestan servicios.
Y si no miren a quién
le entregué hoy
certificados de ese fondo,
por ejemplo,
a los que producen
el alfajor Fantoche,
inventores mundiales
del alfajor triple,
porque en realidad...
No me trajeron triple.
Me trajeron el Fantoche mini,
porque me dijo el dueño
que no me quiere ver gorda,
entonces me dijo que me trajo
el mini porque el triple...
Yo no sé si fue un piropo
o una indirecta,
pero bueno lo cierto
es que tenemos también
marcas líderes, como Wilson,
Prócer
y me trajeron también aquí
que hacen la producción
de lo que es implementos
para todo lo que sea deporte,
también los que producen
tornillos,
ya mucho no me interesa,
porque las mujeres,
salvo aquellos que dicen
que nos falta un tornillo.
Vieron hay algunos que dicen
que nos falta un tornillo,
por ahí es ese tornillo...
Es un pistón,
mira una burra total,
pero bueno no importa.
Lo cierto es que también hoy
estamos haciendo un llamado,
porque estos certificados
que hoy estamos entregando
simbólicamente a tres empresas,
pero que son a muchas
más empresas,
responden a llamados
a licitación anteriores,
donde se llama a licitación
y hoy también estamos haciendo
un llamado a licitación,
cuya inscripción vence
el 30 de junio,
por 125 millones de pesos
para pequeñas
y medianas industrias,
que también lo necesiten
y tengan un financiamiento
que las condiciones
son muy importantes.
Yo quiero leer de qué se trata,
los fiduciantes
son el Estado Nacional
y el Banco de la Nación
Argentina,
la banca fiduciaria, el BNA,
el Banco Nación.
La autoridad de aplicación,
el Ministerio de Industria,
y las condiciones son plazos
hasta siete años,
con hasta un año de gracia,
de repago de capital,
y una tasa de 14 anual fija,
lo cual realmente constituye
hoy casi una tasa negativa,
sin lugar a dudas.
Esto ayuda, obviamente a este
proceso de industrialización,
que es generar obras.
Y estamos, también,
frente a un emprendimiento,
desde lo pequeño a lo grande,
en Ramallo, con una empresa
líder en nuestro país,
como es Siderar,
productora de insumos básicos.
Con esta historia de la colada
continua, que la peleé mucho,
porque era una inversión
grande,
280, 290 millones de dólares
y era imprescindible poder
producir más acero
en la Argentina
y cubrir la demanda creciente
que hemos tenido producto
del crecimiento
de la industria automotriz,
de la línea blanca,
de construcción que también
ha sido uno de los pilares,
la obra pública
y también la obra privada
que se ha hecho
en la República Argentina,
y en todos lados.
Uno puede verlo acá en Capital,
pero uno va a Rosario,
uno va a Santiago del Estero,
va a Salta, a todo el país,
en el Sur también,
y ve el crecimiento
de la obra pública
a través de lo que es una
infraestructura sin precedente.
Y también la obra privada
producto de la gente
que ha podido progresar,
que tiene mejores ingresos
y que entonces construye.
Y bien hecho porque la verdad
que, Néstor siempre me decía,
que cuando él empezó
como Presidente
iba en helicóptero
a la Casa Rosada
y pasaba por esa cosa
increíble,
que es Puerto Madero
había un edificio,
que era El Faro, u otro,
y que hoy ya no hay más lugares
en Puerto Madero
para construir.
Yo creo que las imágenes,
ver ayer el aeropuerto,
esos 35 mil metros cuadrados
que se agregan
a ese formidable Aeroparque
Jorge Newbery,
que cuando yo viajaba,
en los años 90, inclusive 2001,
2002, 2003 no tenía
nada absolutamente que ver
con lo que inauguramos ayer,
con una modernidad,
con una inversión
muy importante.
Ni que hablar
de Aerolíneas Argentinas.
Y también decirles
a esa industria argentina,
a la que tanto hemos ayudado
a crecer
y que ha respondido también
con inversión,
que nos ayuden a cuidar
este modelo, este proyecto,
este país que es el país
de ellos también.
Muchas veces se olvida.
Yo ayer lo decía,
medio en broma, medio en serio,
a Eduardo Eurnekian: “mirá,
hoy muchos diarios dicen,
en realidad se la pasó alabando
Aerolíneas Argentinas.”
Lo que pasa es que si uno ve
el salto cualitativo
y cuantitativo que dieron
las inversiones en Aeroparque,
que está privatizada
desde el año 1997,
digamos, los aeropuertos,
el salto cuantitativo
y cualitativo que dio
desde que Aerolíneas
fue recuperada,
el balance de Aeropuertos 2000
tenía 900 millones de dólares,
en el año 2008,
y hoy es de 1.900 millones
de dólares.
Y esto tuvo que ver
Aerolíneas Argentinas,
que es su principal cliente,
porque es el que más
le transporta pasajeros,
de ahí cobra la tasa
de embarque,
de ahí le cobra a los aviones
la tasa de amarre,
porque todo tiene que ver
con todo.
Y cuando hoy, por la mañana,
el ministro de Planificación,
que está en Ramallo,
en Siderar,
conjuntamente con
el ministro de Economía
hablaban y presentaban
la reducción de subsidios
y decían que íbamos a exceptuar
de esa reducción
a la industria, lo hacemos
con la firme convicción
de mantener la competitividad
de nuestra industria,
pero también que la industria
sepa escuchar el mensaje
que da el gobierno,
al exceptuarla,
al mantenerle los mismos
precios de energía
para que tengan también
esa retribución
no de agradecimiento
a la presidenta,
ni al ministro, si no
a los millones de usuarios
y consumidores
de la República Argentina,
que son los que la mantienen.
Para que ustedes...
Para que ustedes tengan una
idea en esta verdadera lucha
que estamos desarrollando,
no lucha contra nadie,
muchas veces tenemos
que luchar, inclusive,
contra nosotros mismos,
los argentinos,
contra nuestros propios
fantasmas,
contra nuestros propios vicios,
contra nuestras propias
distorsiones,
contra nuestros propios
acostumbramientos
de haber vivido tantas cosas
que iban para atrás
y entonces creemos que tenemos
que salvarnos
en una o dos veces.
Pero cuando uno ve las cifras
del total de subsidios
de todo el sector residencial,
es decir de los usuarios
y consumidores particulares,
es de 10.400 millones de pesos,
en gas estamos hablando, ¿no?
Y sacaron 10.000.
La industria consume tanto
o más como el domicilio
y le vamos a mantener
la totalidad del subsidio,
para que sigan siendo
competitivos
para el mercado interno
y para el mercado externo
para exportar.
Por eso queremos un ida
y vuelta
de nuestros industriales,
y esto es para todos,
para los pequeños...
Esto es para todos,
para los pequeñísimos,
para los pequeñitos,
para los pequeños,
para los medianos,
para los medianitos,
para los grandes,
para los grandecitos
y hasta para los monopólicos
también.
Para que nadie se olvide
el esfuerzo,
no es el esfuerzo del gobierno,
si no es el esfuerzo que hacen
las finanzas del Estado,
que en definitiva
son sostenidas
por todos los argentinos,
por cada argentino que entra
a un supermercado,
o a un almacén de barrio
a comprar un producto
y paga su 21%.
Y tal vez ese señor,
esa señora,
ese usuario, ese consumidor
no paga ganancias,
porque claro no paga ganancias
porque, a lo mejor,
es un trabajador informal,
o porque no llega al mínimo
imponible de ganancias,
pero está contribuyendo
con esa compra que hace
a esos impuestos que son
los que sostienen precisamente
la posibilidad de seguir
subsidiando a industrias.
Vamos a hacer un seguimiento,
porque Perón decía que todos
los hombres son buenos,
pero decía que cuando se
los vigila son mucho mejores.
Entonces vamos a hacer
un seguimiento
de cómo se comportan todos,
no porque tengamos ánimos
de castigar, ni de perseguir,
ni de vigilar,
ni de controlar a nadie,
simplemente porque queremos
cuidar a este hijo.
Yo siento, bueno ya veo
mañana el titular,
pero no importa,
yo me siento la madre del país,
la madre de todos
los argentinos,
me siento muy responsable
de lo que le pasa
a los 40 millones
de argentinos.
Y realmente es muy grande
el esfuerzo
que estamos haciendo,
entonces creo que las medidas
que estamos adoptando,
que además son medidas
que tienen que ver
con la equidad también.
No es la Argentina,
del año 2003,
que recibió Néstor
que siempre decía,
esa Argentina que yo recibí
en llamas.
Sí, si era en llamas,
era un infierno,
Daniel puede dar fe de ello,
que lo acompañó
como vicepresidente,
fue terrible esa Argentina
que él recibió,
una Argentina con un 25%
de desocupados,
con poquísimos convenios
colectivos de trabajo,
con casi ninguno,
con gente que si tenía trabajo
ganaba muy poco,
no había consumo.
Yo le comentaba, el otro día,
al Presidente de Francia,
exportábamos, éramos
superavitarios con Francia,
teníamos un comercio bilateral,
de apenas 300 millones
de dólares,
y nosotros exportábamos
más a Francia
de lo que Francia nos exportaba
a nosotros.
Hoy tenemos un comercio
bilateral con Francia,
de más de 2.600 millones
de dólares y los que ganan,
los que tienen superávit
con nosotros son los franceses.
¿Por qué? Porque nos proveen
de aquellos insumos
en materia de
industrialización,
maquinarías, tecnología, etc.
que precisamente revelan
el crecimiento de la Argentina.
Entonces, lo que queremos
fundamentalmente
es que todos entiendan
que esto también
es una tarea de equidad.
¿Cómo era esa Argentina?
Esa Argentina necesitaba
subsidios para que,
porque en ese momento
una parte muy importante
a la gente se le iban
en tarifas
que estaban dolarizadas
y sus sueldos
no estaban dolarizados,
al contrario habían
sido pesificados,
habían sido sus ahorros
tomados en el corralito.
Entonces era necesario
inyectar consumo a la sociedad
y esos subsidios fueron
pensados para la sociedad
para que consuman,
y para la industria,
y para el comercio
precisamente,
para darle competitividad.
Pero las cosas han cambiado,
y para bien en la Argentina,
millones de argentinos
han conseguido trabajo,
han visto mejorar
año tras año sus salarios.
Por eso, el nivel
de consumo récord
en materia de aire
acondicionado.
Yo voy a contar algo, que
por ahí mi hermana se enoja,
pero no importa, mi madre,
yo viví toda la vida
en La Plata y toda la vida
hizo mucho calor en La Plata.
Y mi madre ahora tiene
dos aires acondicionados,
y no se lo regalé yo
porque soy la Presidenta,
ni se lo regaló nadie porque
es la hija de la Presidenta.
Lo pudo comprar porque, bueno,
mejoró la jubilación que cobra ella,
la jubilación que cobra
mi hermana
que es jubilada de la provincia
de Buenos Aires
y mi mamá también es pensionada
del orden nacional,
por parte de mi padre,
y esto le pasó a millones
de argentinos,
que pudieron comprar un auto,
un aire acondicionado,
en fin todo eso fue aumentando
también el consumo de energía
a un ritmo de 9 a 10% por año.
Si ustedes consultan
con otros países,
esto no sucede en ninguna
parte.
Les voy a contar una anécdota
que me pasó en Italia,
que tiene que ver
con lo que propusimos hoy.
Hoy propusimos también
un uso racional de la energía,
yo me acuerdo que uno
de los primeros actos
que hice como Presidenta
fue lanzar el cambio
de las bombitas de luz,
las viejas,
que ya por suerte
no quedan más,
por las de bajo consumo
con lo que hemos ahorrado
mil megavatios, en una campaña,
dos centrales térmicas,
que empezó en el año 2008.
Miren lo que me pasó en Italia,
pero no es una crítica
a Italia, por favor,
al contrario es cómo se usa
racionalmente la energía,
cuando me pasó el esguince,
bueno,
podemos ir a un hospital,
a otro, me decían,
vamos que si el del papa,
que si el de los presidentes,
otro que está más cerca.
Bueno, vayamos al que
está más cerca, le digo yo,
y marchamos todos
al Humberto Primo.
Podía contar alguna anécdota,
uno cuando llega allí
se da cuenta
que los argentinos
somos italianos
que hablamos español,
pero no importa,
algún la contaré,
no importa.
Lo cierto es que me hacen,
no tomografía, lo otro,
la resonancia magnética
en el pie
para ver si tenía alguna lesión
y qué gravedad tenía
esa lesión.
Por suerte fue un esguince
de primer grado,
pero cuando uno va acá
a cualquier hospital,
y díganme sino,
o cualquier sanatorio
a hacerse una tomografía
o una resonancia magnética
cuando entra a la sala
hay muchísimo frío,
inclusive nos cubren con
una manta porque nos dicen,
con justa razón,
que tienen que mantener
para que las máquinas
no se deterioren
una determinada temperatura
fría.
Bueno, en Roma que el 45%
de su gas proviene de Rusia,
ustedes me entienden,
hacía más calor adentro,
donde me tomaron la resonancia
magnética que en los pasillos,
que eran muy ancho
del hospital.
Cuando salí a los pasillos
del hospital
porque se ve que en
los pasillos
como no hay gente ni nada,
no tiene calefacción,
me tuve que poner mi abrigo
porque me moría de frío
en los pasillos
y tenía más calor adentro
con la resonancia magnética
que en el pasillo.
El uso racional de la energía
también nos importa.
A nosotros nos importa
más ahorrar un 1% de energía,
que cobrar un 1% más
por la energía,
porque la diferencia entre
cobrar un 1% más en la tarifa
para que se den cuenta que esto
no tiene nada que ver
con un tarifazo,
es de cuánto Axel, ¿1% más?
Diez veces... Ustedes habían
hecho el cálculo en dólares.
¿Cuánto es?
Claro. Un 1% más de facturación
son 86 millones de pesos,
un 1% menos de uso de energía
son 86 millones de dólares.
Para que se entienda
el concepto
de lo que estamos haciendo hoy
cuando estamos haciendo
la reducción de los subsidios,
y la equidad que tiene
también que ver
con que aquellos que han
logrado una mejor posición
económica puedan pagarlo.
Tenemos cinco provincias
que no tienen gas,
como son Corrientes, Formosa,
el norte de Santa Fe, Chaco,
Misiones,
y también ojo,
muchísimos lugares también
que hay en otras provincias,
en la provincia de Buenos Aires
hay lugares que no hay gas,
en la provincia de Córdoba
hay lugares
a lo que no llega el gas,
solamente llegan tubos,
lo mismo pasa en Santa Fe,
lo mismo pasa en La Pampa.
Es más hace pocos días
en Chubut
yo hice un acuerdo
con las autoridades de Chubut
para hacer pequeños gasoductos
para toda la zona cordillerana
del Chubut,
donde teniendo gas,
ciertas localidades
cordilleranas,
no tienen gas.
Por eso digo también que es
una cuestión de equidad
y por eso también se eximió
de la reducción
de los subsidios a todo lo que
es el sur del Río Colorado,
esto es la Patagonia,
porque realmente
en la Patagonia
somos gasodependientes.
Así como en algunos lugares
aquí,
de mucha pobreza hay
electrodependencia,
en la Patagonia por razones
estrictamente climatológicas,
hay gas dependencia.
Entonces, creo que todo este
esfuerzo que estamos haciendo
con los parques industriales,
ayudando con fondos especiales
para las pequeñas y medianas
empresas,
incentivando a que grandes
empresas, como Siderar,
inviertan en nuestro país,
que también tanto les ha dado,
y logrando una distribución
más equitativa de las cosas
yo creo que la Argentina
puede seguir creciendo
en forma ilimitada
porque creo tanto
en nuestro recursos humanos.
Miren, en unos minutos más,
cuando salga de aquí,
me voy a entrevistar con
el doctor Ravinovich,
y hoy, en la página 33
de Tiempo Argentino,
encontré una noticia
que ni siquiera nosotros mismos
la habíamos encontrado
y es la del vicepresidente
de Max Plann,
de la organización científica
más importante de Alemania,
que han abierto una oficina,
una dependencia,
la primera en Latinoamérica,
que estuvo aquí ayer,
con el ministro Lino Barañao,
fíjense página 33,
de Tiempo Argentino,
que dice: “tenemos una gran
confianza en la Argentina,
tienen los mejores
investigadores,
tienen recursos que les da
el Estado
y además el Estado les da
libertad para invertir”.
No lo dice Cristina Fernández
de Kirchner,
ni nadie del relato.
Lo dice el vicepresidente
de Max Plann,
que además es alemán,
si de algo sirve,
sin que eso signifique...
Así que con toda la confianza
depositada en nuestro pueblo,
con toda la confianza
depositada en todos ustedes
seguir trabajando
por la Argentina
para que cosas como las
de ayer,
cuando inaugurábamos
Aeropuerto,
en Mendoza la primera etapa
del Instituto de Histología
y Embriología,
dependiente de la Facultad
de Medicina,
cuando inaugurábamos
en Caleta Olivia,
en la provincia de Santa Cruz,
la primera escuela tecnológica
privada en el país,
hecha por un empresario
privado del petróleo
que decidió invertir,
hacer una inversión
de responsabilidad social
y creó la primera escuela
tecnológica,
los chicos cuando falten
van a poder tomar las clases
desde su propia casa,
y se las va a dar el docente.
También con la inauguración
el primer canal público,
en la provincia de Mendoza,
como aplicación de nuestra
maravillosa
Ley de Medios Audiovisuales.
Bueno, esta Argentina
que ha cambiado tanto
y por las cuales,
como decía el otro día
un gobernador del norte
del país,
nos hace ser infinitamente
optimistas sobre el futuro
y el presente
de la República Argentina,
nuestra Patria.
Muchas gracias, y muy buenas
tardes a todos y a todas.
Conforme a lo establecido
por el articulo 75
de la ley 26.522 de Servicios
de Comunicación Audiovisual,
transmitieron hasta aquí
LRA Radio Nacional,
y LS82 Canal 7,
de la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras
que integran la cadena nacional
de radio y televisión
de todo el país,
y el servicio internacional
RAE,
Radiodifusión Argentina
al Exterior.
A partir de este momento
las emisoras participantes
continúan con sus respectivos
programas.