Acompañada en esta oportunidad
por el señor Ministro del Interior
y Transporte, contador Florencio Randazzo,
como así también el encargado del centro
gerente de seguridad operacional,
ingeniero Alejandro Leonetti
y el señor Mariano Rodríguez,
director nacional de informática
del Ministerio del Interior.
Mientras la señora Presidenta
sigue continuando con su recorrido,
porque hoy un país se hace con todos
los argentinos y las argentinas,
trabajando, esforzándose y tirando
para el mismo lado, es que hoy
el centro de monitoreo de trenes en directo
creado en la órbita de la sociedad
operadora ferroviaria, es un ámbito
desde donde se monitorean en vivo
las velocidades, los recorridos,
las distancias que existen
entre cada formación y las maniobras
también de ingreso a las terminales
en la red de trenes de área metropolitana.
Es importante destacar que ya está
funcionando para la línea Sarmiento
y justamente esta semana comenzó
a operarse también en los trenes
ramales de la línea Mitre y progresivamente
se incorporarán todas las líneas de área
metropolitana que actualmente están
en la etapa de prueba y ajustes.
Este centro de monitoreo cuenta
con más de 100 pantallas LED de 46"
en las que se puede ver cada una de ellas,
las distintas líneas en tiempo real.
Es operado con personal propio
dividido en 3 turnos de 8 horas cada uno
que fueron capacitados oportunamente
según las más altas normas de seguridad
ferroviarias.
Estos operadores se comunican
con los motorman ante alguna maniobra
con acceso de velocidad
de la aproximación indebida entre trenes.
Desarrollo y crecimiento son las 2 palabras
que mejor sintetizan porque hoy estamos acá
con el objetivo de darle mayor seguridad
y mejor operatividad al sistema.
Es por eso que incluimos en este centro
de monitoreo de transporte ferroviario,
la experiencia similar de 2 países
como España y China,
y gracias a la tecnología GPS
que se instaló en los ferrocarriles,
ahora se puede observar en vivo
el comportamiento de cada tren.
Esta es una nueva medida de control
que se complementa con los nuevos
controles psicofísicos a los conductores
en el Instituto Nacional de Medicina
Aeroespacial, la instalación del Paratren,
como así también cámaras de vídeo
en las cabinas de los motorman.
Porque estamos fervientemente
convencidos que la Argentina
siga creciendo con la fuerza
que todos nos merecemos.
El centro de monitoreo de transporte
ferroviario que en este momento
continúa recorriendo nuestra Presidenta,
cuenta con operadores que en caso
de detectar alguna irregularidad
como exceso de velocidad,
acercamiento excesivo a otra formación
o detención no programada,
toma contacto directamente con el conductor
del tren para controlar y dar respuesta
inmediata a la situación.
Por ello, el centro de formación funciona
todos los días, los horarios y operación
ferroviaria inmediatamente.
El software que se utiliza fue desarrollado
íntegramente por el Estado Nacional
con el costo final de cero pesos.
Se ha hecho esto a través del personal
de la dirección informática del Ministerio
del Interior y Transporte, el mismo equipo
que desarrolló oportunamente el soft
para el nuevo DNI, como así también
de los nuevos pasaportes.
Porque los hechos unifican
y mejor que decir es hacer,
la investigación que se realizó
en tecnología y restauración
del edificio, fue una inversión
de 5 millones de pesos.
La señora Presidenta se encuentra
en estos momentos frente a uno
de los monitores a través de los cuales
se pueden observar distintas terminales
como así también recorridos intermedios
de las diversas líneas ferroviarias.
Destaquemos que es para dar mayor
seguridad y mejor operatividad al sistema,
es por eso que incluimos en este centro
de monitoreo de transporte ferroviario
algunas de las tecnologías más avanzadas
como en países como España y China
y gracias a la tecnología GPS
que se instaló en los ferrocarriles,
ahora se puede observar en vivo
como lo está haciendo nuestra Presidenta,
el comportamiento de cada tren.
Estamos fervientemente convencidos
que un país se hace con todos y con todas
las argentinas, trabajando, esforzándose,
tirando para el mismo lado.
Es por eso que hoy el centro de monitoreo
de trenes en directo, creado en la órbita
de la sociedad operadora ferroviaria,
es un ámbito desde donde se monitorean
en vivo las velocidades, como también
los recorridos, las distancias que existen
entre cada formación y las maniobras
de ingreso en las terminales en la red
de trenes de área metropolitana.
En este momento la señora Presidenta
continúa viendo los monitores
y es importante destacar que ya está
funcionando para la línea Sarmiento.
Justamente esta semana comenzó
a operarse también los 3 ramales
de la línea Mitre y progresivamente
se incorporarán todas las líneas
del área metropolitana y actualmente
están en etapa de prueba y ajuste también.
Además queremos contarles
que el centro de monitoreo cuenta
con más de 100 pantallas LED
que en este momento las estamos observando
de 46 pulgadas en las que se puede ver
cada una de las líneas en tiempo
totalmente real.
Elegir seguir haciendo, aquí, hoy,
en el centro de monitoreo de transporte
ferroviario que continúa recorriendo
nuestra Presidenta, Cristina Fernández
de Kirchner, que cuenta con operadores
que en caso de detectar alguna
irregularidad como es el exceso
de velocidad, el acercamiento excesivo
a otra formación o detención no programada,
toma contacto inmediata y directamente
con el conductor del tren para controlar
y dar respuesta inmediata a la situación.
Es por ello que el centro funciona
todos los días en los horarios
de operación ferroviaria.
Porque los hechos unifican
y mejor que decir es hacer,
la inversión que se realizó
en tecnología y restauración del edificio
fue de 5 millones de pesos.
En un día donde la felicidad del pueblo
hace a la grandeza de la nación
con el crecimiento, con la dignidad,
con la inclusión, la igualdad;
es que hoy junto con nuestra Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
que se encuentra en este momento
recorriendo y hablando con los operarios
de este centro de monitoreo de transporte
ferroviario, que en verdad es para todos
los argentinos y argentinas,
por eso tenemos que estar contentos
en este día que estamos todos aquí
recorriendo este centro de monitoreo
de transporte ferroviario,
junto con el Ministro de Transportes
y Servicios, Florencio Randazzo.
Bien, bien.
Bueno, estamos acá en este centro
de monitoreo, me parece inédito
y de lo más moderno en la República
Argentina en materia de control
ferroviario en esta primera etapa
de control ferroviario de todo lo que es
el área metropolitana,
con más de 100 pantallas de LED
de los más modernos, con operadores
que están controlando como ustedes verán,
cada uno 4 pantallas.
Nos falta incorporar únicamente
la línea Roca, y el resto ya están
todas incorporadas.
Esto se puede hacer a partir
de que cada locomotora tiene un GPS,
con lo cual nos permite controlar
el nivel de velocidad, la proximidad
que hay entre formación y formación
para que no superen el límite de kilómetros
que tiene que haber entre una y otra
que lo torne peligroso sobre la misma vía.
También el exceso de velocidad,
allá se ve claramente en aquella pantalla
que hay alguien que llegó con 1 kilómetro
de exceso de velocidad, y ven que todos
llegaron con 10, se puede ver claramente
allá, ahí hay uno que llegó con 11.
Así que habrá que agarrar
a ese que llegó con 11 y decirle:
Qué hiciste que llegaste con 11,
tienes que llegar con 10.
Y bueno, controlando muy fuerte
para que nos permita no sólo tener
buenos trenes y nuevos trenes,
sino hacer un control eficaz
para evitar cualquier tipo de cosas.
Creo que esto es muy importante,
es una inversión también muy importante
la que hemos agregado a la inversión
de los trenes y queríamos hoy visitarlo
aquí en retiro para precisamente
poner en valor los recursos
que el Estado está colocando,
la inversión qué está haciendo,
todo lo que ha sido la capacitación
de este personal, estos chicos
y estas chicas han sido preparados
para establecer esto.
El software además, que se utilizó,
es un software diseñado por el Estado,
de propiedad del Estado, cero pesos,
igual que los técnicos que diseñaron
el software para el pasaporte
y para el Documento Nacional
de Identidad.
Con lo cual este sistema, todo sistema
obviamente requiere de un software,
ha sido diseñado por el Estado
y propiedad del Estado.
La inversión ha sido la compra obviamente
de las pantallas y toda la capacitación
del personal.
Acá estamos controlando todo esto
y poniéndolo en marcha,
estamos realmente muy contentos,
muy orgullosos de poder mostrarlo
y seguir adelante como hicimos el otro día
con la formación del tren Sarmiento.
Así que nada, quería agradecerles
la presencia de todos ustedes,
quería venir a verlo yo personalmente.
Vamos a agregar también, miren,
el otro día, lo que son las redes, ¿no?
El domingo te llamé, ¿no?
Sí, hasta los domingos los llamo
y los molesto a todos. Así de molesta.
Como el tábano socrático,
decía un amigo mío,
justo como el tábano socrático.
Para los que no saben,
Sócrates el filósofo decía
que había un tábano venía
y le picaba permanentemente.
Había recibido un mensaje en el facebook
donde a un señor se le había ocurrido
poner en cada vagón un número grande
de celular donde se pudiera mandar SMS,
un mensajito, para que cuando alguien
estuviera haciendo actos de vandalismo
dentro de un vagón, ese usuario,
porque también es cierto que nos cuentan
que si alguien quiere impedirlo por ahí
le empiezan a pegar, lo agregen,
entonces la gente tiene miedo de decir:
"No hagas tal cosa o no hagas tal otra",
porque tiene miedo a que le peguen por ahí.
Entonces este señor sugería que pusiésemos
un número bien grande de modo tal
que el usuario que está viendo
que alguien está haciendo un acto
de vandalismo, marcara un SMS,
lo avisara al guarda, ¿cómo se dice?
Se le conoce como guarda, ¿no?
Guardas o en la próxima estación
que hubiera la policía ferroviaria
pudiera tomarlo, mira,
sin imaginar lo que iba a pasar.
Me comuniqué con él porque me pareció
realmente una muy buena idea
y que esté conectado, habría que ver
también cómo lo podemos conectar,
acá la gente de sistemas lo puede hacer.
Así que creo que vamos a tener
la posibilidad también de hacer esto
como hicimos con el tema de precios
cuidados, un sistema parecido,
utilizar todo lo que es la tecnología
y el uso de las redes sociales
que hoy es tan pero tan importante
para este tipo de cosas, ¿cierto?
No solamente para comunicarnos
entre nosotros sino para ayudarnos
entre nosotros porque en definitiva
también las redes sociales tienen
que servir para eso,
para ayudarnos entre nosotros.
Y no significa, porque algunos dirán:
Ay, qué van a andar denunciando.
No, no es denunciar, es defender,
defender porque no es justo
que se quemen los nuevos tapizados
o que rayen y que escriban o que hagan
cosas, porque son bienes de todos,
y aunque fueran bienes privados,
tampoco nadie tiene el derecho de ir
a romper lo que es del otro,
me parece a mí una cuestión casi tan obvia
que no requiere mayores explicaciones.
Pero como siempre digo, en Argentina
siempre hay que explicar hasta lo obvio.
Así que bueno, lo llamé y lo puse
en contacto a este usuario de facebook,
conseguí su teléfono, lo puse en contacto.
¿Y con la chica de las cooperativas?
¿Ya está con Mirta?
¿Y ya está todo solucionado?
Bueno, hablando de las redes sociales,
una Mirta en facebook también,
cuando se descargaba el Sarmiento
vio todo el polietileno, todo lo que es
el "packaging" de las locomotoras
y de los vagones, y hay una gran
cooperativa en Moreno de muchos
trabajadores que reciclan,
y se comunicó conmigo para ver
si podíamos darle ese material,
que qué íbamos a hacer, si lo íbamos
a desechar o lo íbamos a dejar.
Pero me dijo: No, no lo vamos a utilizar.
Bueno, se lo podemos dar a la gente
de la cooperativa, es una cooperativa
muy grande de Moreno,
para que lo puedan reciclar,
así que creo que se conectaron ya
con Florencio también, me conseguí
el teléfono, pasé el teléfono,
hablé con ella, hablé con el otro
y se lo pasé al Ministro.
Y digo esto porque es importante
la forma de comunicarnos entre nosotros
y no para la pálida y la mala onda,
sino para ayudar y para tener ideas
y soluciones que es lo que necesitamos
los argentinos, para decirnos lo que habría
que hacer, el "habraqueísmo",
eso lo saqué del Papa Francisco,
el Papa Francisco dice el habraqueísmo.
Yo le diría: Qué es el habraqueísmo,
"habría que...", "habría que...",
y bueno, nosotros no estamos
con el "habría", nosotros estamos
con el hoy, el ahora, el hacer
y sobre todo con los que dicen "habría"
los que ya tendrían que haber hecho
cuando fueron "que" y no lo hicieron,
te dicen "habría que"
y cuando fueron no lo hicieron.
No importa, eso fue un chascarrillo mío.
Pero lo importante es que hoy en este
centro tan importante de monitoreo
de trenes, tenemos gente capacitada,
jóvenes argentinos, ni tan jóvenes,
por ahí vi canas también.
Están capacitados y que no tenemos
que envidiarle, cosas como estas
hay en España, hay en China,
y trajimos precisamente esas ideas
de haber estado allá para lograr
la prestación de un mejor servicio
a todos los usuarios.
Yo sé que ustedes también quieren
preguntarme sobre este accidente
que ocurrió seguramente
en estos momentos.
Bueno, ya Berni fue para allá,
debe haber llegado, seguramente
unos minutos más yo estoy yéndome
de acá a la Casa Rosada para seguir
con mi trabajo y con más cosas
y me voy a comunicar con él
para ver exactamente en qué estado
están las cosas, aparentemente,
no quiero dar datos pero me dicen
que mejor no dar porque no tenemos
certezas todavía y no parece prudente
ni serio decir tal vez, habría...
Nada, cuando uno habla
no tiene que decir "habría", sino "es".
Así que una vez que tengamos la información
seguramente el Ministerio de Seguridad
dará las informaciones del caso.
Y bueno, hoy estamos aquí
dando y brindando un servicio más.
Muchas gracias por la presencia
de todos ustedes y todas ustedes.
Gracias.
Desde el centro de monitoreo de transporte
ferroviario, han sido las palabras
de la señora Presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner,
quien procede a retirarse junto al señor
Ministro de Interior y Transporte,
contador Florencio Randazzo,
y demás autoridades nacionales
y del transporte público
hacia la Casa de Gobierno.
Muchas gracias por vuestra presencia,
que tengan muy buena tarde y hasta siempre.