Es un pronunciamiento tiene todo
el derecho del mundo en hacerlo.
Es que cuáles son los recaudos que no tomó
el Gobierno, razónenlo, primero estamos
hablando específicamente de una elección
en Tucumán donde son responsabilidades
de Tucumán con legislación de Tucumán
con funcionarios de Tucumán
con una junta electoral tucumana.
Nuestra participación siempre es solidaria,
es una parte de nuestro partido
y de acompañamiento y de ayudar de la mejor
manera que se pueda, pero no hay forma
que uno no pueda participar
y no debe participar y me parece
estupendo que así sea, pero si yo saco
conclusiones encima de lo que veo
con excepción de la represión que ya
la hemos condenado, estamos absolutamente
en desacuerdo con la represión.
La actividad electoral ha sido correcta,
no encuentro todavía que haya alguien
que haya mostrado o exhibido o presentado
algo que esté reñido con lo que realmente
marca la legislación a tal efecto,
específicamente lo que puede uno
cuestionar es la forma de que se elige
de tantas colectoras, ellos les llaman...
Acoples, tantos acoples o colectoras,
como le decimos nosotros,
24.000 candidatos, eso me parece
que es una cosa hipertrofiada
que no da mucha razón de ser,
entonces uno podía cuestionar eso
desde el punto de vista de la calidad,
de la dispersión del voto,
de lo que quiera verlo.
Después cuál es la otra cosa que se puede
objetar y puntualmente qué tiene que ver
el Gobierno Nacional, entonces usted
se dará cuenta que lo que le vengo
diciendo yo que están generando
un clima previo, después un clima
durante las elecciones,
después un clima post elecciones
donde quieren hacer volar la palabra
fraude que el propio presidente de la junta
que no es político, que es judicial,
dice que no ha habido un solo hecho
de fraude denunciado y mucho menos puntual,
digamos, la mesa número tal en tal escuela
con tales condiciones o tales razones
salvo las 42 mesas y que fueron detenidos
los responsables y que uno es candidato
precisamente de Cano, no ha habido nada,
entonces lo que han hecho
es una manifestación contra el Gobierno
Nacional, contra la candidatura
de Daniel Scioli, contra expresiones
que tienen que ver en otra cosa,
no tiene nada que ver con lo que está
sucediendo, entonces eso es lo que
les explicaba y que tiene cada día
más forma, cada día más carnadura,
es la expresión de lo sucedido en Tucumán
y lo van a intentar hacer en Jujuy
y lo van a intentar hacer en Chaco
y lo van a intentar hacer en Formosa
so pretexto de atacar a Daniel Scioli
fundamentalmente a la elección nacional,
es el objetivo ese, se ve claro.
En la conferencia de ayer presentaron
justamente las denuncias ante el tribunal
electoral...
¿Qué denuncias?
Dicen que presentaron denuncias
de Tucumán, que las presentaron
ayer a la tarde.
¿A quién se las presentaron?
- Al tribunal electoral.
Pero no es lo que dice el presidente
de la junta, no ha habido una sola denuncia
presentada, una que se tuviera
que investigar.
Fíjese, tan cierto es lo que le estoy
diciendo que está en pleno proceso
de escrutinio definitivo.
Ayer hablamos que no sabía exactamente
cuál es la fecha, bueno, ayer fue la fecha
de comienzo del escrutinio definitivo
y no ha habido ningún caso específico
que tuviera que prestársele atención
en ese tema, no lo conozco eso.
¿Se va a cambiar el sistema electoral
de acá al 25 de octubre?
¿Y usted conoce algún lugar que se cambie
faltando 50 días para una elección?
A quién se le ocurre.
Massa sugirió pedirle prestado...
- Y quién le dijo a usted que Massa
puede tener conocimiento de lo que es
el derecho de los argentinos.
Los que siguen Twitter se habrán dado cuenta
que hemos debatido cientos de veces
por la ausencia de conocimiento,
es océano con un centímetro de profundidad,
le quiere sacar agua a las piedras,
no se la va a sacar.
Puede decir cualquier cosa, total,
si el objetivo que persigue es deslegitimar
la elección.
Entonces podemos afirmar que el Gobierno
no va a cambiar el sistema de elección.
El Gobierno no lo puede hacer porque
si lo hiciera, con toda la buena voluntad,
cosa que me parece una aberración
desde el punto de vista de lo jurídico,
caería inmediatamente con una medida
cautelar de cualquier sensato
que la presentara porque la Cámara
Nacional Electoral y finalmente la junta
iba a dar por tierra, creo que el juez
federal con competencia electoral
daría por tierra semejante locura
porque faltan 50 días, no se puede cambiar
de caballo a la mitad del río.
¿Es solo una postura mediática?
Absolutamente, es uno de los tantos versos
para que parezca que son preocupados
y serios a la hora de tomar decisiones
pero lo menos que son es serios
y preocupados tampoco.
Preocuparse es trabajar políticamente
para ganar elecciones, las pierden
y hacen esta pantomima.
Ministro, en vivo estoy para radio
América 1190, quería preguntarle
respecto de esta foto de unidad
que muchos la interpretan,
qué interpretación le da el Gobierno
Nacional, la posibilidad del primer paso
para que se una la oposición de cara
a las elecciones del 25 de octubre.
Me parece que para América 1190.
- Le hace publicidad.
Le hago una publicidad,
juego un poquito para usted.
La foto está sacando una conclusión
que no sé si es cierta que tampoco
me tiene que preocupar mucho,
por lo pronto lo único que vi
es la reunión de personas interesadas
en deslegitimar la elección, no he visto
otra cosa, pero si se juntan es un tema
de ellos, no es un tema que yo tenga
que preocuparme mucho.
Ministro, para Canal 26.
El candidato Macri dijo que él de ganar
va a tener un jefe de gabinete casi mudo,
qué opinión le merece.
Sí, que sería bueno conseguir
un jefe de gabinete casi mudo
y en ese caso de ganar un presidente
que tenga cabeza con contenido, digamos,
que sepa gobernar, que pueda decir cosas
con criterio, que no le pegue a la gente
en situación de calle como lo hizo
con la USEP, que no le escuche las llamadas
telefónicas de su cuñado,
que no esté procesado por contrabando
agravado de autos y después
lo desvinculen con una causa bochornosa.
Que busque uno de esos que gobiernan
en serio, que no tengan mácula
como los que están dando vuelta
en este momento, en ese caso
él tendría que encontrar eso,
no sé si lo va a encontrar en su grupo,
pero tendría que encontrar eso.
Ministro, para Telam.
¿Se puede creer que la foto de ayer es
el principio de un acuerdo anti peronista...
...de cara a las elecciones?
Las manifestaciones anti peronistas,
por no decir gorilas, han sido prolíferas
en los últimos tiempos, pero no es un tema
que nos tenga que preocupar a nosotros.
Vuelvo a insistir, la gestión de gobierno
ha sido una gestión de gobierno que ha sido
ratificada en varias oportunidades,
12 años que gobierna este Gobierno
con planteos bien concretos
y la sociedad argentina no tiene dudas
de dónde se quiere ir y cuál es el objetivo
que persigue, qué lugar ocupan
los vulnerables, los pobres, los viejos,
los pibes, las mujeres embarazadas,
el trabajador, la industria, el comercio,
el campo; porque la Presidenta
en la bolsa de comercio en el día de ayer
hizo un repaso por la situación nacional,
pero hizo un repaso por la situación
internacional que no está en buenas
condiciones, casi le diría que está
en muy malas condiciones y cómo ha impactado
en la Argentina a partir de tomar
decisiones de políticas contra cíclicas
que son las que permitieron que no hubiera
complicaciones mayores que las que pudo
haber habido en otros lugares del país
y que las Naciones Unidas reconocieron
el segundo lugar que ha tomado medidas
contra cíclicas después de China
en forma importante.
Nosotros nos sentimos muy convencidos
de estar en el camino correcto, claro,
que si lo que vamos a hacer es escuchar
las expresiones de los que avalan
las políticas neoliberales que han generado
pobreza por los cuatro costados
y la justifican encima de alguna manera,
puede ser que ellos tengan su visión
neoliberal o conservadora como me gusta
llamarle a mí y que van a querer seguir
sosteniendo esas medidas neoliberales
para que los vulnerables, los pobres,
los viejos, los pibes, las mujeres
embarazadas, todos esos padezcan
la situación y que solamente 5 vivos
terminen siendo los que sean ricos
en este país y lo que estamos buscando
nosotros es que en esa distribución
de la riqueza que Macri denosta,
que denostan todos ellos,
termina siendo casi una verdad
de Perogrullo la que multiplican
cada vez que tienen oportunidad.
Ministro, qué opina sobre el informe
de la Universidad Católica Argentina
que habla de un crecimiento
de la pobreza infantil a 40%.
Nada, ya no pierdo más el tiempo,
no opino nada, no.
Pero como Jefe de Gabinete,
como candidato a gobernador
de la Provincia de Buenos Aires,
usted cómo estima la situación
de pobreza e indigencia
infantil, por ejemplo.
La situación de pobreza en nuestro país
es una situación que nos desvela a todos,
mientras exista un pobre en la Argentina,
nos desvela a todos, y la tarea que ha
desarrollado este gobierno a través
de la Asignación Universal por Hijo,
la asignación universal por mujer
embarazada, por todas las actividades
que se han desarrollado con los Repro,
con los programas Ahora 12,
con tantos programas que son los que
mitigan el conflicto que genera la crisis
internacional y que impacta a la Argentina
de una manera importante, van dando
resultados muy importantes también
en ese tema, eso significa que se resolvió
el problema de la pobreza,
no, dios quiera que así hubiera sido,
pero no, hay que seguir trabajando
para que no sufra, para que no haya nadie
que sufra.
Eso es el objetivo que perseguimos
que no son las mediciones que se dicen,
no tengo ninguna duda tampoco,
como sé que son interesadas
a esta altura del partido,
ya ni siquiera debato,
que digan lo que quieran
y que las publiquen donde quieran.
Hablan de un crecimiento de la pobreza.
No, yo estoy convencido de que no
porque la Asignación Universal por Hijo
no tiene un impacto solamente
desde el punto de vista de un programa
de asistencia, tiene otros objetivos
económicos como por ejemplo
el desarrollo de la estrategia económica
que se hace a través de ese planteo
porque multiplica y fortalece el mercado
doméstico, porque además genera temas
desde el punto de vista educativo
porque obliga a tener que llevarlos,
las vacunas o todas las cosas
que implica el programa en sí mismo
y que el programa se sigue cumpliendo
como está todos los días,
quien tuviera una situación
de esa característica tiene a dónde acudir,
por esa razón usted no encuentra
conflictos en la calle, es muy simple
darse cuenta de quien quiera inventar
lo que quiera inventar que lo haga,
ya no pierdo más el tiempo,
ya a esta altura del partido
hacer esfuerzos sobrehumanos por explicar
lo que no tiene ningún sentido y se hace
con mala fe participando de un partido
político de la oposición, no tengo yo
ningunas ganas de ponerme a debatir
ese tema, sobre todo porque la gente
sufre igual a pesar de que este señor
reciba premios y saquen leyes en la ciudad
aplaudiendo al titular de este observatorio,
la realidad es que cuando alguien
no la está pasando bien, tiene lugares
que lo receptan eso inmediatamente
y lo resuelven porque este Gobierno
se ha ocupado de hacerlo de esa manera,
por eso no encuentro conflictos sociales.
¿Usted cree que el observatorio de la UCA
realiza estos informes para Mauricio...
...Macri y para los diarios?
Lo que yo digo es que el titular
de ese observatorio es un señor premiado
por ley en la legislatura a instancia
de Mauricio Macri, no tengo mucho más
que discutir, están haciendo
política partidaria,
¿yo soy el que la tiene que explicar? No,
la explicación nuestra es ir a buscar
a quien tiene conflicto y encontrar la forma
para resolverlo de la mejor forma,
por eso no hay conflicto social.
Ministro, cómo está la situación
de las inundaciones en la Provincia
de Buenos Aires.
Bajando, lentamente pero bajando,
en el día de ayer creo bajaron 6 centímetros
y siguen bajando, estamos ante
un caudal de aguas superlativo
y que es fenomenal que en las 3 partes
de la cuenca, son 186.000 kilómetros
cuadrados los que involucra,
partiendo de General Arenales
por el centro de la provincia
y que se divide en 3 partes.
Bueno, esas partes, el noroeste
bonaerense, la del centro que sería
la de Las Encadenadas y las otras partes
que van desde Las Flores,
son 35 y 7, 42, y 14...
56 distritos los que está tocando
este lugar, nos obliga a estar prestos
y preparados y de hecho lo estamos
en las zonas desde el primer momento
trabajando con eso para paliar
la situación tratando de hacerlo
de la mejor manera posible.
Los legisladores de la provincia
ya aprobaron fondos justamente
para la organización de obras, cuál es
la primera obra que hay que hacer
en caso de que usted llegue
a la gobernación.
No, en términos de la cuenca
hay 4 etapas bien definidas,
2 terminadas y una en ejecución,
hay que terminar la tercera etapa
y terminar la cuarta etapa,
pero hay otros temas adicionales
que yo tengo en carpeta
y en nuestro propio análisis
hemos evaluado y que llegado el momento
hay que ponerlos en valor para ver
cómo podemos ponerle coto
a esta situación de forma definitiva
porque si no vamos a tener siempre
el corazón en la boca cada vez
que por distintas razones el Salado
o el Quinto levanten sus niveles
y eso nos empieza a preocupar
a partir de todas las cuencas,
son 186.000 kilómetros cuadrados.
Ministro, le quisiera hacer una pregunta
acerca de lo que ocurrió ayer en el Senado
después que hizo su exposición la senadora
tucumana Silvia Elías de Pérez
en la que pedía moción de privilegio
para que se trate lo ocurrido días atrás
en la Provincia de Tucumán.
Después de la exposición Rojkés
de Alperovich hizo una locución
por lo menos poco fuera de lugar que hablaba
sobre la aparente violencia de género
que había sufrido esta senadora,
dijo textualmente "todo el maltrato
que sufrió le encanta, la violencia
será de dos, es como un matrimonio
en donde hay violentos y golpeados".
Qué le parece que una mujer con cargo
de senadora diga esto.
Lo que provocaron en el día de la elección
y en el día de ayer es un tema
que no es para satisfacción de nadie,
me parece que la senadora Elías de Pérez
tiene todo el derecho del mundo
en reclamar la revisión de las cosas
que le parece que tienen que ser revisadas,
pero para eso hay que ser consecuente
con lo que está sucediendo,
no se puede pensar unilateralmente
en ver cómo se sale de ese tema,
hay que trabajar específicamente
con lo que está sucediendo en su provincia
que en su provincia no hay una sola denuncia
de conflictos en términos de fraude.
Permítame un segundo, me hizo una pregunta
y yo se la contesto.
La primer parte es esa,
tiene derecho a reclamarlo.
La Senadora Alperovich tiene derecho
a también exigir que en eso se la respete
de la misma manera porque los grupos
que por lo menos si son cercanos
a la señora Elías Pérez en términos
de las manifestaciones que generaron
ellos mismos, fueron los que le rompieron
los vidrios de su casa, los que fueron
durante bastantes horas a hostigarlos
igual que la casa de Juan Manzur
que los obligaron a él y a sus hijos
muy chiquitos y a su mujer,
a refugiarse en una habitación del fondo
mientras les rompían las ventanas
de su casa.
Entonces son cosas violentas
que en la Argentina pareciera
que no iban a existir nunca más,
sin embargo son generadas
desde un partido nacional y popular,
teóricamente, entonces algún derecho
debe tener la Senadora Alperovich
para decir lo que dijo.
Y ahora, ¿ese mismo derecho le da
la posibilidad de decir que todo...
...el maltrato que sufre una mujer
le encanta, Ministro?
Pero me parece que es enunciar,
no tomemos estas cosas que sean solamente
tan taxativas y que sean enunciativas,
lo que está diciendo es específicamente
lo que le sucedió, es una mujer que tiene
tanto derecho del mundo a ser respetada
como la que más, que no ha hecho
otra cosa que ir a votar
y cumplió con lo que tenía que hacer
y fueron y le rompieron los vidrios
de su casa, entonces yo quisiera ver
qué le pasa a cada uno si le toca
una situación de esa característica
con una horda de inadaptados que fue a hacer
este gesto y con sus hijos adentro
cómo se pone tranquilo uno
cuando le toca vivir una situación
semejante igual que Juan Manzur
con sus hijos chiquitos.
Por qué tienen que pasar por una situación
de esa característica.
Está demostrado ahora que no ha habido
una sola denuncia de fraude,
que no hay un solo hecho de fraude,
que se está haciendo el escrutinio
de forma definitiva y sin embargo
tuvieron que soportar esa situación
y por qué los chicos tienen que soportar
y por qué su mujer tiene que soportar.
Entonces no le demos bolillo
a los enunciados, démosle bolillo
al fondo de la cuestión y ella como mujer
se siente agraviada y tiene todo el derecho
del mundo de expresarlo,
me parece a mí mucho más fuerte
que el enunciado mismo.
Gracias, Ministro.