( Música )
La República de Cuba asuma
la presidencia de la CELAC,
marca todo
un cambio de época, ¿no?
En principio porque CELAC se
constituye como un espacio nuevo
un espacio propio de los
Latinoamericanos y del Caribe,
y que además, muy simbólico,
porque, fijate vos, ¿no?
Sebastián Piñera,
presidente de Chile,
le trasmite la presidencia
pro tempore a Raúl Castro,
presidente
de la República de Cuba,
lo cual refleja
los tiempos que corren,
afortunadamente, en nuestra
región, en donde por allí,
con distintas ideas
y distintas visiones,
los hombres y las mujeres que
tienen las responsabilidades
de conducir los distintos países
pueden ponerse de acuerdo,
discutir, hemos tenido
muy buenas reuniones,
tanto en lo que hace
a CELAC / UE,
como reuniones bilaterales
que hemos mantenido.
Así que realmente, es un día
muy importante para todos.
Bueno, la verdad
que estamos trabajando,
vamos a empezar a trabajar,
ya se los adelanté ayer,
una vez que Paraguay
tenga nuevas autoridades
en una comisión
ad hoc intra Mercorsur,
para elaborar nuevas premisas,
para ver si podemos hacer
una oferta a la Unión Europea,
lo hemos charlado también
con la canciller Merkel,
en el último trimestre,
que contemple las asimetrías,
yo creo que, los europeos
finalmente advierten
que ya esa relación en donde
solamente gana un solo sector
no se puede dar más,
que hay que hacer una relación
donde ganemos ambos
y donde se tenga,
por un lado, en cuenta
la insipiente industria
de los países emergentes,
y por otro lado,
también lo que venimos sufriendo
desde hace muchísimo tiempo,
los países emergentes, que son
los subsidios agrícolas europeos
bueno, yo contaba
la mantequilla francesa,
159 por ciento de arancel,
el arroz
180 por ciento de arancel,
y así podríamos seguir con
todo lo demás, así que bueno.
( Hablan todos los periodistas
al mismo tiempo )
Muy bien en todas...
¿Cómo le fue con Piñera
en relación al tema de Malvinas?
Muy bien, muy bien.
El apoyo total,
que ya es público,
no es ninguna novedad,
por parte de la
República de Chile,
y en especial
del presidente Piñera,
sobre la cuestión
de Chile, es más,
me habló de profundizar nuestros
vínculos sobre la Antártida,
tenemos los derechos
no solamente históricos
y geográficos,
sino presenciales,
tanto Argentina como Chile
y tenemos que tener
una estrategia conjunta
entre ambos países, para...
Porque, bueno,
es parte de nuestro territorio.
Y allí vamos a profundizar
también nuestra unidad.
Las posturas de Chile
respecto de Malvinas
han sido más que claras
respeto de todas las cuestiones
y han sido reafirmadas por el
presidente Piñera así que bueno,
excelente la relación.
Y bueno, como siempre,
con mucho afecto y respeto
entre ambos presidentes.
( Hablan todos al mismo tiempo )
Merkel, Merkel...
Merkel, bueno,
muy bien también.
Con la necesidad también
de reflotar la comisión mixta
argentino-alemana,
si mal no recuerdo,
vice canciller, ayúdeme, usted.
Porque hablamos
con tanta gente hoy,
también con el presidente
Peña Nieto de México
tuvimos una relación excelente
que podría definirse
como de relanzamiento,
ambos la definimos
ya quedaron comisiones
conformadas
para comenzar a trabajar
en una mayor complementariedad,
ustedes saben que salvaguardamos
precisamente,
el tema que teníamos
en materia automotriz,
enlaces, se solucionó.
Pero la idea es tener una
más amplia colaboración,
reafirmando los tradicionales
lazos de amistad
entre México y Argentina,
así que realmente,
hemos tenido
una serie de reuniones muy,
pero muy importantes,
y la reunión misma, en sí, hoy,
se abordaron temas, sobre
todo por la mañana y también,
la canciller Merkel,
en la reunión que mantuvimos,
una cuestión que ya excede esto,
para dirigirse a ver
si podemos elaborar
una propuesta conjunta
para el G20,
en el manejo de movilidad
de capitales globales
que tanto daño están causando.
Ustedes saben los ataques
que ha recibido el euro
en distintos países,
y Merkel, también dice
que hay que tener regulación
sobre esto,
porque si no, es imposible,
ella manifestó muy claramente
que durante los años
2008 y 2009, Banco Europeo
y todos los países
en general de la UE,
grandes inyecciones
al sistema financiero,
y, sin embargo, todo eso
no fue a la economía real,
sino que constituyó
un incremento más
para las operaciones de
derivados, etcétera, etcétera.
Con lo cual,
creo que hay un consenso
ya muy generalizado
en dos cosas:
en la necesidad de una
regulación financiera global,
está impactando mucho, yo lo
escuché en varios presidentes,
los cambios de nacionalidades
de personajes importantes
y millonarios que abandonan
el país de origen,
donde hicieron su fortuna,
donde le dieron todo,
para irse a países,
a paraísos fiscales,
donde no cobran impuesto, esto
impacta en la opinión pública,
impacta en los gobiernos,
impacta en términos simbólicos,
no porque un contribuyente
se vaya se va a afectar
la economía de un país,
pero hay una gran,
una gran significación,
un gran simbolismo
que los más beneficiados
por un país y una sociedad,
en momento en que ese país,
y esa sociedad, los necesita,
porque atraviesa un mal momento,
como quieren cobrarle impuestos,
abandonan y cambian
de nacionalidad,
convengamos que es bastante
fuerte y bastante feito.
Así que, bueno.
Muchas gracias. Muchas gracias.
Muchas gracias.
Closed Caption by
Antarctica Films Inc.