Ojalá todo lo que sea... Buen día.
Ojalá todo lo que sea expresarle
a la ciudadanía cuál es la voluntad
que tiene un candidato a serlo y conocer
cuál es la visión, qué le parecen cada uno
de los programas en determinados ámbitos,
cómo encararlos de determinada forma,
no es otra cosa que prevenir, definir
con claridad y ser auténticamente
responsable respecto de lo que se va a hacer
cuando a uno le toque gobernar,
me parece que es saludable,
no creo estar inventando nada,
esto no es un problema de show
ni es un problema de otra característica,
es un problema de saber decir exactamente
qué se piensa respecto de cada cosa.
Aníbal, justamente en el día de ayer
se conocieron varias imágenes
de Monte Hermoso y se habla de personas
más que nada los futuros políticos
referentes al frente
renovador, ¿tiene alguna...?
Ustedes conocían hasta ahora
lo que yo les venía contando
respecto de Katherine y lo que sucedió
específicamente con Daiana Sánchez
que era su amiga, en principio
había dicho que Katherine
iba a ir a dormir a su casa
pero Katherine después no fue,
lo repitió en reiteradas oportunidades,
pero Katherine vivía con su abuela
porque no conocía a su papá
y su mamá vivía en Coronel Dorrego.
El hecho es que por testimonios
de diversos se comprobó que no solamente
la tarde del domingo sino también
la tarde del lunes, se le vio a Katherine
en la zona, con lo cual en el día de ayer
fue detenida Daiana Sánchez
con plagas de contradicciones
porque no puede ordenar todas las ideas
de lo que está diciendo ni lo que está
planteando en cada una de las cosas
que expresó sobre todo porque está
comprobado que lo que decía estaba
mintiendo.
En el día de ayer respecto del segundo hecho
que es la muerte de este señor mayor,
se detuvieron 7 personas y en la madrugada
de hoy respecto de la situación
específicamente de los desmanes,
ustedes saben que prendieron fuego
al centro cívico, a la comisaría
y en el centro cívico está la municipalidad,
la fiscalía, la oficina de IOMA,
el registro civil.
Hay cuatro personas detenidas
y uno de ellos es un señor de apellido
Sánchez que era candidato a intendente
o precandidato a intendente
por el frente renovador.
La situación es que cada vez se esclarece
más la posición, evidentemente
lo que ha sucedido con la chica
es un delito aberrante y que los caminos
por la investigación parecieran ser
los adecuados y los correctos
y eso es lo que uno rescata como positivo,
no se ha dudado un solo segundo
para seguir avanzando sobre el punto
y están en permanente contacto
con la jueza de Bahía Blanca
en el segundo hecho que es la muerte
de este señor prácticamente en justicia
por mano propia ha dado por respuesta
a los detenidos y el nivel de complicación
que es lo que solemos decir cuando se supone
que se tienen que resolver las cosas
de esta forma, van a ser duros,
es un homicidio simple con lo cual
de 8 a 25 años, artículo 79
del Código Penal.
Y en el caso específico de los desmanes
comprobado por testigos, por imágenes,
por un montón de formas quiénes fueron
los que instigaron a esto, ya no es un tema
de una reacción circunstancial que tampoco
es aceptable y que hay que ponerlas
en el justo lugar cuando corresponde,
sino que además hubo vocación de instigar
e insistir sobre la ciudadanía que de por sí
seguramente manifiesta alguna bronca
por lo que está sucediendo en su pueblo,
sino que además al ser instigados
esas cosas se multiplican
y los resultados están a la vista.
Hay cuatro detenidos, vuelvo a insistir,
señor de apellido Sánchez precandidato
a intendente por el frente renovador.
¿Nos puede brindar algún tipo de precisión
sobre la investigación de la condición...
...de juicio político contra todos
los jueces de la corte?
Por la reelección de Lorenzetti.
Por la acordada 11 dice usted.
No, no conozco más de lo que se dijo
en el día de ayer, yo no he tenido
todavía oportunidad de acceso
al documento presentado.
Les pediría por lo menos me permitan
leerlo para después sacar alguna conclusión,
no conozco más de lo que se dijo.
Ministro, qué piensa lo que dijo
Edgardo De Petri, sé que no es exégeta
del legislador, pero que dijo que el día
del paro de los sindicatos opositores
del 9 de junio podría instalarse
un caso similar al crimen
de Mariano Ferreyra.
No sé qué quiso decir y yo aspiro
que esa barbaridad a la que hemos sido
sometidos los argentinos y nada menos
que un joven de esta característica
porque yo reivindico la actividad
de Mariano Ferreyra en todo caso
equivocado o no equivocado de mi punto
de vista político, lo que fue a hacer
fue defender a los trabajadores
ferroviarios por estar tercerizados,
me parece que no es ningún pecado
o cosa por el estilo como para que pierda
la vida, es un despropósito sin sentido.
Entonces yo no blando esas cosas,
no me parece que sea saludable
hacer ese tipo de expresiones
que parecieran ser más que nada
agoreras o lejos de ser preventivas
me parece nos pasamos un poquito
de largo, hay que ser muy prudente,
yo tengo que creer que en Argentina
esas cosas no tienen que suceder.
Dijo que puede haber hechos
desestabilizadores.
Yo tengo que creer que esas cosas
en la Argentina no van a suceder más,
vuelvo a insistir, ese chico fue,
yo sé lo que le dolió a Néstor Kirchner
esa situación, ese chico fue a hacer
un reclamo por tercerizados
en ferroviarios, no hizo ninguna otra cosa
que reclamar por un trabajador que no estaba
en las condiciones que merecía.
A mí no me pone en una situación
de justificación ni de cosa por el estilo,
más que nada me vuelve a retorcer
las tripas de pensar que un pibe
joven con vocación militante,
haya perdido la vida por reclamar
por el trabajo de los otros, me parece
un despropósito, aspiro a que eso
no suceda más.
¿Pero cree que podrían haber
hechos de violencia?
No, por eso le digo que aspiro a que no,
de todo corazón aspiro a que no sucedan
ninguna de esas cosa y no veo
por qué tiene que suceder.
Uno de los gremialistas, Barrionuevo,
dijo que si Macri llega a ser presidente
se llevaría muy bien con él.
Y sí, qué quiere, es inevitable.
Mi abuela solía decir que la maldición
del burro nunca alcanza, con lo cual
qué me voy a andar
preocupando por estas cosas.
¿Está confirmada la visita
de la Presidenta a expo Milán?
No, todavía no, me parece que eso
es más saludable que se lo pregunten
al secretario de la Presidenta
que es el que está hablando definitivamente
y acordando con ella la agenda,
no obstante, si yo en algún momento
logro saber exactamente cómo es
no tengo ningún inconveniente
en hacérselos conocer.
¿Fracasaron finalmente
las reuniones con los bancarios?
No, seguimos estando en una situación
de esas en donde ya se ha tensado
demasiado y todavía no logran tocarse
las dos puntas de la cuerda,
pero no hay que perder las esperanzas,
hay que encontrar la oportunidad
para que las cosas salgan bien,
vuelvo a insistir, no me asustan
los ruidos de una paritaria,
cada uno está defendiendo un interés,
hay que seguir estirando para llegar
a un punto donde se toquen las dos puntas
y ese acuerdo que a lo mejor no deja
satisfecho a nadie, deja satisfechos a todos
y esa es la forma en que se resuelven
las paritarias, me parece que es
el camino que tenemos que seguir.
Ministro, ¿tiene alguna opinión sobre
la detención de dirigentes de FIFA en Suiza?
No, yo qué puedo saber,
no tengo idea de eso,
la verdad lo desconozco y ni siquiera
vi el tema ese, la verdad que esas noticias
ni llego en el diario, uno tiene tanta
vocación de consumir noticias nacionales
e internacionales de otro color,
que esas cosas ni las veo, honestamente.
En la edición del New York Times
se nombra entre otros dirigentes
a Alejandro Burzaco, tengo entendido
que uno de los directivos de TyC.
Pero si así se lo nombrara, lo máximo
que conozco de Alejandro Burzaco
es que es un dirigente de TyC,
no conozco más que otra cosa,
no puedo conocer su actividad
ni qué actividad desarrolla ni qué relación
tiene con FIFA.
Lo desconozco por completo,
no puedo darle ninguna apreciación.
Ministro, Miguel Lifschitz tuvo
declaraciones muy fuertes
y dijo que la base del narcotráfico
está en la Casa Rosada.
No dijo eso, así que lo que usted
está tratando de hacer es
una mayéutica socrática que lo que va
a conducir es a que yo le responda algo
que yo no le voy a responder.
Él dijo que están cerca de la Casa Rosada,
yo puedo inferir que es la City que debe
estar cerca de la Casa Rosada,
puedo inferir que está en la catedral,
con lo cual sería gravísimo,
puedo inferir que está en el gobierno
de la ciudad de Buenos Aires,
que sería terrible, no dijo eso,
la realidad es que hay que preguntarle
a Miguel específicamente a qué se refiere
y después hablamos de ese tema.
Ministro, hay conflicto en la aduana
chilena desde hace una semana
y eso está generando atraso
en las exportaciones hacia el país.
Suelen suceder ese tipo de situaciones
en otros países soberanos,
no vamos a opinar de cómo se resuelvan
los problemas en los países soberanos,
suficiente tenemos como para resolver
los problemas nuestros, evidentemente
ya encontrarán su cauce y seguiremos
trabajando como de costumbre,
sin problema.
¿Cómo fue su encuentro
con el Intendente Zúccaro?
Muy bueno, Humberto Zúccaro
es un amigo mío hace 30 años
y yo con mis amigos me llevo bien
hace muchos años y las circunstancias
de la política no rompen
esa relación personal.
Me parece que hay situaciones políticas
en determinados momentos
que pueden significar que crean
que hay un camino alternativo
que es positivo y después ese camino
termina siendo lo que uno sabía que era,
no podía haber mucho más que eso,
Ben Franklin decía que se podía mentir
a mucha gente poco tiempo
y a poca gente mucho tiempo,
no se le podía mentir a mucha gente
en mucho tiempo, bueno, cuando esas cosas
empiezan a perder la cáscara y se empieza
a ver debajo lo que se encuentra,
toman el rumbo del tobogán y el rumbo
del tobogán termina en el arenero,
inevitablemente, con lo cual no hay
mucho más para sacar de ese tema,
aquellos compañeros que entendieron
que podían encontrar un camino alternativo
y que ese camino alternativo les podría
dar algún tipo de otra situación política,
a lo mejor vieron ellos, han encontrado
una salida por la misma vía que estuvieron
toda la vida y vuelven a esa misma
salida y está bien que así sea,
me parece saludable.
Pablo Micheli manifestó que teme
que haya infiltrados en el paro
del 9 de junio y a su vez que haya desmanes.
Fíjense en qué pinza estamos metidos todos.
Por un lado Edgardo tiene todo el derecho
del mundo a pensarlo porque es un hombre
avezado en las lides del sindicalismo
y su preocupación es que no vaya a suceder
un hecho desgraciado como lo que ha
sucedido con Mariano Ferreyra,
y por el otro lado Micheli que dice
todo lo contrario, entonces mire qué pinza,
cómo salimos de esta situación en la cual
estamos apretados y no sabemos
cómo salir de las dos.
La realidad es que la Presidenta
lo expresó el otro día, nunca hemos hecho
absolutamente nada para que el que tenga
alguna cosa de qué quejarse lo pueda hacer,
en definitiva teniendo razón o no teniendo
razón desde nuestro punto de vista,
nosotros nunca promocionamos la agresión
ni la represión ni que se salga de esto
con sangre con heridos o con muertos,
nosotros creemos que esas discusiones
son políticas y en todo caso lo que harán
es dilatar circunstancialmente
las conclusiones, pero no nos vamos
a volver locos por ese tema,
si hay una disposición de eso
habrá que mirarla,
lo que me parece horrible es la fecha
que eligieron porque el 9 de junio
es una fecha muy cara al sentimiento
del peronismo porque fue la fecha
de la contrarrevolución y el fusilamiento
de Valle y de Cogorno y otros tantos
que vieron que la fusiladora era
una revolución ilegítima, sin sentido
y revanchista y con un montón
de razones que poco ayudaron
a la historia del país, si uno le pide
que haga un análisis de quiénes
fueron los responsables de todo eso,
costaría pensarlo porque no le importa
a nadie lo que sucedió.
Bueno, en todo caso en ese tipo
de situaciones habría que tratar
de evitar que seamos nosotros
los que motivemos una relación
de esa característica.
¿Son peronistas los que llaman
al paro, Ministro?
No, no lo sé, yo no soy dueño
del "peronómetro", que cada uno
se haga cargo de su responsabilidad.
Ministro, qué interpretación hace
de las declaraciones del Papa Francisco
que dijo que no iba a recibir más políticos
argentinos porque solamente aprovechaban
la foto.
No, no sé si han sido esas
las declaraciones, yo no las he leído,
las he visto en un solo canal,
me gustaría leerlas para saber
exactamente qué fue lo que dijo
su santidad, que puede haber pasado
con alguno, puede haber pasado con alguno,
pero no es justo meter a todos en la bolsa
porque habemos un montón de gente,
yo no he ido específicamente
a visitarlo a él, acompañé a la Presidenta
y como todos obtuve una foto
y usted no vio ningún afiche mío,
perdón por la autorreferencia,
venía bárbaro hasta acá,
pero no he visto ningún afiche mío
exhibiéndolo al Papa indecorosamente,
me parece que en eso y muchísimos
dirigentes, no los he visto hacer esa cosa,
uno siente una satisfacción personal
y debe haber unas 30, 35 fotos que mi vieja
se ha ocupado de que mis tías
y algunas amigas tengan de la foto
con su santidad que en definitiva
me hace poner orgulloso a mí,
seguramente la hace poner orgullosa
a mi vieja, pero ahí se agota.
Entonces creo que en muchísimos
dirigentes eso sucede exactamente
lo mismo, ahora, que haya alguno
que lo haya hecho y bueno,
entonces cárgenle el sayo al que lo hizo.
- ¿Insaurralde el año pasado?
No me haga decir el nombre,
no lo voy a hacer ni me importa tampoco
quién lo fue, digo que yo no lo hice
y que mucha gente no lo hizo.
Comenzó la campaña para ser
el gobernador de la Provincia
de Buenos Aires, realizó un vídeo
por Youtube que se está viendo públicamente.
Yo no busqué con eso la campaña,
yo lo que estoy haciendo es llamar
a mis compañeros.
Es un videito que no creo
que moleste a nadie.
Y el objetivo es hacerles conocer
que yo tengo la voluntad de participar.
Muchísimos compañeros y compañeras
en distintos lugares me dicen
cada vez que me encuentran que querían
que yo participara de la elección
y la verdad que no tenía muy en claro
si eso va a llegar porque participar
de la elección a la candidatura a presidente
era para quien estuviera en los mejores
lugares y la realidad que hoy está
en cabeza de los dos que están
en los mejores lugares que son Scioli
y Randazzo, yo les dije a ustedes
que para fines de mayo,
estamos en fines de mayo,
uno tendría que estar midiendo
cómo estaban esas condiciones
y si no estaban dadas las condiciones
bajarse para no estar estorbándole
al resto y provocar dispersión
del voto innecesaria.
Eso es lo que estamos apreciando
en el día de hoy, hay dos candidatos
y me parece saludable.
Bueno, en la provincia cada uno
tiene que hacerse cargo
de su responsabilidad y yo que he
recurrido a las redes sociales,
para eso están las redes sociales,
para hacerles saber que yo tengo
la vocación de lo que me pidieron muchos
de llevar a la práctica, ahora, para hacerlo
necesito que me den una mano,
yo solo no lo puedo hacer
y no necesito que vengan a pegar
carteles ni a pintar paredes,
que se pongan a hablar con tanta gente
como puedan y que hagan sentir
que realmente nuestra propuesta política
sigue siendo esa y que nuestra
responsabilidad como referentes o custodios,
uno de los custodios de la propuesta
de Néstor y de Cristina, nos hace llevar
adelante esa estrategia y convencernos
de que lo vamos a hacer en la Provincia
de Buenos Aires muy grande, y bueno,
eso aprendimos a hacer con el videito.
¿Ya eligió a su compañero de fórmula?
No, les comenté que yo le voy a pedir
a la Presidenta que ella en función
de lo mejor que podría resultar
para el frente para la victoria
decidiera quién era la persona que mejor
podía ser el que me acompañara
y yo aspiro a que eso sea lo que
se resuelva, faltan 20 días todavía.
¿Usted le va a proponer nombres?
No, cómo voy yo a ofrecerle que ella
lo ponga y proponerle nombres.
Es como ir a comer a su casa,
llevar factura y comérmelas,
no es lo mismo.
Tiene el aval de la Presidenta
porque ese baño de humildad que dijo
en algún momento hubo varios
llamados telefónicos que pidieron
que se bajen algunos candidatos,
a usted nadie lo llamó.
No, pero yo fui al revés,
mi caso fue al revés.
Yo no me bajé como candidato y después
me tuve que poner el baño de humildad,
yo fui a preguntar, me están dando
de determinada manera las encuestas,
¿puedo o no puedo participar?
Si la Presidenta me decía que entendía
que le convenía que no participara,
no hubiera participado,
ahora ya estoy lanzado,
ahora estoy decidido a hacerlo
y trataré de hacerlo lo mejor posible
como para que mis compañeros
y quienes no son compañeros
entiendan que tengo muchos años
de esto que la experiencia no es causalidad
y que eso lo quiero poner al servicio
de la Provincia de Buenos Aires.
Muchas gracias.
- Gracias.