Muy buenos días a todos y a todas.
En el día de ayer el Ministro Julio
De Vido en el marco de la ejecución
del plan energético que fue oportunamente
lanzado en el año 2004, también pudo
recepcionar las ofertas que son tres
para el tercer tramo, de 265 kilómetros
de cañería que involucran a 14 localidades
de la Provincia de Santa Fe, la próxima
etapa también implica la adjudicación
de 798 kilómetros restantes y como ustedes
saben, la construcción de este gasoducto
tiene etapas y en virtud de ello permitirá
cumplir una meta que es abastecer
con gas en red domiciliaria
para 3,5 millones de habitantes
que involucra al norte argentino,
provincias como Formosa, el Chaco,
norte de Santa Fe, Corrientes y Misiones;
podrán tener abastecimiento de gas
por red domiciliaria que no tenían
hasta la fecha.
Esto tiene que ver también con gas
proveniente de Bolivia y también
el gasoducto Juana Azurduy
y los mecanismos de distribución
de esta provisión de gas que tiene
el gasoducto de carácter troncal
y después los ramales de conexión directa
para las distintas localidades
de las provincias argentinas.
Para nosotros en este caso como oriundo
y Gobernador de la Provincia del Chaco,
es una noticia muy satisfactoria
porque implica ponernos en pie de igualdad
con respecto a otros habitantes
de la República Argentina,
porque acceder a la red domiciliaria
de gas implica acceder en tiempo,
en forma con calidad de provisión
y suministro y a su vez a un precio
eficiente y razonable que también
genera incentivos no solamente
para lo que significa el consumo
domiciliario de gas, sino también
la provisión de la energía
para el desarrollo de carácter industrial.
Nosotros verdaderamente valoramos
mucho el esfuerzo del Gobierno Nacional
para propender a una inversión
de esta naturaleza.
También quiero destacar
que en el transcurso de hoy
vamos a estar participando en una reunión
del consejo federal de educación,
que como ustedes saben, lo preside
el Ministro de Educación de la Nación,
el profesor Alberto Sileoni,
pero a su vez participan los distintos
ministros y/o ministras de las distintas
provincias argentinas, allí tenemos
una agenda muy activa de trabajo,
nosotros vamos a propender a analizar
con rigurosidad el tema de ausentismo
docente y lo estamos trabajando
precisamente dentro de las paritarias
con los gremios paritarios
de los trabajadores docentes,
del mismo modo que la articulación
de una convención colectiva de trabajo
para el sector y al mismo tiempo establecer
la evaluación desde el punto de vista
de jornada extendida, su proyección
en el tiempo y el uso de tecnología
para mejorar sustancialmente
los contenidos y la calidad educativa.
A su vez es importante observar
que la UNESCO destacó el avance
de la democratización de la educación
en la región, y en ese sentido
destacó principalmente que Argentina
redujo 13 puntos la brecha de los jóvenes
de hasta 20 años por nivel económico,
y en ese sentido las políticas activas
en materia educativa que tiene que ver
con presupuesto, infraestructura,
y tecnología, han permitido reducir
sustancialmente esa brecha.
Como ustedes saben, también otro informe
u otros informes de carácter internacional
como la CEPAL y OIT rechazan
que la asignación universal por hijo
incentiven a no trabajar los padres
y manifiestan una clara observación
respecto al éxito en materia de reducción
de la pobreza y también del empleo
infantil.
Y por último, como ustedes saben
y es de conocimiento público,
el Ministro Axel Kicillof ha emprendido
un viaje a París, Francia, precisamente
para participar en la reunión del Club
de París, como ustedes saben,
esto implicará el inicio formal
de las negociaciones para la búsqueda
de un acuerdo, todo acuerdo requiere
un proceso de negociación intensa
entre las partes para lo cual es
absolutamente imprescindible
ponerse de acuerdo en la conciliación
del monto final, la tasa de interés,
los mecanismos de pago,
la estrategia de amortización
de la deuda.
Por lo tanto la participación del Ministro
está prevista en una exposición inicial
para el día de mañana miércoles
y también por supuesto esto implica
por un lado la evaluación por parte
de los Estados miembros
y por el otro lado entender
que es una negociación compleja,
difícil y que requiere el tiempo necesario
y suficiente para lograr los objetivos
de ambas partes.
Ministro, buen día.
Jonathan de Felipe, Notinac.
Están anunciadas 3 medidas de fuerza
sectoriales para las próximas horas,
una es el paro nacional de colectivos
de la UTA a raíz de una reivindicación
salarial, la segunda el paro
de metalúrgicos en la Provincia de Córdoba
por despidos, y la tercera el paro
bancario por una situación originada
en la Provincia de Tucumán.
Quisiera saber si el Gobierno Nacional
considera legítimos los reclamos
de los 3 sectores y si hay expectativas
de poder revertir alguna de las medidas
de fuerza anunciadas.
Los 3 temas son
de características diferentes.
Respecto al tema de paro bancario,
está previsto para el día jueves,
tenía una conversación telefónica
con el secretario general de la asociación
bancaria, Sergio Palazzo.
Entendemos que es posible trabajar
en lineamientos que permitan
establecer un acuerdo,
esto lo vamos a ver en el transcurso
de hoy y de mañana.
Respecto a la UTA, vamos a tener
una reunión a partir de las 10 horas
en Jefatura de Gabinete de Ministros
con las autoridades del Ministerio
de Trabajo y obviamente con los miembros
del sindicato, como usted sabe,
nosotros tenemos allí la particularidad
de la asignación de recursos por parte
del Estado para el subsidio del transporte,
subsidiar el transporte ha permitido
que existan más de 10.000 unidades
en materia de servicio de transporte
urbano de pasajeros con un sistema
de renovación de la misma a los efectos
de garantizar calidad al usuario
y también un precio del boleto
que es sustancialmente inferior
a lo que se denominaría
precio del mercado.
Esto significa un esfuerzo por parte
del Estado para aumentar el ingreso
disponible de los trabajadores
y usuarios del servicio.
En ese contexto nosotros también
observamos una negociación en forma
paralela que es transporte urbano
de pasajeros, transporte de larga
distancia, transporte de larga distancia
transporta a más de 50 millones
de usuarios, cerca de 4.600 unidades,
tiene más de 20.000 trabajadores
y conecta a más de 800 localidades.
Por lo tanto tiene su complejidad
desde el punto de vista de la competencia
con otros medios de transporte
y a su vez también por las características
mismas de la evolución
de tarifa y demanda.
Por lo tanto, nosotros lo que observamos
es que el Estado tiene una participación
muy importante en virtud
de las transferencias de recursos
para garantizar el funcionamiento
de los servicios, y en ese contexto,
lo que nosotros vamos a bregar
es para lograr un acuerdo entre las partes,
es decir, trabajadores y empresarios
en el marco de la negociación de paritarias.
Como usted sabe, en el mes de enero
también existían medidas de fuerzas
anunciadas que oportunamente pudieron
resolverse a través de un sistema
de anticipo general con el acuerdo
desde el punto de vista salarial.
Por lo tanto, en el transcurso de hoy,
10 horas, Jefatura de Gabinete
de Ministros, vamos a tener un avance
de negociación con UTA y obviamente
también vamos a convocar a todas
las partes, así que vamos a trabajar
en sesión permanente para lograr
generar los mecanismos de acuerdo.
Usted sabe que estas negociaciones
son siempre complejas, dinámicas
y veremos cómo avanzan.
Y respecto al tema de la unión obrera
metalúrgica, seguramente es una cuestión
que tiene que ver con el Ministerio
de Trabajo, pero nosotros,
yo no he tenido participación
directa en el tema.
Ministro, buen día.
Gonzalo Aziz de TN canal 13.
Voy a hacerle dos preguntas,
una relacionada con el tema
de lo que se anuncia hoy en algunos
medios respecto de una baja en un 40%
en el paquetamiento de automotor
con relación al mismo periodo
de los primeros días del mes de mayo
del año pasado, profundizar la pregunta
por el tema del paro de la bomba
en Córdoba pues tiene que ver
justamente con el tema de las suspensiones
a raíz de la crisis que está viviendo
la industria automotriz hoy en Argentina
y la última pregunta es muy cortita,
le pregunto si lo conoce porque yo
no lo he visto, pero me están informando
desde la ONG Abrazo por Dar Vida,
que la Provincia del Chaco que usted
hasta hace poco gobernaba,
vetó en las últimas horas la decisión
que la misma provincia había hecho
el mes pasado a la ley de fertilidad
asistida que promovió el Congreso
de la Nación, si lo conoce y saber
cuál es su pensamiento.
¿Quién vetó?
Me informan que el Gobernador del Chaco
vetó la decisión que la provincia
hizo en abril, el 24 de abril pasado
si mal no recuerdo.
Eso está en el uso de las atribuciones
constitucionales del gobernador
de la provincia en virtud del artículo 141
de la Constitución Provincial,
son cuestiones por separado.
Respecto al tema de evolución
del nivel de comercialización de autos,
hay que evaluar el tema primero durante
el mes y los comportamientos
correspondientes.
Nosotros estimamos lo que hemos dicho
en reiteradas oportunidades,
no es equivalente el cuadro
de las 11 plantas que integran la industria
automotriz en la República Argentina,
algunas han tenido no solamente
sostenimiento de la demanda,
sino el crecimiento de la misma.
Ejemplo una firma japonesa que tiene
un programa de inversión de 800 millones
de dólares para expandir
de 90.000 a 140.000 unidades,
ellos lo que lograron es con el excedente
equivalente a la exportación volcándolo
al mercado doméstico y no solamente
que mantiene el nivel de ventas
y el nivel de empleo, sino también
que han incrementado el nivel de ventas,
tanto en las unidades tipo pick-up,
como en la venta de automotores,
no es equivalente en todos los lugares,
hay algunas unidades o algunas plantas
que tienen fuerte nivel de vinculación
con la demanda externa, principalmente
de la República Federativa de Brasil.
Como ustedes saben y lo he repetido
varias veces aquí, Argentina y Brasil
tienen un acuerdo flex que vence
el 30 de junio, este acuerdo está
en proceso de negociación,
este acuerdo lo que pretende
es integrar claramente la industria
automotriz en términos de complejo
integrado, lo cual implica más incentivos
para la producción de autopartes,
la producción de autopartes
con la integración vertical
de toda la cadena de producción,
porque nosotros hemos tenido
en el año 2013 el récord de producción
nacional, récord de exportaciones,
récord del nivel de venta de unidades
y en virtud de ello hemos tenido, sí,
la particularidad de un déficit
de balanza comercial, casi equivalente
o superior a 8.000 millones de dólares.
¿Por qué? Porque tenemos que importar
muchos de estos insumos que forman parte
de los componentes nacionales
de las unidades finales producidas.
Entonces, cuál es la solución en esta
materia, la solución en esta materia
es el acuerdo que se está trabajando
con Brasil, lo que nosotros entendemos
con reducción gradual y creciente
desde el punto de vista de tasas de interés
para la comercialización desde el punto
de vista de créditos prendarios,
y la combinación de la integración
de la cadena vertical de producción
y comercialización, nosotros entendemos
que la situación de toda la industria
no es equivalente en cada una
de las empresas, algunas tienen
mayor dependencia que otras del mercado
externo y otras tienen mayor o menor
dependencia del número de unidades
con el mercado doméstico.
Por lo tanto, la síntesis que le puedo
transmitir es la siguiente:
Primero, hay que ver la evolución
de cada una de las plantas,
de cada una de las marcas,
de cada uno de los segmentos de mercado,
tanto en la demanda externa
como la demanda interna.
¿Cuál es la metodología que está
trabajando el Gobierno?
Primero, logrando un acuerdo de precios,
en muchos casos las firmas que han tenido
un incremento sustancial a nivel
de precios han tenido una caída
en la demanda, como es lógico,
la gente no está dispuesta a convalidar
un aumento de precios por encima
de cualquier expectativa.
Segundo, el Gobierno ha impulsado
mecanismos desde el punto de vista
de fijación o de estímulos para disminuir
la tasa de interés sobre todo para fomentar
el tema de créditos prendarios
con el objeto de garantizar la menor
incidencia de la tasa de interés,
también implica una mayor propensión
a la demanda de crédito.
Y en tercer lugar, el acuerdo con Brasil
para la integración de la industria
automotriz y las perspectivas
del incremento en la comercialización
de las unidades en el mercado externo
también potenciarán los niveles
de producción.
Por lo tanto, lo que nosotros
podemos decir es:
Primero, la situación de toda la industria,
de todas las empresas de la industria,
no es equivalente.
Segundo, hasta el momento
se han comunicado algunas cuestiones
que tienen que ver con suspensiones
de carácter transitorio pero entendemos
que las perspectivas de recuperación
de la producción y de la comercialización
implicará también recuperación de ventas
tanto en el mercado doméstico
como en el mercado externo.
Por lo tanto nosotros entendemos
que se están dando todos los pasos
necesarios para que la industria
automotriz vaya recuperando gradualmente
mercado, tanto doméstico como internacional
a los efectos de seguir sosteniendo
los niveles de producción y también
por supuesto de la demanda de trabajo.
Capitanich, buenos días.
Marcelo de Leo, Radio La Red.
Dos consultas.
La primera, algunos medios reflejan
resultados de una auditoría
sobre Aerolíneas Argentinas
en las que hablan de al menos
algunas desprolijidades.
Y la segunda, ayer el presidente
del Banco Ciudad, Frigerio,
dijo que la economía argentina
está claramente en recesión
y el ex Ministro de Economía,
Roberto Lavagna, que la economía
argentina se achica, el Gobierno
no reacciona y debería pedir créditos
internacionales.
La opinión del Gobierno sobre estos temas.
Bueno, respecto al tema de las opiniones
de los economistas, por supuesto
nosotros somos respetuosos
de las opiniones de muchos.
Ahora, la economía argentina en el año 2013
ha experimentado, de acuerdo a la base
de cálculos metodológica introducida,
con base 2004 respecto a 1993,
un crecimiento del 3%, y a su vez,
la economía argentina ha tenido
un crecimiento sustantivo en prácticamente
11 años de gestión a partir de que Néstor
Kirchner asumiese el 25 de mayo
del año 2003 y la continuidad
institucional de la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner.
O sea, la economía creció,
creció a un ritmo primero para recuperar
obviamente lo que había caído después
de la abrupta crisis 2001-2002,
y después con un sostenido
proceso a través de los estímulos
a la potenciación del consumo,
la demanda agregada, las exportaciones
y la tasa de inversión.
Por lo tanto, lo que nosotros
hemos observado claramente
son los desafíos que tenemos
hacia adelante.
¿Cuáles son estos desafíos?
Primero,
lograr el autoabastecimiento energético.
Segundo, propiciar la industrialización
acelerada sustitutiva de importaciones.
Tercero, seguir incrementando
exportaciones en un contexto
de carácter internacional
en donde no es fácil exportar.
En consecuencia, lo que nosotros
hemos observado es un crecimiento
dinámico y activo por parte de múltiples
sectores de la economía y un incremento
sustancial en los niveles de empleo.
Entonces yo le quiero preguntar
a Rogelio Frigerio y a Roberto Lavagna
si son o no capaces de reconocer
el incremento de 6 millones de puestos
de trabajo, la reducción ahora
al 7,1% de la tasa de desempleo,
6,4% en el trimestre anterior,
pero todos saben respecto
a la estacionalidad el primer trimestre,
si son capaces o no de reconocer
la existencia de 15 millones de argentinos
incluidos, si son capaces o no de reconocer
que desde 1974 la distribución funcional
del ingreso por primera vez supera el 50%,
si son capaces o no de reconocer
el extraordinario nivel de crecimiento
del Producto Interno Bruto, si son capaces
o no, en el caso de Roberto Lavagna,
de haber aceptado que fue parte
del Gobierno de Néstor Kirchner
en la primera fase de este gobierno,
porque la verdad es que pareciera
que las críticas solamente
son aviesas y mal intencionadas.
Y en el caso de Rogelio Frigerio,
él integra otro espacio que tiene que ver
con el PRO que obviamente es una expresión
política en la República Argentina,
no hay ningún economista independiente,
todos los economistas que opinan
pertenecen a partidos políticos,
a grupos económicos y a su vez
alguien que los financia, no es que sean
neutrales, en definitiva emiten opiniones
para presionar por determinado tipo
de demandas de grupos económicos
o lo hacen desde
el punto de vista político.
O usted cree que Aldo Pignanelli
es independiente.
O usted cree que Roberto Lavagna
O usted cree que Rogelio Frigerio
es independiente.
Usted cree que Carlos Melconian
No, digo con todo respeto,
los conozco muy bien a todos,
pero todos tienen opinión.
Ahora, todos plantean, no vi ni observo
ningún candidato que exprese
cuáles son sus ideas económicas
respecto a la proyección desde el año 2015
en adelante, todos ellos plantean
una receta de carácter ortodoxa,
que es ajuste fiscal de carácter
desmesurado, o sea disminuye
el gasto público, ajuste fiscal,
aumento de la tasa de desempleo,
exclusión social, distribución regresiva
del ingreso; que todos lo conocimos
en la Argentina.
Entonces lo que nosotros observamos
es que esto forma parte de una discusión
política y aceptamos esa discusión
política, y obviamente nosotros
vamos a seguir trabajando por ello.
Por eso en este primer semestre
cuando uno observa los primeros cinco
días del mes de mayo, cuáles fueron
las medidas activas promovidas
por el Estado y por la Presidenta
de la Nación.
Primero la generación de una medida
como el plan Progresar, que apunta
a 0.55 del Producto Interno Bruto,
¿para qué? Para garantizar terminalidad
educativa de los jóvenes.
¿Con qué objetivo? Con el objetivo
de garantizar la incorporación
al mercado de trabajo.
¿Cuál fue otra medida importante?
Aumentar el 40% de la asignación
universal por hijo, ¿con qué objetivo?
Con el objetivo de lograr que 3,5 millones
de niños, adolescentes y jóvenes,
no solamente tengan la garantía
de inclusión social educativa y sanitaria,
sino también de mejorar la propensión
desde el punto de vista del consumo
y la demanda agregada.
¿Cuáles fueron otras de las medidas?
Propiciar la generación de la promoción
del empleo registrado y obviamente
la penalización para aquellos que infringen
las normas de carácter laboral.
¿Cuál es el objetivo?
Reducir la informalidad laboral
y generar las condiciones
desde el punto de vista
de trabajo registrado.
¿Cuáles son otros mecanismos?
El programa que tiene que ver
con el financiamiento del Fondear
precisamente para expandir la capacidad
crediticia, lo mismo que la línea
regulatoria del Banco Central
de 23.000 millones de pesos
este semestre, 23.000 millones
de pesos el segundo semestre,
10.000 millones de pesos más de Fondear.
O sea, instrumentos de carácter crediticio
que dinamicen los procesos de recuperación
económica.
Ahora bien, nosotros también observamos
que en este primer semestre muchas veces
no se destaca lo que significa
una perspectiva de cosecha récord
en materia económica o lo que significa
el crecimiento sustancial experimentado
por la producción avícola, apícola,
porcina; en la Argentina,
transformación de cereales en carne
y un incremento sustancial de la actividad
en la cadena de valor.
O sea, es necesario destacar mucho
de lo que se ha hecho y mucho
de lo que efectivamente existe
en términos de crecimiento
de la economía argentina.
Pero si uno mira el mundo,
usted sabe que el mundo ciertamente
es dinámico y es complejo,
hay países que experimentan también
este problema de crecimiento,
nuestros países vecinos también,
o también escenarios políticos
ciertamente complejos también.
Con lo cual esto es dinámico
y es necesario observar la acción
deliberada del Estado presente.
Por eso en general cuando uno analiza
por ejemplo desde el punto de vista fiscal
y esto me compete a mí en virtud
del artículo 100 y 101 de la Constitución
Nacional, como Jefe de la Administración
por parte de la Constitución.
Y en ese contexto nosotros hacemos
un seguimiento de la evolución
de los recursos fiscales
y de las erogaciones,
como así también del mejoramiento
sustancial de las transferencias
de recursos a las jurisdicciones
provinciales, casi 40% es la evolución
porque eso difiere entre cada
jurisdicción es la transferencia
de recursos de coparticipación
y otros recursos nacionales
a las provincias argentinas.
O lo mismo el fondo federal solidario
para el incremento de la asignación
de recursos para la ejecución de obras
públicas que a su vez dinamizan
la actividad.
O a su vez el rol muy activo por parte
del Estado, la construcción del gasoducto
tiene un impacto pero a su vez asignar
más recursos para la construcción
de viviendas, ¿por qué? Porque eso apunta
entre 25 a 40 mil nuevos empleos
en materia de industria de la construcción.
O sea, lo que hace el Estado en todo tiempo
es propiciar una actitud dinámica
para mejorar los mecanismos
de crecimiento de la actividad económica.
Y la verdad es que cuando nosotros
reafirmamos categóricamente este rol,
es porque lo hacemos desde la convicción,
nosotros sabemos que cuando Yacimientos
Petrolíferos Fiscales descubre en Chubut
nuevos pozos a través de esta actividad
exploratoria, o en Río Negro o en Neuquén,
en definitiva implica un incremento
en la actividad que a su vez sustituye
cualquier importación de energía
proyectada en el futuro,
que a su vez también implica
tener un impacto fiscal positivo,
Argentina está en una dirección correcta
respecto a cómo resolver estructuralmente
los temas, y lo hemos hecho solos
porque eso es un tema importante.
Desde el año 2003, Argentina ha cumplido
regularmente todas las obligaciones
financieras, el 1%, el uno,
de 93% de los acreedores
han reestructurado voluntariamente
su deuda, el 1% promovió acciones
judiciales en Estados Unidos,
ese 1% adquirió precisamente deuda
que no era originaria por parte de ellos
y presiona insistentemente
ante los distintos organismos
internacionales, ante el congreso
de Estados Unidos,
y ante la prensa internacional.
Pero la verdad es que Argentina
ha cumplido regularmente sus obligaciones,
Argentina ha promovido una actitud
soberana como corresponde hacerlo
y lo estamos haciendo con esfuerzo propio.
Por eso la verdad es que me parece
que no hemos nunca contemplado
positivamente la posición que ha mantenido
la Presidenta de la Nación con su liderazgo
para resolver estos problemas.
No sé si me quedaba...
Aerolíneas.
Aerolíneas, ¿qué pueden cuestionar
de Aerolíneas Argentinas?
Lo que Aerolíneas Argentinas ha hecho
en este tiempo es extraordinariamente
importante, tenía 26 aviones operando,
ahora está en 64 con proyección
a 67 aviones, renovación de flota,
mejoramiento sustancial de la capacidad
desde el punto de vista de la participación
de mercado de 65 a prácticamente 88%,
puntualidad, servicios
de excelencia y calidad.
la verdad es que Mariano Recalde
como presidente de Aerolíneas,
ha hecho una tarea extraordinariamente
positiva, justamente logrando
un mejoramiento en la calidad
de los servicios garantizando
conectividad en la Argentina
y lo digo yo que soy chaqueño,
que he sido gobernador
hasta el mes de noviembre,
que asumí esta responsabilidad
como Jefe de Gabinete de Ministros.
Le puedo asegurar la importancia
que tiene Aerolíneas Argentinas
para conectarnos a los argentinos,
lo que significa tener vuelos regulares
de buena calidad, con una oferta
de servicios adecuada.
Por lo tanto, es una estrategia
deliberada de la oposición,
porque usted sabe que la administración,
la AGN, digamos, constitucionalmente
la preside un miembro
designado por la oposición.
Entonces es una estrategia deliberada
de la oposición pretender establecer
estrategias y críticas deliberadas
respecto a la gestión del Gobierno,
pero en realidad lo que hace
es una estrategia política de oposición.
Pero el pueblo argentino,
los usuarios del servicio de excelencia
de Aerolíneas Argentinas,
ponderan lo que significa
la calidad del mismo.
Muchas gracias.