A continuación a través de vídeo
conferencia vamos a comunicarnos
con la localidad de Ramallo,
Provincia de Buenos Aires,
donde ha acabado de llover al parecer,
así que vamos a poder tomar contacto
para la inauguración de la máquina
de colado continuo de Ternium Siderar.
Allí se encuentran el señor Ministro
de Planificación Federal
Inversión Pública y Servicios,
el arquitecto Julio de Vido;
el señor Presidente de la organización
Techint, Paolo Rocca; el Intendente
Municipal de Ramallo,
Walter Ariel Santalla;
el Intendente Municipal de San Nicolás,
Ismael José Passaglia;
el Diputado Nacional,
José María Díaz Bancalari;
el CEO de Ternium, Daniel Novegil;
y el Secretario general de la UOM,
sección en San Nicolás, Naldo Brunelli.
Presidenta, todos ellos
la escuchan atentamente.
Hola, muy buenas tardes Ramallo,
al titular de Ternium, Paolo Rocca;
al Intendente de Ramallo,
al CEO Novegil también
y al Secretario General de la UOM
y a todos los trabajadores de esta
importantísima empresa argentina.
Quiero saludarlos y primero,
antes de dar la palabra al presidente
de Ternium, el señor Paolo Rocca,
contarles un poco que esta colada
continua que todo el mundo se preguntará
qué es una colada continua,
él lo va a explicar mejor que yo,
pero yo no voy a resistir la tentación
de hacer una introducción.
La colada continua es precisamente
lo que hace la mezcla el acero líquido
que va a los moldes para ir a los hornos.
La empresa tenía una capacidad en hornos
muy grande pero le faltaba agrandar
la capacidad y hacer esa mezcla líquida
de acero para producir más aceros,
más tochos.
Los tipos de molde son tres:
Las palanquillas que ayer inauguramos
en Gerdau, en Santa Fe.
Los bloom que son las plaquetas
y los tochos, miren qué especializada
estoy en materia de aceros;
que es lo que hoy van a hacer.
Así que esto es muy importante
porque amplía la capacidad de producción
de una empresa líder y la capacidad
de producción de acero en la República
Argentina, una empresa que provee
insumos difundidos y provee a muchísimas
otras industrias aguas abajo.
Así que Paolo, muy buenas tardes
y te escuchamos, adelante por favor.
Bueno, muchas gracias
señora Presidenta de la Nación.
Muchas gracias por darnos la oportunidad
de presentar lo que se está haciendo
acá en Ramallo y les quiero decir
que nos gustaría tener la oportunidad
de tenerla también visitando
esta instalación en algún momento
en futuro, le digo vale realmente la pena,
es una instalación impresionante,
la nueva colada continua que estamos
instalando en la planta de San Nicolás,
permitirá expandir la producción
de la planta de los 2.800.000 que está
produciendo ahora, hasta 3.300.000.
Una vez que completaremos el rampa,
la puesta en marcha de esta instalación.
Déjeme decirle en primer lugar
tenemos que agradecerle a todos
los que han contribuido
a estas inversiones,
a todos los obreros,
más de 1.200 personas:
Ingenieros, obreros,
obreros de la construcción,
técnicos que han contribuido
a esta realización, más de 3 millones
de horas trabajadas
sin accidentes de gravedad,
esto es un performance de seguridad
muy relevante, va a ser un ejemplo
para otras inversiones de este tipo.
Entonces, primero que todo
yo le quiero agradecer a todos
los que han contribuido con su trabajo,
con su determinación a esta instalación.
La inversión es una inversión importante,
la colada continua, por esta colada
continua pasará más del 80%
de la producción de esta planta,
entonces la colada continua una planta
siderúrgica es realmente una instalación
muy importante, esta realización
ha requerido de una inversión
de 290 millones de dólares
dentro de un plan en 3 años
de alrededor de 830 millones de dólares,
son inversiones masivas.
Este plan de inversión va a seguir
hacia el futuro con enfoque en los temas
ambientales de seguridad
y en los productos de alto valor agregado.
La colada permite a Siderar atender
la demanda más sofisticada de nuestro
cliente de nuestra cadena de valor,
son pequeña, mediana, industria automotriz
que necesitan productos sofisticados
y necesitan un incremento de capacidad
también por parte nuestra,
la demanda de acero en Argentina
ha crecido a lo largo de los últimos
10 años, la demanda al consumo per cápita
del 2004, de alrededor de 90 kilos
por persona, ha crecido hasta hoy
a más de 120 kilos,
un crecimiento del 30%.
Y la demanda de todo el país ha crecido
en cantidad y ha crecido también
en calidad, en demanda de tecnología.
Esta inversión nos permite atender
clientes muy exigentes para el mercado
interno y para la exportación.
Vamos a seguir invirtiendo a lo largo
del tiempo, pero seguramente este
es un granito, usted ha visitado Siderar
para la puesta en marcha de nuestra
estación de tratamiento en vacío,
la colada continua complementa
la inversión en el tratamiento en vacío
y realmente apunta a la industria
más sofisticada.
Mi discurso, la que hicimos a todo
el grupo de clientes y trabajadores,
puse en evidencia cómo en esta realización
se realizan valores profundos
de la organización Techint,
la voluntad de invertir a largo plazo
mirando hacia el futuro,
el compromiso con la excelencia,
el compromiso con un crecimiento
permanente de nuestra instalación.
Yo le quiero agradecer
muchísimo también a usted,
cuando tuvimos oportunidad de visitar
con usted esta planta en los años pasados,
yo creo que siempre la visita ha sido
un tema importante para motivar
y estimular a toda nuestra gente
a ir adelante y a seguir con su compromiso.
El equipo de Techint con su visión
y su inversión en recursos humanos,
es realmente un equipo de excelencia,
yo estoy muy orgulloso de todos
los que han participado, de todos
los que trabajan en Ternium
y en la otra empresa del grupo Techint,
es un equipo que transmite valores
profundos en todas nuestras empresas,
en Argentina y en el mundo,
son valores de crecimiento,
son valores de confianza en el trabajo,
en la educación permanente;
compromiso que en definitiva
construyen una gran empresa,
proyectan nuestra imagen
en la Argentina y afuera de la Argentina.
Muchas gracias a todos los que han
participado y señora Presidenta,
quería tener el tiempo para proyectar
un breve vídeo que transmitimos
también en la reunión con todos
los participantes o que han participado
en esta inauguración, son 5 minutos
donde se muestra algo de esto
que usted no pudo ver hoy de personas,
pero que espero pueda tener oportunidad
de visitar en futuro.
Muchas gracias.
Quiero agradecerte Paolo tus palabras,
y adelante con el vídeo.
Necesitamos más ciencia,
más tecnología, más producción,
más industria; ese es el desafío
que tenemos, eso es lo que tenemos
que seguir profundizando.
Muy lindo el vídeo, quiero agradecerte
Paolo, muy lindo el vídeo,
y me comprometo a visitar la planta
como siempre lo he hecho
una vez que se subsane un pequeño
inconveniente técnico que he tenido.
Un inconveniente técnico que será
solucionado a la brevedad
y voy a visitar personalmente esa planta
de colado continuo porque vos sabés
que por múltiples razones la siento,
si bien es de Ternium, no piensen mal,
la siento también un poquito mía
porque fui muy insistidora,
muy insistidora para que la hicieran.
Así que la verdad que quiero agradecerte
a vos y a todo tu equipo,
a todos los trabajadores,
a los técnicos, a los ingenieros.
Sé que es un grupo magnífico
y muy calificado y muy unificado
que defienden mucho la empresa.
Así que muchísimas gracias y bueno,
seguramente nos vamos a ver más tarde.
Muchas gracias.