Bueno, estamos, estamos.
Bueno, muchas gracias y todos y a todas.
El objetivo de esta conferencia
de prensa a sido precisamente
estar junto al senador Miguel
Angel Pichetto, con quienes hemos
tenido la posibilidad de estar en
la comisión de labor parlamentaria.
Estuvo naturalmente el vicepresidente
de la Nación que es
el presidente del Senado, Amado
Boudou. Ha estado también
Beatriz Rojkés que es la
presidente provisional del Senado,
conjuntamente con todos
los presidentes de bloque y
hemos acordado una mecánica
en comisión de labor parlamentaria
con el objetivo de cumplir
estrictamente el artículo 101
de la Constitución Nacional.
Esto es venir una vez por mes a
cada cámara en forma alternativa
con el objeto de cumplir esta exposición.
Y este sentido lo que abordamos
es una metodología para que sea
mucho más tranquila la exposición,
esto es que podamos hacer
una exposición de 20 a 40 minutos
sin demasiado reglamento,
sobre una agenda comprometida
entre las distintas bancadas y
la jefatura de gabinete de
ministros y tener un sistema de
debate interactivo que sea amplio,
plural, democrático y que
nos permita abordar los enfoques
múltiples que podemos tener
desde la oposición y
desde el oficialismo.
Ellos están absolutamente de acuerdo,
tenemos que ponernos
ya en los aspectos finales, pero
desde ya esa metodología la
vamos a hacer en forma clara, y a
su vez hemos podido analizar
en parte lo que significa
la reforma del código civil
y comercial que está para
el tratamiento aquí en la cámara de
Senadores esto se inicia a partir
de hoy, paralelamente con
eso nosotros hemos planteado
la recepción por parte de muchos
senadores de aspectos que
tienen que ver con economías
regionales, programa de
financiamiento ordenado, con
el desarrollo de la energía en
la República Argentina, en fin
hemos tenido la posibilidad de
adelantar aspectos del debate, pero
que en definitiva lo que quiero
decir es, a mi modo de ver a sido
una muy buena y fructífera
reunión, es el inicio de una canal
de debate público y sabemos
nosotros que en democracia no
necesariamente el diálogo significa
consenso, estar de acuerdo
en todos los puntos de vista,
sino que para eso tenemos que
tener un ámbito y el ámbito
es el Congreso de la Nación.
-¿Plantearon algunos temas
para empezar a discutir?
-Sí, dentro de algunos temas se
nos han planteado temas de energía,
temas que tienen que ver con el
desenvolvimiento de energías
regionales, temas fiscales, así
que hemos abordado para cada
caso en particular con respuestas
para cada uno de los senadores.
-Con respecto al proyecto de ley
que enviaron el viernes pasado que
usted anunció para modificar la ley
que impone impuestos a la compra
de bienes, ¿cuánto van a aumentar
en definitiva, en porcentaje los
autos mayores a los 170.000
pesos,  las motos,
las embarcaciones, los helicópteros.
-Bueno, ustedes tienen un proyecto
de ley que ha sido dictaminado
por la cámara de diputados de
la Nación, en consecuencia no tengo
exactamente los porcentajes para
cada una de las categorías, pero
eso es lo que se va a tratar
a partir de ahora en el recinto.
-¿Usted va a concurrir
todos los meses aquí al
Congreso como lo
estipula la Constitución?
-Lo vamos a cumplir tal cual
lo dice el artículo 101
de la Constitución Nacional,
todos los meses. Gracias.