Señora presidenta,
a partir de este momento,
nos contactamos a través
del sistema de videoconferencia,
con la localidad de Loma Blanca,
provincia de Jujuy,
con motivo del acto
de integración digital.
Desde allí, el señor gobernador
de la provincia de Jujuy,
el señor interventor de la
comisión nacional de comunicaciones,
el señor integrante
de la comunidad aborígen,
y demás autoridades.
Tiene usted la palabra.
Hola, Jujuy.
Gobernador y especialmente
quiero dirigirme
a Rufino, que es el titular
de la comunidad,
de la comunidad de pueblos originarios.
Estamos hablando,
quiero contarles a todos,
con la provincia de Jujuy,
la población más cercana allí
es Abra Pampa 135 kilómetros.
Están a 4200 metros de altura
sobre el nivel del mar,
viven 360 integrantes
de nuestros pueblos originarios
y 70 niñitos van a estar escuela
que hoy queda conectada
a internet, ahí están, mírenlos.
Qué lindos.
En Loma Blanca.
Mírenlos.
Originarios si los hay. Tan originarios
que viven a 4200 metros de altura,
lo soportan. Hay que vivir
a 4200 metros de alturas.
Y bueno, y la escuela
es una escuela albergue.
Yo quiero, primero,
darle la palabra al gobernador
pero después me gustaría mucho
hablar con Rufino
que fue el que nos mandó la carta
en el 2011,
porque querían
televisión digital abierta
y la llevamos el año pasado
y ahora vamos con todo completo,
hasta netbooks también.
Hola, Eduardo, te escuchamos.
Presidenta, usted lo dijo.
Estamos muy lejos en el mapa,
pero nos sentimos más cerca que nunca.
Más cerca de usted,
más cerca de toda la Argentina,
y aquello de la Argentina comienza
en Jujuy, en La Quiaca
y termina en Ushuaia,
aquella promesa de Néstor Kirchner
está siendo hoy,
una realidad absoluta.
Nos sentimos más argentinos
y más integrados que nunca
con esta Argentina Conectada,
la posibilidad de tener internet
en este pueblo de Loma Blanca,
en esta escuela
que es, como usted dijo,
puro sacrificio, pura voluntad,
pura argentinidad.
Somos un pueblo capaz,
somos un pueblo al que
la pachamama nos dio todo.
Tenemos fe en nosotros mismos,
sólo necesitamos las herramientas
para crecer, para desarrollarnos
y para ser iguales a todos.
Y esas herramientas,
del 2003 a la fecha,
y con usted a la cabeza,
hoy se van haciendo una realidad
en este Jujuy, en esta puna jujeña.
Muchas gracias, presidenta,
y le paso el micrófono a Rufino,
que es uno de los que representó
la voz de este pueblo de Loma Blanca
cerca de Abra Pampa, sí,
en jurisdicción del departamento
rinconada, muy cerca
de Mina Perquita, de Cusicusi
y nos está acompañando
todo el pueblo de la puna
porque todos están recibiendo
el mismo beneficio,
la posibilidad de ser iguales
de estar conectados.
Me decía recién
los residentes de este pueblo
de Loma Blanca
que es la primera vez
que un gobernador viene.
Pero, ¿sabe qué? Ya había estado
Cefelino, trayendo la televisión digital
a este pueblo, como tantos otros
de la Argentina profunda
de nuestra puna.
La verdad que el trabajo
que se está haciendo
con esta posibilidad de igualdad,
de estar conectados
todos los argentinos,
de empezar a sentirnos iguales,
es hoy una realidad, presidenta.
A ver, Rufino, te escuchamos a vos.
Queremos escuchar la voz, en serio,
de los pueblos originarios.
Estimada presidenta,
muy buenas tardes.
con orgullo,
que jamás se dio en esta zona,
hoy tenemos la posibilidad
a través de su política
de inclusión digital,
a través del Ministerio
de Planificación,
el señor Julio DeVido,
a través de este plan
de Argentina Conectada,
hoy tenemos la posibilidad
de poder hablar por este,
que es la inclusión digital,
señora presidenta,
usted verá,
acá está la gente
que realmente hace patria,
que día a día sufre,
que día a día trabaja,
- estimada presidenta...
- Fuerza Rufino, fuerza.
Yo quería comentar un poco
de cómo nos salió
y como nació esta necesidad
cómo, sinceramente,
voy a pedir, si se puede.
Una tarde del 2011
nos sentamos con un maestro
de acá, que hace patria,
que hace 7 años, aproximadamente,
ya está educando a nuestros hijos
y él se llama Andrés Méndez,
y hoy está acá, me gustaría que
pase para que puedan conocerlo.
Sinceramente, ahí nació la idea.
Una tarde nos juntamos,
y decimos,
la verdad, no había comunicación,
no había... Acá lo tengo a mi lado
El maestro Andrés.
Es con el cual, una tarde
nos sentamos y empezamos a narrar
y era como que mandamos una carta
al vacío, a ver si alguien
nos recibía.
Si alguien se interesaba,
si alguien se tomaba el tiempo
de decir, esta necesidad
hace falta en la puna.
Así es como le largamos
una botella al vacío.
Tuvimos esa suerte y esa oportunidad
de que usted, señora presidenta,
tuvo el gran interés
y el compromiso de leerlo
y se hizo realidad.
Eso es lo que le quiero decir,
señora presidenta.
Gracias, Rufino. Muchas gracias.
- Con el ministro...
- No, yo quiero hablar con el maestro.
El equipo de Argentina Conectada,
acá lo paso.
Quiero hablar con Andrés,
y después de hablar contigo,
quiero hablar con algún niñito
de esos hermosísimos que tenés ahí,
que enseñas, por favor.
Te escuchamos, Andrés.
Buenas tardes, señora presidenta.
Es un orgullo para este maestro,
como dijo acá el gobernador,
el compañero, el amigo,
Rufino, que hacen patria
y si los hay acá,
docentes, que a 4200,
a 130 kilómetros
de la zona donde nosotros
nos podemos comunicar
nos llegó a nosotros un día
a redactar esta carta
y cayó en buenas manos en este
programa que usted lleva adelante
que es Argentina Conectada.
Agradecido, señora,
antes que me invada la nostalgia,
lo que tengo acá...
No importa, Andrés.
Comprendemos la emoción.
Besos y abrazos, señora.
Gracias por lo que hace,
por lo que ha hecho
por los chicos de la puna.
Yo quiero hablar con uno
de los changuitos,
dame con un changuito
o una changuita, dale.
Ah, ya te agarró el micrófono.
¿Y vos cómo te llamás, che?
Hola, presidenta.
Hola, mi amor.
Hola, divino.
¿Cómo te llamás, sol?
¿Cómo te llamás?
¿Cuántos años tenés?
- Fabricio.
- Fabricio. ¿Y cuántos añitos tenés?
- Siete.
- Siete. ¿Y tenés hermanitos, hermanitas?
- Sí.
- ¿Cuántos?
- Tres.
- Muy bien.
Ese sombrero y el ponchito
te quedan pintados,
y las chicas,
a ver, dame con una de las nenas
que está con vos, que te acompañan.
A ver, una de las nenas.
Porque acá somos
todos y todas, viste.
Dame con una de las nenas.
Dale, muy bien. Vamos, cazó el micrófono.
- Vamos.
- Hola, presidenta.
Hola, mi amor.
¿Cómo te llamás?
- Celeste.
- Celeste, estás preciosa.
Ese sombrero te queda...
¿Me vas a mandar uno?
- Sí.
- Bueno, ¿cuántos años tenés?
- Ocho.
- Hermoso, y la pollera.
Y la blusa, se ven preciosas.
Y la que está al lado tuyo,
con la pollera naranjita
está hermosa también.
Muy lindas. ¿Están contentas
que van a tener internet
y netbook y todo para conectarse
con el resto del país y del mundo?
Sí.
Bueno, contame, ¿es muy difícil
vivir a 4200 metros?
Se acostumbraron.
Uno se acostumbra cuando nace así.
Desde el primer día.
¿Conocés Buenos Aires?
No.
Bueno, yo te voy a proponer algo
a vos, a Fabricio,
a todos los chicos que están ahí,
que el gobernador
saque plata del bolsillo y arme un
viaje para que vengan a Buenos Aires
con los maestros, y con Rufino.
Sí, vamos a ir.
Que los queremos conocer.
Sí, vamos a ir a visitar.
Buenos Aires.
Mi amor, los quiero mucho.
Gracias a todos por el esfuerzo,
gracias a todos
por ser argentinos.
Gracias por existir.
Ah.
Acá me lo mandá en un papelito
para que no me olvide.
¿Sabes dónde lo vas a traer?
Escuchá bien lo que te voy a decir.
Los vas a traer a todos
a que conozcan Tecnópolis.
De la puna a Tecnópolis.
A toda la escuela de Loma Blanca.
Otra enorme oportunidad,
ahí van a estar.
Todos van a querer ir
presidenta, ¿eh?
Bueno, traé a todo el colegio.
Son 76 alumnos y 10 docentes,
así que los esperamos acá.
Mirá cómo aplaudieron todos, ¿viste?
Vamos, vamos todavía.
Muy bueno.
- Y ahora pasamos...
- Muchas gracias, presidenta.
Gracias, Eduardo, gracias, Vicente,
gracias, Fabricio,
gracias, Andrés, gracias, Celeste también
y a todos los chicos y chicas
y a todo el cuerpo docente,
la verdad...
Eso sí que es hacer patria.
¿Y ahora a dónde nos vamos?
Seguidamente tomamos contacto
con la localidad de Maquinchao,
provincia de Río Negro
con motivo de la inauguración
del tramo ruta nacional 23,
tramos Los Menuco, Maquinchao.
Desde el lugar, el gobernador
de la provincia, Alberto,
su administración general
de la dirección nacional
de vialidad, ingeniero Nelson.
El senador nacional
Miguel Ángel, el señor intendente
municipal de Maquinchao, Marcos Pérez,
la señora intendenta municipal
de los Menucos, Mabel.
Hola, gobernador.
Hola, Maquinchao, Río Negro.
Vamos con otro tramo más
de esta importantísima ruta
que es la ruta nacional
número 23 que atraviesa
toda la provincia,
pero también inauguramos hoy
y que no lo dijo el locutor,
lo digo yo,
además de este tramo
de 70 y pico de kilómetros
con una tocada de plata
que la tengo ahí anotada
ya les voy a pasar la factura.
También inauguramos
un puesto fijo de vialidad nacional
en medio de la nada, muy lindo,
con casa para personal temporario,
para personal permanente.
¿Tenemos las imágenes?
¿De las casas? Es muy importante
con depósito de sal,
porque esto es lo que ayuda
a mantener los puestos fijos
de vialidad. Tal vez acá
en Buenos Aires no lo sepan
pero necesitamos puestos fijos
durante todo el invierno
en la Patagonia
para que puedan tener las rutas
despejadas cuando hay nieve,
por eso hay también depósito de sal.
Tiramos la sal
para que la nieve se derrita
y no se vuelva a congelar.
Te escuchamos.
Ya di una clase de patagonia básica.
Te escuchamos, Alberto.
Gracias, Miguel
por acompañarnos también
y a nuestro presidente de bloque.
Buenas tardes, presidenta.
Un gusto escucharla y saludarla
una vez más, bueno no estamos
a 4200 metros de altura
pero estamos en la meseta patagónica
que usted tan bien conoce
con dos grados de temperatura
y 50 kilómetros de viento.
Así que, esta es, más o menos,
la situación de ahora
queríamos agradecerle una vez más
en nombre de todos los río negrinos
y todos los vecinos de la región sur
por esta fantástica obra
y por esto que hoy
estamos inaugurando.
Decíamos hoy al mediodía
que algunos analizan a los gobernantes
o a los gobiernos
por las formas, otros, los mediocres,
lo analizan
por las cuestiones banales,
pero nosotros estamos convencidos
de que el pueblo argentino
analiza a nuestros gobierno
por los hechos, por las realizaciones.
Los hechos que cambian la vida a la gente
los hechos que hacen
al pueblo más feliz
los hechos que hablan
de un federalismo en serio,
Maquinchao tiene 4500 habitantes,
presidenta.
Como todos nuestros pueblos
de la región sur,
la región más extensa,
con el clima más duro,
más desconectada, y esta obra es
realmente una acto de federalismo
y justicia, porque cuando usted
y el presidente Kirchner
decidió esta obra,
no lo hizo pensando
en cuánta gente vivía
o en cuánta gente votaba.
Lo hizo porque los río negrinos
de la región sur
tienen los mismos derechos
a tener las mismas cosas
que tienen los vecinos
de la Capital, de Córdoba,
de Santa Fe o de Santiago del Estero.
Y por eso es que...
( Aplausos )
hoy más que nada
Hoy más que nada
es un agradecimiento
de otro tramo más y recién
cuando lo escuchaba a Eduardo
y cuando lo escuchaba
al vecino de Jujuy,
aquí, al lado de esta ruta,
su gobierno, nuestro gobierno,
está haciendo 700 kilómetros
de fibra óptica.
Y esto también tiene que ver
con las dos cosas más importantes
que un pueblo puede tener
para desarrollarse
geográfica, social y económicamente.
Carreteras para el turismo,
para el transporte,
para la conexión del pueblo
y conexión, conectividad
informática, para estar con
los mejores lugares del mundo.
Esta obra de la ruta 23
y la fibra óptica que está aquí,
a 50 metros, es así como el tren
en el 1900 fundó la región sur
de Río Negro, estas dos obras
refundan la región sur de Río Negro.
Y no le quepe duda, presidenta,
en una década,
estos lugares,
esta parte de la provincia
que ha tenido sequías,
hace 9 años que no nieva,
que nos tocó el volcán,
este Río Negro va a ser distinto.
Y la responsable, o los responsables
de que sea distinto es
el doctor Néstor Kirchner
y es usted.
Así que, de parte mía, presidenta,
una vez más,
el corazón de los río negrinos
y le doy con el senador.
Muchas gracias.
Miguel, ¿cómo estás?
Un saludo, presidenta.
Está cumpliendo
la promesa de Néstor
en el año 2004,
el 15 de junio en San Antonio
Néstor Kirchner dijo que iba a hacer
la ruta nacional 23.
Un hombre de la patagonia
podía ser esta obra.
Únicamente alguien que tuviera
la sensibilidad
y que supiera lo que es la distancia,
la soledad, muchas veces,
la falta de salud
que viven los pobladores,
así que, agradecerle porque
también usted está cumpliendo
con esa palabra y llevando adelante
la terminación de esta obra.
Un abrazo grande, presidenta.
Siga con todo.
Gracias, Miguel.
Muchas gracias.
Y ahora nos vamos a La Plata,
ahí lo veo al gobernador Daniel Scioli
porque hoy estamos inaugurando
en la ciudad de La Plata
una cosa muy cara
a los platenses
a nuestra universidad nacional
de La Plata,
y que es, nada más y nada menos
que un nuevo observatorio
que es el sexto observatorio
del país
pero el más moderno.
Te escuchamos, Daniel, adelante.
¿Qué tal, Cristina?
¿Cómo estás?
Un gusto, la verdad que,
acá podés percibir
el sentimiento de orgullo
y de euforia de todos los estudiantes
y las autoridades de la Universidad
Nacional de Plata.
Que hoy cumple un gran sueño,
un gran anhelo,
gracias a la inversión
que ha hecho el gobierno nacional
y también la nuestra,
desde la provincia,
convencidos que en
este camino integrador,
a través de la ciencia
y la tecnología,
tener el planetario
más moderno de Latinoamérica,
un gran polo también,
recreativo,
turístico, que seguramente
es muy inspirador
para todo lo que es
la facultad y astronomía.
Los que llegamos temprano
pudimos compartir
una demostración,
esto es maravilloso.
Desde la arquitectura
en sí misma
una construcción de avanzada,
en todo sus contenidos,
con proyectores, 4 computadoras,
( Aplausos )
que van a permitir estudios profundos
de distintas realidades.
Y esto ayuda mucho en este
momento a la ciudad de la Plata
mirando el futuro
a potenciar sus posibilidades
en esta zona del bosque.
Turísticamente.
El turismo sabemos que genera trabajo
y eso es muy importante para la ciudad
conjuntamente con el anfiteatro
Martín Fierro,
con el museo de ciencias naturales,
con el zoológico
y otro también gran logro
ha sido, que lo hemos hecho juntos,
aquí en la ciudad de La Plata
es el tren universitario
es todo un éxito, Cristina.
4 kilómetros y medio
desde la estación de uno
y 44 hasta el policlínico San Martín,
muchísimos chicos a diario,
no solamente los docentes,
los estudiantes,
sino también durante el fin de semana
o distinto momento del día
mucha gente que quiere ir
al San Martín,
bueno, usa este tren universitario.
Y también quiero que sepan
que hemos cedido
lo que era este contraste
entre la vieja Argentina y la nueva,
lo que era un batallón militar,
era el Bin 3, un helipuerto,
se lo he cedido a la universidad
y allí se está construyendo
la facultad de humanidades
y sociología.
Así que, la verdad, hoy podemos
ver una Argentina en Loma Blanca,
en Maquinchao, en Río Negro
y aquí, cómo se integra todo.
Felicitaciones, muchas gracias.
¿Está ahí el que tiene
cara de astrónomo?
- El que está al lado.
- Es un capo.
A ver, o de hombre que sabe
mucho de ciencias duras.
Sí, yo los detecto enseguida.
Cuéntenos toda las cosas estas nuevas
de este nuevo observatorio
astronómico, que, bueno,
teníamos el viejo y querido
observatorio de La Plata
y ahora tenemos esta nueva obra
hecha entre la provincia, la Nación
y la universidad nacional de La Plata,
algunos detalles técnicos, por favor.
Cortitos, nada más.
Pero nos gustaría escucharlos.
Buenas tardas, primero que todo.
Un gusto enorme hablar con usted.
Un agradecimiento infinito
a los gobernantes que vieron
el mismo sueño que nosotros
y tuvieron la decisión
de apoyarnos para poder llegar
a esta culminación de un sueño colectivo
que habíamos tenido hace muchos años.
Este planetario es el más moderno
de Latinoamerica, efectivamente,
es un domo de 17 metros de diámetro
con una pantalla de aluminio
de altísima precisión
que permite tener imágenes
de muchísima definición.
Los proyectores digitales permiten
- proyectar, con tecnología...
- Es 4K, ¿no? Ultra definición.
Tecnología 4K, exactamente.
Veo que está muy bien informada.
Sí, exactamente.
Sí.
Y la geometría esférica del domo
da una sensación de inmersión
y a diferencia de los viejos planetarios
este permite abordar
cualquier temática científica social
y nosotros
como tenemos la responsabilidad
de estar además,
en una universidad pública
y no hay muchos planetarios
en universidades públicas,
lo vislumbramos no sólo
como una forma de darle
un poco más de alegría
a la gente, al pueblo,
sino que, además,
vamos a generar contenidos didácticos,
para información docente,
para todos niveles educativos,
queremos que las escuelas
de toda la provincia venga a visitarnos
va a ser un espectáculo gratuito
para las escuelas
así que bueno, estamos contentos.
Muy contentos.
Muchas gracias, Daniel.
Gracias, Martín.
Gracias, intendente.
Gracias...
Bueno, gracias a todos.
Y la verdad que, impresionante.
Estoy muy orgullosa como argentina
y como platense de origen.
Gracias.
Hasta siempre.