Buenos días a todos y a todas.
Me acompaña el titular
de la Administración Federal
de Ingresos Públicos,
el doctor Ricardo Echegaray.
Precisamente para dar a conocer
detalles que tienen que ver
con la autorización de compra
de dólares para tenencia
de personas físicas,
que se regirá por las siguientes
reglas.
En primer lugar, quiero anunciar
que si el comprador de dólares
los deposita en caja de ahorro
o en plazo fijo, en dólares,
no se aplicará el anticipo,
o sea en vez del 20%
el anticipo de impuesto
a las ganancias será cero,
en el caso en que efectivamente
el que compre dólares
los deposite en una cuenta
de caja de ahorro o plazo fijo.
Lo puede retirar cuando quiera,
pero si lo retira antes
de los 365 días
obviamente deberá pagar
el anticipo.
La operatoria y las reglas
para la instrumentación
de la compra de dólares
para tenencias físicas,
operará de la siguiente manera.
Primero, podrán acceder
a la tenencia de dólares
todos los trabajadores
registrados
en relación de dependencia,
autónomos o monotributistas,
inscriptos en la Administración
Federal de Ingresos Públicos,
en función del ingreso mensual
habitual y permanente.
El límite inferior para
la adquisición de dólares
es percibir en concepto
de ingresos mensuales declarados
el equivalente a dos salarios
mínimos, vital y móvil.
Límite inferior 7.200 pesos,
a partir del 1 de Enero
del año 2014.
El límite superior para
la adquisición de dólares
es equivalente a 2.000 dólares
por persona física.
La compra de dólares para
tenencia pagará un anticipo
del impuesto a las ganancias
equivalente al 20% de la operación.
En el caso de la venta de divisas
para el turismo
y para gastos de tarjetas de
crédito y débito en el exterior,
no hay cambios con la modalidad
que se venía aplicando,
en virtud del éxito
que esto ha tenido
para el turismo receptivo
e interno en el contexto
de la expansión que
ha desarrollado el turismo
interno en la República Argentina
en la presente temporada.
El acceso por parte de
las personas físicas
será a través del sistema
informático
de la Administración Federla
de Ingresos Públicos, AFIP,
con los parámetros establecidos
anteriormente.
Con el formulario de autorización
de la AFIP
la persona física podrá recurrir
durante las próximas
72 horas hábiles a una entidad
financiera
para adquirir los dólares.
Será un sistema automático,
transparente
y con fórmula publicada a través
de la página web del organismo.
El que cumple los requisitos
podrá adquirir dólares
para tenencia.
Estas son las reglas,
pero también quisiera
exponer nuestra solidaridad,
consternación por lo acaecido
y ocurrido
en la provincia de Catamarca.
Nuestra solidaridad con el pueblo
catamarqueño,
con la Gobernadora
Lucía Corpacci,
con los intendentes afectados
y con toda la población,
este alud que ha dejado víctimas,
por lo cual expresamos nuestras
condolencias a los familiares.
Como ustedes saben,
una delegación
del Gobierno Nacional
ha afrontado esta emergencia
junto a la gobernadora
Lucía Corpacci,
los intendentes
y la comunidad de Catamarca,
a partir de lo cual hemos
tenido la posibilidad
junto a la Ministra
María Cecilia Rodríguez,
Ministra de Seguridad,
de trabajar en un equipo
integrado por áreas
del Ministerio de Desarrollo
Social
y de otras áreas competentes
del Gobierno,
precisamente para asistir
en esta emergencia.
Y a su vez también quiero
expresar que vamos a trabajar
en la reconstrucción desde
puentes hasta viviendas,
hasta todo lo que sea necesario
en términos de provisión
de agua potable,
para resolver los problemas
ocasionados por este alud
que ha dejado víctimas en
nuestra provincia de Catamarca.
Muchísimas gracias
por la atención
Y quedamos sometidos a tres preguntas
que ustedes puedan formular.
¿Qué tal? Buen día.
Rodrigo Frasinelli de CN23.
En principio consultarle
si va a estar disponible
este formulario para realizar
las compras.
Cuáles son las expectativas
con respecto a los movimientos
que puedan haber en el día
de hoy de ventas,
sobretodo de compras por parte
de las personas físicas.
Y tercero, qué se va a hacer
con el control de precios,
hay comerciantes que se están
quejando por la situación
de algunos proveedores que
suben los precios.
¿Cuáles son las sanciones que
se van a colocar a aquellos
que especulen con respecto
a la suba o no del dólar?
Bueno, respecto
a la instrumentación
de esta operatoria,
la resolución general 3.583
ha sido publicada
en el Boletín Oficial,
por lo tanto está en proceso
de instrumentación.
No sé si queres decir
algo más.
Simplemente que después
de esta reunión,
minutos más, minutos menos,
en la página web de la AFIP ya
se va a poder estar ingresando,
va a haber también un link
para que puedan acceder
a como es la fórmula que ya bien
explicó el Jefe de Gabinete.
Al mismo tiempo, se van a evacuar
las consultas técnicas
y lo cierto es que hoy mismo
los ciudadanos
que quieran acceder
van a poder obtener
el certificado que les
va a permitir,
con esa constancia, ir al banco.
No hace falta agolparse tanto,
tiene una validez de 72 horas
hábiles
dentro de lo que el sistema
le permite acceder.
Y lo más importante que
es trascendente señalar,
es que el 20%
del pago a cuenta de ganancias
o de bienes personales,
aquellos ciudadanos que decidan
colocarlo en una cuenta
a la vista, una cuenta bancaria,
no lo van a estar tributando,
siempre y cuando lo mantengan
durante 365 días ese depósito,
después ya lo pueden retirar.
Pero aún así, si por otra
circunstancia el ciudadano
quiere retirar esos fondos,
lo puede hacer.
El banco ahí le va a cobrar
el pago
a cuenta de ganancias
y bienes personales.
Respecto al complemento
de la información
en materia de precios,
efectivamente nosotros mantenemos
y sostenemos
la plena vigencia
de Precios Cuidados,
que debe extenderse a todo
el territorio nacional,
con la cooperación de
los gobiernos provinciales
para garantizar que efectivamente
los 100 productos
oportunamente seleccionados
y los 194 precios
definitivamente tengan un proceso
de instrumentación
en todo el país.
Las medidas correctivas tienen
que ver con el monitoreo
en el grado de cumplimiento,
y también, por supuesto,
desde la apertura
de importaciones
para aquellos bienes
que efectivamente
tienen un precio superior
al vigente,
al acuerdo y obviamente con
el sistema de sanciones
que la misma ley prevé
en esos casos.
De manera que nosotros
consideramos que existen
varias cuestiones de trabajo
en forma sistemática.
Primero, el seguimiento
y monitoreo del precio
de combustibles. Segundo,
el seguimiento
de Precios Cuidados
y su plena vigencia.
Tercero, la cadena de valor
y los insumos
principalmente difundidos,
a los efectos
de la instrumentación de acuerdos
que permitan garantizar
suministro en precios
y condiciones razonables.
Es decir, no hay razones
para que una cotización
del tipo de cambio pueda
tener una desvirtuación
desde el punto de vista
del precio final.
En ese sentido, es muy importante
establecer lo siguiente.
Muchos empresarios aumentan
por las dudas,
cuando hay variación
del tipo de cambio oficial
aumentan los precios,
cuando hay variación
en dólar de carácter ilegal
también aumentan los precios,
cuando llueve también aumentan
los precios,
cuando hay sequía también
aumentan los precios,
cuando se produce cualquier
tipo de circunstancia de carácter
internacional también aumentan
los precios
y cuando bajan los precios
a nivel internacional
también aumentan los precios.
Entonces, me parece que es
absolutamente imprescindible
que el Estado establezca
un mecanismo de regulación
adecuado para que se beneficie
el consumidor.
Muy buenos dias, Ministro.
Buen día, Echegaray.
Gonzalo Aziz de Canal 13
y Todo Noticias.
Hoy quería hacerle tres preguntas
muy cortas
y le pido por favor
que me responda las tres.
Ministro, usted el viernes dijo
y habló
de flujo de ingresos declarados,
le pregunto por qué no se
incorporó en este mecanismo
al dinero en plazo fijo,
por ejemplo,
que es plata declarada,
o al dinero que proviene
de la venta inmobiliaria,
que también es plata declarada,
o a las donaciones declaradas
para habilitar a la población
a cambiar divisas producto
de eso.
Le quiero preguntar también qué
va a pasar con el 90%
de la gente que no tributa
impuesto a las ganancias
en la República Argentina,
si va a tener que pagar ese 20%
pese a no poder recuperarlo
al cierre del año fiscal.
Y por último preguntarle
si la operación para cambiar
divisas con la finalidad
de atesorarlas invalida
una posterior operación
para turismo instantánea.
Lo que quiero transmitir
es que las tres se responden
en la misma respuesta.
Nosotros establecemos
una regla básica
y esa regla básica implica
que podrán acceder a la tenencia
de dólares todos los trabajadores
registrados
en relación de dependencia,
autónomos y monotributistas
inscriptos en la AFIP,
sobre la base de ingreso mensual
habitual y permanente.
¿Qué significa esto?
Significa que nosotros
administramos definitivamente
la regulación desde
el punto de vista
de la tenencia de dólares
en virtud de esas reglas.
Esto significa administración
racional,
significa administración
prudente.
Y a su vez considerando que
en la República Argentina
han existido un proceso
de atesoramiento
por 143.000 millones de dólares
durante los últimos 10 años.
En consecuencia, consideramos
que la metodología implementada
a partir de ahora es precisamente
para el pequeño ahorrista,
para aquel que quiere acceder
a un ingreso,
a un nivel de tenencia en dólares
y eso es lo que estamos
instrumentando.
No sé si queres...
Buen día, Gonzalo.
¿Qué tal?
Bueno, en primer lugar,
se puede tomar tanto a cuenta
de Ganancias
o de Bienes Personales.
En segundo lugar,
hemos trabajado siempre
desde la AFIP con profesionalismo
en este sentido,
y en aquellos casos donde
la experiencia de los mecanismos
que desde el Ejecutivo
se instrumentaron,
llevó a que los contribuyentes
puedan ir a la agencia
que les corresponde por
su domicilio
y gestionar la devolución.
De hecho, y por derecho,
mucha gente lo ha solicitado
y se le ha devuelto a aquellas
personas que no pagan Ganancias
ni Bienes Personales el importe
que han peticionado
por comprar moneda extranjera
y después ha pagado,
han llevado adelante
el pago a cuenta.
El otro tema, y quizás ya
por una idea de marketing,
hay que tener en cuenta
que muchas personas
van a poder acceder a comprar
la moneda extranjera.
Si la depositan en una cuenta
a la vista bancaria
no van a estar pagando
el anticipo de Ganancias
ni de Bienes Personales.
Y esta va a ser una herramienta
esencial,
sobre todo para aquellos
que llevan adelante la compra
de la moneda extranjera con fines
de tenencia,
mantenimiento de expectativas
que puedan llegar a tener
en cuenta y se evitan
tener que tributar el pago
de Ganancias a cuenta
de forma tal que manteniéndola
en caja de ahorro no va a tener
ningún tipo de inconveniente.
Había otro temita técnico
que habías preguntado.
Si en caso que uno,
por ejemplo,
hoy va y hace la operatoria
para poder atesorar
y se va de vacaciones
la semana que viene,
entonces inmediatamente hace otra
operación
para comprar dólar turístico,
¿una operación invalida la otra
o se pueden hacer
simultáneamente?
El Gobierno Nacional tomó
la decisión de establecer
un nuevo mecanismo y régimen
para la compra
de moneda extranjera
para tenencia.
El sistema de adquisición
de moneda extranjera
para turismo no fue derogado
y está vigente,
y también ahí, una vez más
para que quede claro,
los importes que se le están
dando al turista
que gestiona la moneda extranjera
hoy equivalen a 104 dólares
por día,
que es lo que surge del informe
que produce
el Ministerio de Turismo
en función del consumo habitual
con moneda física que realizan
los turistas.
Y que va variando de acuerdo
al informe mensual
que nos pasa el Ministerio
de Turismo.
Por otro lado, el nuevo sistema
es para tenencia
y es distinto al sistema
de adquisición
de moneda extranjera
para turismo.
Ariel Lima
de la Televisión Pública.
Buenos días.
Teniendo en cuenta que
la operatoria
es para trabajadores registrados,
y había algunas versiones
periodísticas que indicaban
acerca de un porcentaje
para el tope,
¿por qué se optó
por una suma fija
y no por un tope de acuerdo
a los ingresos declarados?
En general, lo que se ha
planteado es en virtud
de establecer un límite inferior
y superior.
Primero para ampliar
las posibilidades
de participación de aquellas
personas que perciben
el equivalente a dos salarios
mínimos, vital y móvil.
Por eso, esa es
la idea principal.
Y en función de eso es el 20 %
de lo que significa el ingreso
habitual y regular.
En ese contexto se instrumentó.
Y aparte, un poco para finalizar
esta exposición,
lo que nosotros consideramos
es que a través de la página web
y de la publicación
de la fórmula,
con un sistema transparente,
definitivamente la persona física
va a ingresar a la página web,
establece el mecanismo
de identificación
desde el punto de vista
de su correspondiente,
como contribuyente
y en virtud de él
establece a través de la fórmula
que se publicará
un nivel de acceso transparente.
Y eso es muy importante porque
también la AFIP
publicará todos los días
aquellos quienes
han efectuado
transacciones con el sistema.
Esa es la forma para resolver
el tema.
Pero de cualquier manera
lo que quería establecer
finalmente es que
nosotros consideramos
que lo que se ha instrumentado
es perfectamente compatible
con una política de regulación
prudente por parte del Estado.
Y que a su vez muchas veces
desde el arco opositor
y muchos economistas critican
respecto
a que se trata
de una medida aislada,
sin la concepción
de un plan integral.
Me parece que es importante
observar,
a través de
la historia argentina,
que muchas veces se hacen,
no se interpreta lo que significa
la política fiscal, monetaria
y cambiaria
de un modo congruente y conexo.
Y esto es lo que nosotros
estamos instrumentando
de un modo progresivo,
para tener competitividad
en la economía,
fomentar las exportaciones,
promover industrialización
acelerada para sustituir
importaciones y a su vez generar
las condiciones
para el funcionamiento
de la economía
en términos de crecimiento.
Es lo que ha ocurrido
por instrucción
de la Presidenta de la Nación
en toda esta etapa
de su gobierno
y también por parte
del presidente Néstor Kirchner.
Pero hay una cosa que me parece
importante,
y yo contaba una anécdota
en una entrevista con un diario.
Recuerdo que cuando era
Jefe de Gabinete en el año 2002,
una vez cuando iba a asumir
el entonces Ministro
Roberto Lavagna, le pregunté
cuáles eran los lineamientos
de las medidas económicas
que iba a instrumentar.
Entonces, él me dijo, de una
manera muy clara y consistente,
me dijo: "yo me voy a ocupar
de tres cosas:
primero, de resolver
el coeficiente
de variación salarial
que sustituya el coeficiente
de estabilización de referencia
para los créditos hipotecarios."
Se acuerdan que los deudores
hipotecarios no podían pagar,
a través de la aplicación
del CER,
y en definitiva se instrumentó
una medida de esa naturaleza.
"Segundo, me dijo, me voy
a encargar de establecer
el tipo de instrumento financiero
para la compensación
de la pesificación asimétrica
entre activos
y pasivos del sistema financiero.
Y en tercer lugar me voy a ocupar
de establecer los mecanismos
de rescate de las cuasi monedas
emitidas
por aproximadamente
14 provincias.".
En definitiva, en ese momento
todos decían
que el problema de Argentina
era que no había
un plan económico
de carácter integral.
Que saque cada uno sus propias
conclusiones.
La Argentina recuperó efectivamente
tasas de crecimiento.
Por eso siempre la misma
cantinela,
siempre se dice que las medidas
son aisladas,
que no hay un programa económico
consistente,
y en definitiva los que dicen
eso son los que quieren
para la Argentina
que no exista industria,
que no existan empleos,
y que no existan expectativas
positivas.
Yo creo que esta es una medida
positiva
que va en el sendero de generar
las condiciones
para que la Argentina
siga creciendo
y siga sosteniendo niveles
de empleo
y mejor distribución del ingreso.
Muchas gracias.