Señor Gobernador de la provincia
de Salta; señor Gobernador
de la provincia de Jujuy; señor
Intendente de General Güemes,
otra vez aquí, en Salta y otra
vez aquí, en General Güemes,
y a todos los compañeros
y compañeras que están allá,
en el fondo, los militantes
también, todos son hombres
y mujeres comprometidos:
la verdad que hoy es un día
muy especial, me acordé
de uno de los últimos actos
de la gestión en la Presidencia
de él, que fue la demolición
de la cárcel de Caseros.
Me acuerdo que fuimos allí
en un día muy especial porque
mucha gente que había estado
presa en ese penal,
y no por delitos comunes,
sino presos políticos,
fueron a ver cómo se derrumbaban
los últimos vestigios
de una Argentina
que todos querían dejar atrás.
Me contaban algunos ex presos
políticos lo que habían sido
las celdas de castigo,
lo que había sido
el hacinamiento, en fin todo
lo que puede vivir alguien
privado de la libertad, porque
-como recién decía Juan Manuel-
han sido privados
de la libertad, es cierto,
algunos porque han delinquido,
pero en aquel momento muchos
habían sido privados
de la libertad por pensar
diferente; una Argentina
que definitivamente
quedó atrás afortunadamente.
Y me acuerdo palabras de él que
dijo que una de las asignaturas
pendientes que el Gobierno
que yo encabezara debía abordar
era precisamente el del sistema
carcelario argentino,
la necesidad de convertir a los
establecimientos carcelarios
en lo que marca la Constitución
de la Nación, que no pueden
ser lugares de castigo, sino de
recuperación y resocialización
de aquellos que por distintas
circunstancias de la vida
han sido condenados a una de
las máximas penas que puede
tener un ser humano,
que no gozar de la libertad,
solamente aquellos
que en algún momento hemos
estado privado de ese bien podemos
darles la exacta medida
y la exacta dimensión que
tiene el poder ser libres.
Por eso, hoy aquí,
cuando estamos inaugurando
este establecimiento modelo
en Latinoamérica que
-como recién contaba
el Gobernador-
le tocó asistir
a él personalmente
en cuatro oportunidades
a lanzamientos de estos
que comenzó en el año 2008,
y que es cierto lo que él dice
no lo anuncié, no hice nada
grandilocuente, simplemente
hicimos las cosas que hemos
hecho y que creo que es una
de las cosas que mejor sabemos
hacer, que es trabajar.
Entonces nos pusimos a trabajar
y hoy, con una inversión
de más de 80 millones de pesos,
estamos inaugurando
este establecimiento
penitenciario modelo
en Latinoamérica,
en el noroeste argentino,
casi en el medio
entre Jujuy y Salta.
No nos visita el Gobernador
de Jujuy solamente por cortesía,
es porque también va a servir
al sistema judicial
de la provincia de Jujuy.
Yo lo recorrí y vi las
habitaciones individuales
con baños; vi las salitas donde
los niños de las internas
se educan y juegan
y puedo asegurar
que son de absoluta vigencia y
respeto a los derechos humanos.
Recién Juan Manuel hablaba de
los derechos humanos vinculados
a la memoria y a lo que nos
pasó, pero ahora viene la otra
etapa, la de restituir estos
derechos humanos, entre otras
cosas, a través del diseño
y ejecución de un sistema
penitenciario que sea
precisamente también inclusivo
y de resocialización
de las personas
que han cometido delitos.
También en el día de hoy se ha
comenzado la construcción
del nuevo penal, en la provincia
de Mendoza, y también en el día
de hoy dos lugares emblemáticos,
como eran la Unidad 20 y 27,
del Borda y del Moyano, penal
psiquiátrico en condiciones
que mejor no vale la pena
recordar ni describir
han sido cerradas porque hemos
trasladado definitivamente,
haciendo cumplir la Ley de Salud
Mental, sancionada y promulgada
hace seis meses, al hospital
-modelo también- en la localidad
bonaerense de Ezeiza, donde
recién nos acompañaban
el secretario de Justicia
y el Ministro de Salud.
Por eso creo que
-como bien decía el Gobernador-
muchas veces escuchamos
discursos acerca de estas
cuestiones, pero hemos comenzado
a dar respuesta a través
de hechos concretos,
como también, en unos pocos
días más, se firmará el contrato
para comenzar el penal
de Mercedes, para trasladar
la cárcel de Villa Devoto
definitivamente también
desde la ciudad
de Buenos Aires hacia un lugar
donde haya otro modelo,
otro sistema en el cual,
como lo que he visto recién,
inclusive y también tiene que
ver con la vulnerabilidad social.
Uno decía que, tal vez, algunas
personas tengan aquí
más comodidades que tal vez en
lo que era su casa y también
tengamos que ver una vinculación
y una relación entre
esa vulnerabilidad social
y si hoy tengan que estar aquí.
Porque, como sucede en la
mayoría de los países del mundo,
no somos la excepción,
la vulnerabilidad social
es fundamentalmente la que
también termina trayendo
a la gente a las cárceles.
Por eso, creo que esto que
estamos haciendo hoy,
un ejercicio de dignidad,
es algo que es una conquista
de todos los argentinos.
El hecho de que un interno pueda
contar con 58 metros cuadrados
a su disposición, a lo mejor
sería mejor que tuviera 2
y estuviera en libertad, pero
si tiene que estar cumpliendo
una condena, que lo haga
en las condiciones que marca
la Constitución, la dignidad
y nuestra concepción y nuestra
convicción acerca de cómo
tenemos que vivir los argentinos
y cómo queremos
vivir los argentinos.
Yo estuve aquí hace dos años
en este querido pueblo
de General Güemes, qué nombre
además, qué nombre maravilloso.
Yo tengo al general Martín
Miguel de Güemes y a su hermana
Macacha, colgados en el despacho
presidencial como héroes
y heroínas de nuestra
Revolución de Mayo.
En aquella oportunidad estuve
también para inaugurar una usina
de energía, la General Güemes,
porque también este NOA
argentino, este NEA argentino,
los del otro lado,
recién los mencionaba cada uno
de los hermanos, a Catamarca,
a Jujuy, a La Rioja, a Salta,
a Tucumán, a Corrientes,
a Misiones, al Chaco,
han crecido económicamente
por sobre la media del país,
porque este modelo político
y económico inaugurado desde
el año 2003, ha comenzado
también a producir una
redistribución del ingreso,
no solamente en términos
sociales, sino también
en términos geográficos.
Y esto está
íntimamente vinculado.
Por eso, yo quiero agradecerles
a todos, a usted Gobernador
de Salta, al Gobernador
de Jujuy, al Intendente,
a todos y a todas
las que nos acompañan.
Para finalizar, la anécdota
que quería contarles, que medio
te da risa y medio te estruja el
corazón también, porque cuando
se hizo el traslado de los
internos del Borda y del Moyano,
pabellón masculino y femenino
a este hospital de Ezeiza,
cuando entró uno
de los psiquiátricos penales,
empezó a gritar desesperadamente
y los médicos se asustaron
muchísimo y se acercaron
a ver qué pasaba.
No, no le pasaba nada, era la
forma de expresar su alegría
porque veía el lugar en que iba
a estar y recordaba,
pese a ser un psiquiátrico,
el lugar de donde había salido.
Y me parece que en esa anécdota,
con esa historia de vida,
porque en definitiva más que
una anécdota es una historia
de vida, se condensa esto que
queremos hacerles llegar a todos
los argentinos: que cada
argentino en el lugar que esté,
que cada argentino que no haya
podido ser incluido,
llegue la mano de la sociedad
a través del Estado.
Porque no es el Estado
algo ajeno a la sociedad.
Podemos hacer esto porque
hay una sociedad que trabaja,
que produce, que consume,
que paga sus impuestos,
que nos da recursos para que
podamos hacer estas cosas.
Y cuando la mano de ese Estado,
que es la mano de la sociedad
llega a esos sectores
vulnerables
como los que he visto recién
aquí, estuve en el pabellón
femenino, esas mujeres con
sus niños, uno siente entonces,
pese a todas las cosas que rodean
siempre la gestión,
de la descalificación
o del agravio, que bien vale ver
a esas madres junto a sus hijos
en lugares dignos,
en condiciones dignas de vida
y de educación para sus hijos,
que bien vale la pena
soportar las cosas
que muchas veces tenemos
que soportar.
Yo digo que es hora también de
que todos, comencemos a valorar
el esfuerzo que hacemos, que nos
ha costado mucho, que no es obra
solamente de un gobierno
o de un sector político,
que es obra de todos
los argentinos.
Porque he tenido muy claro, a
partir de las cosas que me han
pasado en la vida también, que
nada vale más, que nada te queda
más que el recuerdo y la memoria
de aquellos a los que le pudiste
tender una mano y mejorarla
aunque sea un cachito
así la vida que tenían antes
de que vos fueras gobernador,
presidenta o intendente.
Eso solo vale la pena y por
eso estamos hoy aquí en Salta.
Gracias Gobernador,
gracias Intendente, gracias
General Güemes, gracias Salta,
como siempre, desde aquí,
del corazón.
Muchas gracias.
(APLAUSOS)