Venimos por varias cuestiones,
son todas muy importantes.
Como lo ha sido el aporte
que va a transferir
el gobierno nacional para aquellos
que han sufrido las consecuencias
del tornado
en la ciudad Ojo del agua.
Hemos estado inaugurando
una delegación
de la Comisión Nacional
de Regulación de Transporte,
lo que va a facilitar
el ejercicio de un derecho
tan importante para las personas
con capacidades diferentes
para acceder
a la gratuidad del pasaje.
Hemos inaugurado
un Centro de Documentación Rápida
para que los santiagueños,
en la terminal de micros,
puedan hacer
el Documento Nacional de Identidad
en forma rápida, segura,
y después les llega a su domicilio.
Y también hemos colaborado
desde el gobierno nacional
en un proyecto muy ambicioso
que se está desarrollando
en la ciudad
de Santiago del Estero
que es el Tren al Desarrollo.
Es un sistema de transporte público
multimodal que, en este caso,
está asentado
en el transporte ferroviario urbano.
Así que, para nosotros,
son todas buenas cuestiones
que, por supuesto, era un compromiso
que había tomado la Presidenta
y nosotros venimos a cumplir.
Lamentablemente, se confirma
lo que yo había dicho en el día de ayer.
Este es un paro que
es contra los trabajadores,
contra los trabajadores
que menos ganan.
Con aquellos que se han encontrado
con la imposibilidad de volver a casa.
Hoy a las cuatro de la mañana,
o aquellos que han querido
ir a trabajar
y tampoco lo han podido hacer,
perdiendo el presentismo,
llegando tarde a su trabajo...
Es un reclamo de los trabajadores
que más ganan,
que creo que deberían buscar
otro mecanismo,
de reclamo, mucho más racional,
mucho más responsable.
Sobre todo teniendo en cuenta
los gremios del trasporte
que este es un gobierno
que ha hecho mucho por el trasporte
y está haciendo
muchísimo más todavía
durante estos dos últimos años.