Florencio Varela.
En esta tarde de entusiasmo,
y de alegría,
y de algarabía.
No recordamos,
como algunos quieren decir,
a nuestro líder y conductor,
honramos a Néstor
porque Néstor está vivo,
está vivo en cada uno de ustedes
y en cada uno de los compañeros
que nos acompañan en el palco.
Está vivo en cada una de las obras
que hemos firmado hoy con Julio,
está vivo en las cuadras
de pavimento que vamos a hacer,
está vivo en el mejoramiento
urbano que vamos a hacer.
Vivirá sin lugar a dudas
en el diseño de la continuación
de la Avenida Eva Perón.
que es uno de los sueños
de Julio Pereyra.
Recuerdo cuando inauguramos
la Avenida Monseñor Novak,
ya hablábamos del sueños
que significaba poder urbanizar...
Urbanizar y mejorar,
y pavimentar la Avenida Eva Perón.
Veíamos días pasados con el apoyo
de los compañeros en el Congreso,
por eso Carlos, querido compañero,
Díaz Bancalari,
a todos los compañeros
diputados nacionales,
Graciela que nos acompaña,
la defensa encendida
que han hecho de todos
y cada uno de los proyectos
de ley que enviara nuestra
Presidenta,
que son para poner en letra viva
todos los objetivos
que planteara Néstor Kirchner
entre el 2003 y el 2007,
y antes aun. Hoy Carlos Kunkel
hablaba del grupo Calafate,
ya Julio Pereyra también
estaba allí,
es muy importante saber
la historia.
Allí quedo planteado y plasmado
el plan de gobierno
más importante y más progresista,
por no decir revolucionario
y transformador de la historia
de los últimos 50 años
en la Argentina.
Por ahí escuchamos en algún
coloquio empresario decir
que Argentina está aislada
del mundo,
miren que alejada del mundo,
que aislada del mundo
que estará la Argentina
que en los últimos 90 días
pusimos en órbita un satélite,
pusimos crítica la central Atucha,
terminamos la represa de Yacyretá,
y pusimos también por primera
vez desde el municipio
de Punta Indio un vector,
que es el futuro vector Tronador
que nos servirá para poner
nosotros mismos
nuestros propios satélites
en órbita.
Esta es la enseñanza
y el camino que nos dejó Kirchner,
pero Kirchner también está vivo
en cada uno de los esfuerzos,
en todo el esfuerzo
y el sacrificio cotidiano
que pone Cristina Fernández
de Kirchner para llevar adelante
los destinos de la Argentina,
paraqué la Argentina no sea
un país aislado,
pero para que la Argentina
sea un país soberano
como quería Perón, Eva Perón,
y como hizo el ejemplo
de Néstor Kirchner.
Quiero agradecerte, Julio,
los reconocimientos
a mi persona y a todo el equipo
de trabajo.
Desde el primer día de gobierno,
el 25 de mayo de 2003,
Néstor Kirchner nos marcó
que el trabajo debía ser
en el territorio,
el territorio lo legitiman
todos y cada uno de los intendentes
compañeros que llevan adelante
el proyecto nacional y popular
del Frente Para la Victoria,
a lo largo y a lo ancho
de la provincia de Buenos Aires,
y también a lo largo y a lo ancho
de la Argentina.
También, nos indicaba que debíamos
hacer carne la letra
y la máxima del peronismo que decía
que un buen gobierno
es el que hace lo que el pueblo
quiere y defiende un solo interés:
la causa del pueblo
y la causa de la Patria.
Esto es lo que hizo Néstor
desde el 25 de mayo del 2003
hasta el día que murió peleando,
como dijo recién Carlos Kunkel.
Vamos a seguir trabajando
con la conducción de Cristina.
La Argentina en el 2015 define
los próximos 30 años.
Estoy seguro que con la conducción
clara, valiente y precisa
de nuestra Presidenta,
el pueblo argentino avanzará
en los caminos de transformación
y consolidación
de este modelo nacional y popular
que iniciara Kirchner en el 2003.
Quiero decirles también que
el proceso de trasvasamiento
generacional que está llevando
adelante el peronismo
es la única fuerza política
en la Argentina
que tiene un proceso
de trasvasamiento generacional
donde los jóvenes tienen
un protagonismo absoluto
en la gestión, en la militancia,
en los municipios,
en los gobiernos provinciales
y también en el gobierno nacional.
Veíamos con orgullo el discurso
de Máximo Kirchner
en Argentinos Juniors días pasados
donde claramente planteaba
cuál es la línea que debe seguir
la juventud
que está enrolada en las filas
del FPV.
Nunca una presencia
un discurso fue más oportuna,
más precisa y más concisa.
Ahí también estaba presente Néstor,
en cada uno de los días
de gestión de Cristina,
en cada una de las obras
que acabamos de firmar,
en cada uno de los actos
del peronismo
de la provincia de Buenos Aires,
Fernando también gracias por venir
y estar acá junto a todos nosotros.
Por eso queremos un peronismo
integrado al FPV,
con vocación ganadora,
con vocación convocadora,
con vocación como quería Néstor
y donde quería que todos los días
se los dedicáramos con toda
nuestras fuerzas,
a la militancia de las bases
y a la gestión desde los puestos
de lucha que nos toca asumir
a cada uno de nosotros.
Por eso, compañeros,
en este día tan importante
honremos a Néstor trabajando
y llevando adelante
todo lo que él marcó a través
de su gestión
y de su conducción política.
Muchísimas gracias.
Muy bien, se sumó a este acto
el señor presidente
del Partido Justicialista.