Bueno, gracias...
Cacho Otegui, Gerente General
del INVAP...
Señor Gobernador de la Provincia,
Alberto Weretilneck.
Martín Buzzi, del Chubut.
Miguel Pichetto...
Ana María Pechén,
Vice gobernadora del Neuquén.
Intendendentes, Intendenta
de Bariloche...
Intendenta de Bariloche.
La verdad que me parece
que hay algunos que no me
quieren ver en calzas, porque
me regalan chocolates.
Si me como todos esos
chocolates...
Me la puedo poner igual,
pero va a ser un poquito
menos estética, digamos.
Pero bueno, nada, la verdad que,
como dice la canción, hoy es
un día perfecto.
Porque primero en Vedia,
inaugurando esta
escuela técnica.
Vedia tiene para mí
y tenía para Néstor un lugar
especial en su corazón.
De Vedia era uno de sus
mejores amigos, que ya
no está, que fue compañero
suyo en la facultad, que
siempre lo recordaba y se
emocionaba cuando lo recordaba.
Y hoy estar inaugurando allí
una escuela técnica...
Técnica Número 1.
Que compartimos con Mariel,
con Iván... No, sí,
era Iván, ¿no?
El Ministro de Educación...
Con Alberto Conocchiari,
el intendente de Vedia, una obra
muy importante de más de
10 millones de pesos.
Es algo muy importante porque
viene con este plan de escuelas,
que ya estamos llegando
a 1.800 y vamos a superar
las 2.000 pronto y que,
bueno, constituye como todos
ustedes saben, la base de
un país, la educación.
Un país que destinaba
muy poco a la educación y que
hoy destina 6,50 por ciento
de su PBI. Un PBI
sustancialmente más alto
que el 2003 a la educación.
Por eso hay CONICET,
por eso hay escuelas, por eso
hay universidades, por eso
hay mejores universidades
en todas partes...
En fin, estamos contribuyendo
en Vedia también, a que haya
técnicos que después puedan
venir tal vez aquí a Bariloche
o a distintas partes del país,
para agregar valor a través
de nuestros recursos humanos a
cada uno de nuestros productos.
Y además, poner innovación
y tecnología, que es lo que nos
va a dar mayor competitividad
como país.
También inaugurando con el
señor de la fábrica de hielo
también, que le vamos...
Es un personaje.
Fabrica de hielo, provedor
de YPF también.
Una obra que es el camino
de circunvalación de Balcarse.
Más de 30 millones de pesos
que además, obviamente,
evita que los camiones ingresen
a las ciudades y permite que
el tránsito de los productores
agropecuarios, de los campos
o de los silos vaya directamente
al pueblo de Quequén, como
recién explicaba
el Intendente Echeverría.
Y también dos importantes obras
para los patagónicos, como
son los dos gasoductos
a través de los lups que
vamos a hacer y que es una
inversión de 392 millones
de pesos entre los
dos gasoductos.
Son las interconexiones
que se hacen a través de
los denominados lups en
el gasoducto cordillerano
patagónico y el gasoducto
San Martín.
Me gustaría que vieran
los mapitas, para que
vieran qué es un lup, pero son
gasoductos que hacen pequeñas
conexiones, como si fueran
una curvita y que esa pequeña
curvita, en un caso,
30 kilómetros...
Sumadas todas las conexiones,
en el caso del patagónico.
49 kilómetros de lups en
el patagónico, dividido en
cuatro tramos, permite que
266 mil habitantes de nuestra
patagonia tengan gas.
¿Y saben qué?
El gas viene de la patagonia
y hay patagónicos que todavía
no tienen gas.
Esta es la verdad.
Esto es lo que yo hablaba
ayer en Misiones.
A Misiones le pasaba
algo parecido.
Estaba al lado de Yacyretá,
estaba al lado de una de
las obras energéticas más
importantes, la más
importante de la Argentina y
había pueblos que no tenían
la interconexión eléctrica.
A los patagónicos nos pasa
lo mismo en este país, que
fue construido de manera
radial, unitaria, todo
hacia el centro, nos
llevaban los recursos: gas,
petróleo, hidroeléctricos,
para los del norte y nosotros
sin gas y sin energía.
Hace pocos días interconectamos
a Río Gallegos con el sistema
interconectado
eléctrico nacional.
Y la verdad que está conectada
la Argentina desde la Quiaca
hasta la punta del continente.
Y esto nos pone realmente
muy felices.
Estos 266 mil patagónicos
viven en lugares concretos, tal
vez muchas veces desconocidos
para otros argentinos.
Son 13 localidades en la hermana
provincia del Chubut.
Río Mayo, Alto Río Senguer,
José de San Martín, Gobernador
Costa, Río Pico, Corcovado,
El Teca, Trevelin, Esquel,
Leleque, El Maitén, Cholila
y Epuyén.
Algunos conocen más
Cholila por el restaurante
que tenían en Puerto Madero.
Pero hay un pueblo que
se llama Cholila y que
está acá, en la Patagonia
y que ahora va a tener gas.
Y acá en Río Negro son
siete las localidades:
Ñorquincó, Pilcaniyeu,
Comallo, Onelli.
Ingeniero Yacobucci, El Bolsón
y Bariloche también, señores.
Se imaginan, además, el altísimo
impacto económico en una
industria sin chimeneas como
es el turismo, que no es
solamente calidad de vida
para quienes viven acá,
sino también adelanto económico,
incremento de la actividad
económica, potencialidad.
Lo mismo que también
en Neuquén, en tres maravillas
turísticas, tres localidades
del Neuquén: Villa La Angostura,
San Martín de los Andes
y Junín de los Andes.
Y fíjense ustedes lo difícil
que era para nosotros
los patagónicos y lo voy
a decir con la verdad,
como siempre hablo, que era que
nos hicieran estas inversiones.
Porque claro, son 392 millones
de pesos que invertimos
en 266.000 personas.
Quienes en la cabeza tenían
un container de votos en lugar
de un conteiner de soberanía,
preferían meter los 392 millones
de pesos en algún otro lado
donde se viera, luciera
y hubiera millones.
Pero cuando uno piensa en
el país, cuando uno es
argentino y cuando uno
conoce el mundo además
de los países altamente
desarrollados, ve que son
desarrollados no porque tengan
dos o tres grandes centros
urbanos o dos o tres grandes
ciudades, sino porque todos,
hasta el último pueblo, es
importante para su gobierno.
Y esto es ser un país
desarrollado económica,
intelectualmente y también
en materia de soberanía.
Por eso no es una obra más esta
obra que hemos firmado hoy
de interconexión.
Pero bueno, el motivo además
de haber venido hoy es muy
especial, porque estamos en
un lugar muy especial, estamos
en el INVAP, este orgullo
de los argentinos.
Cacho recién decía que eran,
allá por el año 2003 cuando
Néstor llegó al gobierno,
apenas 311 empleados y hoy
son 1.111 empleados.
Pero yo te doy otro dato:
antes facturaban 30 millones
y ahora están facturando
200 millones de dólares.
Esto que no se les olvide,
son las políticas.
Yo soy una loca de la ciencia
y la tecnología, nunca entendí
una pepa de química ni pienso
ponerme a estudiar,
quédense tranquilos.
Pero me fascina todo lo que
sea la ciencia, desde la ciencia
dura, durísima que es esta
de radares, de satélites,
de lanzadores, hasta la ciencia
de la vida, como es
la biotecnología, que también
permite agregar mucho valor
y darnos innovación tecnológica.
Pero yo quiero que
los argentinos sepan
lo que estamos haciendo
hoy aquí, para que mañana
nadie hable si tenía un collar,
si la onda se me había caído
a un costado o si tenía botas.
Por favor, yo le pido a todos
que le muestren a los argentinos
lo que hoy hemos inaugurado,
esto que está aquí atrás mío
y que es el Centro de Ensayos
de Alta Tecnología CEATSA,
que es una asociación
entre el INVAP, que ya estaba
en el 2003, pero que como
decía él, pasaban momentos
difíciles los científicos en ese
año, los que quedaban
en el país.
Como muestra de ello,
si se me permite una digresión,
voy a contar un regalo que
me hizo la intendenta,
que es una artesanía hecha
por una firma que quiero
nombrarla, es una firma
que se llama Flor Andina.
Ustedes dirán: son artesanos.
Es una hoja, viste vos,
Cacho, no sabías.
Esta es una hoja bañada
en oro que me acaba
de regalar la Intendenta.
Y todos pensarían que es
una obra artesanal hecha
por artesanos, esos
artesanos maravillosos
que hay aquí en Bariloche,
en El Bolsón, en toda
la Patagonia.
No, son científicos que en
la década de los 90, cuando
los mandaban a lavar
los platos, no fueron a lavar
los platos sino que se
tuvieron que dedicar a estas
cosas para poder sobrevivir
y seguir bancando su vocación
de científicos al mismo tiempo
que sobrevivían porque tenían
que seguir ganándose su vida.
La voy a guardar como un
símbolo de resistencia, esto
es un símbolo de resistencia
de los que hicieron
el aguante cuando los mandaban
a lavar los platos, cuando no
le importaba el desarrollo
científico del país a nadie.
Para mí es un orgullo y estamos
en este lugar porque a un
hombre, que ya no está
entre nosotros, se le ocurrió
allá por julio del año 2005,
crear una empresa como
es ARSAT. Él lanzó en el año
2005 ARSAT, que fíjense
qué cosa, una Argentina que
estaba renegociando su deuda,
el tipo estaba pensando también,
perdón el hombre estaba
pensando también…
No, el tipo estaba pensando
también en la ciencia,
él no alcanzó, eran tantas
las cosas que tenía que hacer
que por ahí no tuvo tiempo
de hacer el Ministerio de
Ciencia y Tecnología, que yo
después tuve el orgullo de poder
crear durante mi primera
presidencia. Pero él era un
hombre absolutamente jugado
por la ciencia de su país porque
sabía que ahí estaba
el desarrollo adelante.
Y por eso se fundó ARSAT.
Pensó ARSAT junto a sus
colaboradores en el año 2005,
cuando estaba renegociando al
mismo tiempo la deuda,
la reestructuración de deuda.
Y vos decías, Cacho, que no
somos un país de tradición
tecnológica, no nos dejaron
ser un país de tradición
tecnológica, porque lo éramos.
Y uno que se pone a pensar
lo que yo acabo de inaugurar,
para que lo sepan todos
los argentinos, hoy acabo
de inaugurar el satélite
ARSAT número 1, creado
por muchos de estos hombres
y mujeres científicos argentinos
que están sentados
aquí al lado mío.
Hay ingenieros en sistema,
ingenieros químicos, técnicos.
Por esto le decía a Iván y
Mariel que esta es la salida,
este ARSAT, que ya está
terminado y ahora entra
en el banco de pruebas, que es
lo que inauguramos también hoy.
Así como hace un tiempo me
habrán visto subida a un
simulador de vuelo en
Aerolíneas Argentinas.
A Aerolíneas Argentinas también
la habían desmantelado.
Supo ser modelo en América
Latina, teníamos los mejores
simuladores de vuelo y cuando
la tomamos, no quedaba nada,
ni el gato: deuda y gente que
tenía que conservar su trabajo
y teníamos que conectar sí…
Ahora los compañeros que
la están conduciendo y lo están
haciendo con muchísimo
patriotismo y por eso
muchas veces los atacan.
Porque la verdad que hay gente
que parece que prefiriera
lo extranjero a lo nacional.
Y yo decía de aquellos
simuladores y lo que hoy
estamos haciendo, además de
inaugurar este satélite,
que va a servir para
la televisión satelital,
para la radiofonía, telefonía
y banda ancha.
Tenemos también en construcción
ya el ARSAT número 2.
Y hoy hemos firmado el ARSAT
número 3, pero además
inversión, en total, en todo
lo que es satélites, lanzadores,
infraestructura más de
8 mil millones de pesos.
Pero además, hoy estamos
inaugurando el banco de pruebas.
Porque luego, este satélite
que va a ser puesto en
el espacio necesita ser sometido
como todos a un banco
de pruebas, de presión,
de movimiento.
Hay una cosa que parece
el zamba, que se mueve
para todos lados, lo mueven
a velocidad para ver si
resiste las velocidades, lo van
a poner dentro de una cámara
térmica para ver si resiste
todas las temperaturas.
Alguien me decía la inversión
que tuvieron que hacer
en refrigeración, 600 millones,
¿me dijeron algo así?
No está el técnico, pero había
dicho una inversión para esa
cámara de refrigeración de
casi… ¿6 millones?
Se me fue un poquito
la mano, no importa.
Bueno, soy así un poquito
exagerada, pero en total
toda la inversión que hemos
hecho para el Tronador,
para los dos satélites que van
a medir también la humedad
entre otras cosas para
que se entienda.
¿Cómo se llaman, Barotto?
Se llama Saocom, uno A
y otro B, me dijo.
¿No es cierto?
Con esos Saocom, con esos
satélites vamos a medir
la humedad de la tierra
no solamente en la Argentina
sino también podemos hacerlo
en todas las otras regiones.
¿Qué permite esto?
Sirve para la agricultura,
sirve para la forestación, sirve
para prevenir incendios, sirve
para darle mayor valor agregado
y que nuestra gente que produce
y que invierte en la tierra,
tenga previsiones científicas
acerca de lo que le puede
venir de la naturaleza.
Y el Tronador, que vamos a
lanzarlo desde Bahía Blanca
y además este Centro que
estamos inaugurando hoy,
porque antes los satélites
teníamos que ir a probarlos
a Brasil, pero la calidad
de este satélite que hoy
estamos haciendo no lo
podríamos hacer en Brasil,
tendríamos que haberlo
llevado a Francia.
¿Qué decidimos entonces?
Como decía Cacho, como esto
no va a ser para un satélite
ni dos, sino que es una
política de Estado porque
queremos ser proveedores
de alto material tecnológico
en materia satelital, radares,
lanzadores, tenemos nuestro
propio banco de pruebas que
hoy estamos inaugurando
y que, les aseguro, cuando
uno está allí y seguramente
van a ver las imágenes más
tarde, tiene la sensación
de estar en la NASA.
Y digo esto con el prejuicio
que significaría decir:
bueno, no nos sentimos capaces
los argentinos de hacerlo.
Y yo creo que algo de eso
hubo en la Argentina,
desde afuera y desde adentro.
Porque la Argentina había
alcanzado un gran desarrollo.
A mí me tocó estar hace
pocos días en la ONU,
lo recordaba Cacho, discutiendo
la cuestión Siria, discutiendo
las armas, discutiendo
la industria armamentista.
Pero nuestro país también
había desarrollado grandes
recursos en materia de defensa
y capaz que esto lo sabe
Miguel, Argentina y sus
recursos humanos,
sus Fuerzas Armadas habían…
Esto mañana me va a valer
alguna editorial seguramente
en contra, pero lo voy
a decir porque lo tengo acá
en el corazón desde hace
mucho tiempo y tenía
necesidad de decirlo.
Nuestras Fuerzas Armadas
y nuestros científicos habían
desarrollado un misil
tierra - tierra que se llamaba
Cóndor, que tenía un alcance
de más de 1.000 kilómetros
en Falda del Carmen y, bueno,
por esas cosas fuimos obligados
a desmontarlo y la verdad que
nosotros no tenemos vocación
de hacer armas de guerra.
Yo lo dije por convicción
y lo sigo sosteniendo.
Pero ¿saben qué?
Creo que en el fondo no era
tanto el arma de guerra
lo que le parecía molestar
a algunos, sino que alcanzáramos
un alto desarrollo tecnológico
que nos tornara competitivos
como vamos a ser con satélites,
con reactores nucleares.
Que nos ha tocado muchas
veces perder una licitación,
no perderla, ganarla
y no ser adjudicada porque
se la habíamos ganado a una
potencia de primer orden como
nos pasó en Europa
y todos sabemos.
Por eso digo que lo que hoy
estamos inaugurando aquí
es soberanía además de alta
tecnología, contenidos
nacionales, hechos por
argentinos y también una
renovación generacional.
Cacho hablaba de Barotto,
para que no lo pusiéramos
en el mismo satélite,
no sé por qué razón, pero yo
me encontré, como ya lo
he dicho en otras oportunidades,
pero esta vez más, porque cada
vez que vengo veo más jóvenes
técnicos, ingenieros, ingenieras,
más jóvenes en la CONAE,
en el INVAP, en el Balseiro.
Y la verdad que me siento
muy orgullosa de poder ser
la Presidenta de la renovación
generacional científica que se
merece la Argentina y que nos
merecíamos seguramente todos.
Y hablando del señor que me
acordé que era proveedor
de YPF, el del hielo,
que me dijo que me pasó
un aviso, no sé si querrá
que le diga algo a Galuccio,
proveedor de YPF.
Hoy escuchaba, alguien me
comentaba, porque yo no
escucho radio a la mañana,
leo los diarios y ya con eso
me alcanza y me sobra.
Bueno, una persona que tiene
un poco más de tiempo que
yo, escucha la radio y yo
le pregunto: bueno, qué dijeron,
qué están diciendo.
Y había un señor en la radio
que ya se imaginarán de quién
es, criticando a YPF.
Diciendo que YPF privatizada,
YPF nacionalizada, era mucho
más ineficiente que la YPF
cuando estaba en manos privadas.
Criticando a YPF que se producía
menos gas, que se producía
menos petróleo.
Justamente ayer, el ingeniero
Galuccio nos alcanzaba
el aumento de la producción
tanto en gas y petróleo.
Y claro, fueron tantos años
sin inversión y fue tan alto
el crecimiento de la actividad
económica de la Argentina,
que todavía nos falta.
Pero también es bueno y algún
día hay que mostrarlo, Julio,
y lo vamos a mostrar, que
el gas que nos falta, si uno
lo pudiera medir, es el gas que
se vendió durante la década
de los 90 a la hermana República
de Chile a precios irrisorios.
Vamos a hablar las cosas
y a llamarlas por su nombre:
claro, porque acá nadie
consumía gas, para qué
si no había producción,
ni había industrias,
ni había fábricas.
Entonces, se vendía a un
precio bajísimo aquí que
se cobraba en la Argentina...
Bien, acá me apuntó, me dictó
el ministro de Planificación,
acá, durante la década
de los 90, tan añorada
por algunos, tan orgullosos
de ella y tan nos…
No, no, sí, pero hay gente
que le fue bien, ojo,
aunque a la mayoría
le haya ido mal.
Vendían el gas argentino
que hoy nos falta,
a 2 dólares y en Santiago
de Chile se lo vendían
a los residentes chilenos,
a los ciudadanos chilenos
o a los empresarios
chilenos a 29 dólares.
Y temo o sospecho que muchas
de las empresas que lo
compraban acá a 2 dólares,
eran los mismos…
No sé, sospechas que tengo,
algún día lo voy a investigar
un poquito más.
No, no mal pensada soy, ¿no?
De mal pensada,
lo vendían a 29 dólares.
Si uno mide todo ese gas
que se transfirió casi
gratuitamente en términos
de valor a la hermana
República de Chile, es el gas
que hoy nos está faltando
a los argentinos.
Para decirlo con todas
las letras y para que
se enteren.
Yo creo que lo saben, lo que
pasa es que los patrocinadores
en fin, son siempre
patrocinadores.
Pero fíjense, mientras hoy
un periodista argentino
decía que era mucho mejor
la YPF privatizada, en una
revista española que aparecía
también hoy viernes 27
de septiembre de 2013, en
la revista española Expansión,
YPF rosa el récord en Bolsa
al año y medio de expropiarse.
Es la verdad, es raro que
una empresa haya alzado
los valores en Bolsa si
realmente está dando
pérdidas y le está yendo
tan mal o haya podido salir
después de más de una década
al mercado y de haber conseguido
150 millones de dólares a una
tasa muy conveniente.
Pero hay más, qué dice
este periodista:
La subida de YPF en Bolsa
es algo agridulce para Repsol.
La antigua filial está
demostrando que puede
volar sola.
Esto lo dicen los españoles.
Dice: La antigua filial
del grupo español ha
superado ampliamente
el valor que tenía al momento
de la nacionalización y está
rosando máximos históricos.
Repsol también ha recuperado
el valor que perdió.
Así que, yo creo que esto
va a ser conveniente
para todos nosotros.
YPF cotizaba ayer, se refiere
al día de ayer, a 189 pesos
argentinos por título
frente a los 116 con
los que acabó la jornada
del 16 de abril de 2012 cuando
decidimos la recuperación
de la soberanía
hidrocarburífera.
El artículo sigue siendo muy
laudatorio de cómo se
recuperó YPF.
Un español, un español
que debía estar sufriendo
y realmente que sabemos
cómo sufren hoy España por
estrangulamiento de la deuda,
los ajustes y lo que tanto nos
tocó vivir a los argentinos.
Le voy a enviar este recorte
al periodista porque además
a lo mejor estoy segura
que no lo leyó.
Seguramente leyó algún otro
editorial que le escribió
alguien sin tener los datos.
Pero seguramente el ingeniero
Galuccio la semana que viene
va a dar un pormenorizado
informe para todos
los argentinos de cuántos
equipos están hoy trabajando
en YPF y lo que hemos
logrado recuperar.
Que falta mucho.
¡Y cómo no te va a faltar
mucho, si se la llevaban toda
y no te dejaban nada acá!
¡Cómo no nos va a falta mucho!
Aerolíneas Argentinas, que
lo único que encontramos fueron
empleados y deudas porque no
había ni aviones, ni edificios,
ni nada.
Así, así recibió Néstor
la Argentina en el año 2003.
Y estar hoy aquí en Bariloche
terminando el primer satélite
geofísico comunicacional,
que además, si no lo hubiéramos
hecho, porque no es que
se le ocurrió de locura.
Si no hacíamos esto, perdíamos
las 2 órbitas espaciales que
te tocan por país.
No es que a uno se le ocurre
lanzar un satélite y bum,
lo larga por cualquier lado.
No, el espacio está asignado
por convenciones internacionales
y nosotros teníamos
2 órbitas espaciales, que son
las que tenemos actualmente.
Si no comenzábamos a hacer
esto, las perdíamos,
la Argentina se quedaba
sin espacio, no político,
sin espacio en serio,
sin espacio arriba.
Y entonces, hoy que estamos
inaugurando esto, quiero
decirles que además solamente
hay 2 países en América que
están produciendo esto que
inauguramos hoy: uno es
Argentina y el otro es
Estados Unidos de Norteamérica.
Yo comparo porque vieron
que se pasan comparando,
pero la verdad que yo me
sentiría muy orgullosa también
que hoy tuviera y me gustaría
que también otros países
hermanos de Latinoamérica
pudieran tener las mismas
oportunidades.
Y lo vamos a hacer, porque
vamos a trabajar fuerte
también con Brasil en
el Tronador, como lo estamos
haciendo, como lo acordamos
con Lula y también lo vamos
a hacer. Pero lo importante
es saber, argentinos, lo que
somos capaces de hacer
y lo que estamos haciendo,
no solamente con palabras
sino con realidades.
Hoy estamos inaugurando
este maravilloso satélite
comunicacional, único realmente
y también este banco de pruebas
que además, también es
el más alto, me decía hoy
uno de los chicos que me
guiaba y donde están
los escáners.
Bueno, no soy científica,
no me critiquen.
¿Por qué tan alto?
Si es el más alto, me dijo,
¿del mundo?
Me dijo el escáner ¿vos dijiste?
No seas mentiroso porque
mañana te mato si…
Porque mañana sabés los que
te dije… vos ya sabés quiénes
son los que te dije, ¿no?
Dicen: dijo que era el más
alto y mentira, hay uno
que mide 2 centímetros más.
Él lo dijo, mírenlo, así que,
que levante la mano, lo dijo él.
La verdad y además, me explicó
porque yo pregunto todo.
Bueno, él me explicó todo.
Está ya a punto de ingresar
el satélite dentro del banco
de presión, que va a estar
45 días ahí sometido al vacío,
al vacío que tiene el espacio,
con distintas temperaturas
y me explicaba, una vez
adentro, lo van a ver en
las imágenes, es como
la hueveras estas que ponen
en las radios para el tema
del sonido y me explicaba
también…
Sí, sí, parecen las hueveras
de las radios, algunos que
son pobres y las tienen
en serio como en hueveras.
Yo he estado en alguna radio
de esas en Santa Cruz, bueno,
y acá tienen todo un sistema
de conos especialmente
diseñados con un material
también diseñado por una
compañía argentina.
Es también producción argentina,
con una goma espuma parecía,
pero no era una goma espuma,
era una cosa mucho más especial,
mucho más tecnológica, producida
también en la Argentina.
Porque uno de los desafíos
más grandes que tenemos
es que además, el alto valor
agregado sea íntegramente
nacional, que el desarrollo sea
altamente industrial porque
tenemos algunos cuellos de
botella en otros sectores
industriales donde al haber
habido un alto grado de
extranjerización en la economía,
nos dejaron los segmentos
para hacer en la Argentina
de mayor valor agregado
y para terminar el producto
final, se imaginarán de qué
industria estoy hablando.
Teníamos que estar importando
las autopartes que son
de mayor valor agregado.
Por eso estamos con una política
muy fuerte también de exigir a
todos los sectores industriales
de la República Argentina
que inviertan en innovación
tecnológica para que la cadena
de valor permita tener mayor
competitividad y seguir
profundizando el modelo
de desarrollo de
reindustrialización del país.
Hoy me siento muy contenta
porque hemos dado un
paso importantísimo.
Esto que parecía increíble.
Si uno lo piensa, en el año
2005 piqueteros, la deuda,
los buitres, bueno,
los buitres siguen y todo.
Y yo pienso que tal vez cuando
no nos apoyan de determinados
lugares y de determinados
países, tal vez no solamente
sea como yo tal vez me
imaginaba por la deuda
o por el endeudamiento.
Tal vez algunos no quieran
que sucedan demasiadas cosas
como esta que hemos inaugurado
hoy en la República Argentina,
porque nos convierte obviamente
en competidores de alta
tecnología, que es lo que va
a diferenciarnos en el futuro.
Si nosotros le agregamos además
lo que somos en materia
agroalimentaria, donde
estamos con grados de
competitividad de excelencia
y agregamos las posibilidades
que tenemos energéticas,
donde hemos tenido la suerte
de que se descubriera el segundo
yacimiento de gas no
convencional acá en
la provincia de la
Vicegobernadora.
El segundo más importante
del mundo, no voy a decir
quién, pero una vez un señor
muy, muy importante que
se sentó conmigo en una reunión,
me dijo: Buenas tardes.
Qué tal, cómo le va, le dije
y después me dijo:
Ustedes tienen el segundo
yacimiento más importante
de gas de todo el mundo.
La verdad que me impresionó.
Por eso digo que estemos
todos muy atentos, muy
atentos, porque realmente
a veces uno piensa y no es
que uno tenga visones
conspirativas ni mucho
menos, pero uno que es
solamente tal vez por
la deuda o por el dinero.
Yo creo que es un combo
perfecto el que muchas veces
quieren hacer.
Quieren volver a esa Argentina
de mano de obra barata,
de alto endeudamiento.
¿Te imaginás? Con mano de obra
barata, no hay científico
que te aguante, se van
a otro lado porque le pagan
mucho mejor, es lógico.
Son pocos a los que se les
da por hacer artesanías,
la mayoría se va.
Sobre todo, si son jóvenes.
Si además no tenés recursos,
de dónde sacás la plata
para hacer este edificio, este
centro de prueba, este banco
de prueba que hemos hecho
de satélites.
De dónde sacás la plata
para hacer los satélites,
los contratos que firmamos con
INVAP, cómo INVAP pasó de
facturar 30 millones de dólares
a facturar 200 millones
de dólares.
Entonces, todas estas cosas
juntas: potencia alimentaria,
recursos energéticos,
recursos hídricos, recursos
humanos altamente calificados
y reconocidos en todo el mundo,
desarrollo nuclear y además,
¿saben qué? dirigentes que
estamos dispuestos a plantarnos
frente a quién sea para defender
los intereses de los argentinos,
porque lo vamos a seguir
haciendo en todos los foros
todo el tiempo.
Y para finalizar, la verdad
que no me gustaría tener que
comparar a este periodista
español con un periodista
argentino. Porque la verdad,
que a mí me encantaría por ahí
que, bueno, no se puede vivir
en un mundo en el cual todos
estén de acuerdo con todos,
pero que no mientan, que no
digan cosas en contra del país.
Porque creen que tal vez con
eso lo hacen contra el Gobierno,
con la presidenta Kirchner,
no sé, contra el Frente para
la Victoria, no sé contra quién.
Están tentando contra su país.
Yo cuando veo gente que tiene
el sagrado deber y la vocación
honrosa de informar
a la opinión pública
y lo hace en contra de los
intereses de su país,
informando cosas que no son,
más que rabia o enojo
me da un inmenso dolor, porque
no saben cuánto mejor nos
iría, no si dijeran que soy
rubia y alta y de ojos celestes,
no me interesa que hablen de
mí, es más, si quieren,
mañana no pongan mi foto.
Lo único que les pido es que
mañana pongan las fotos de
todos estos pibes al lado
de los radares en el centro
innovación y digan que esto
se hace en Argentina.
Si no quieren decir que
lo hicimos desde el Gobierno
con ARSAT y con INVAP,
que no lo digan, pero que se
lo muestren al resto de
los argentinos, porque
los argentinos merecen saber
que hay jóvenes talentosos,
que hay hombres y mujeres
que quieren a su país, que
además están asesorados
por hombres grandes que han
visto mejores tiempos en
la Argentina y que quieren transferir
sus conocimientos y su
experiencia a estos jóvenes.
Por ellos, no por nosotros,
por ellos es que estoy peleando
tanto, porque quiero más
ingenieros, más estudiantes
en el Balseiro, más científicos,
más satélites, más radares,
más ciencia, más tecnología,
más Argentina para
todos y para todas.
Muchas gracias, Bariloche.
Gracias, Chubut.
Gracias, Neuquén.
Muchas gracias a todos
gracias chicos acá del INVAP,
de la CONAE, del Balseiro,
a todos nuestros científicos,
gracias por el aguante que
hicieron durante la década
que se perdió.
Vamos por esta década y otra
década más para la ciencia
y la tecnología.