Bueno, buenas tardes.
Gracias por concurrir.
La verdad, lo primero
que quiero hacer
es una aclaración sobre
el carácter de esta convocatoria,
dicho de otra manera,
lo que vamos a hacer.
Esto es un anuncio de lo
que serían dos comunicados
que van a salir ahora
del INDEC.
El primero es un informe
de avance del nivel
de actividad del año 2013.
Y el segundo es el estimado
mensual de actividad económica
correspondiente a enero
del 2014.
En general estos datos salían
a través de un comunicado,
no era una conferencia
de prensa.
Esto tampoco es una conferencia
de prensa, sinceramente,
es un anuncio y una exposición.
Y amerita hacerla porque
no es simplemente la lectura
del comunicado, que la vamos
a hacer de todas maneras
antes de distribuirlo.
Está marcado para
las 16 horas,
pero tal como hicimos
en su momento para el IPCNu,
que se trataba de una serie
estadística nueva
que implica una mejora
en nuestro sistema estadístico,
en este caso vamos a hacer
el informe de avance
del nivel de actividad
para el año 2013
con una particularidad
que es que el PBI
va a estar medido
con otra base.
Es decir esto implica un cambio
en el dato correspondiente
al año 2013, pero también
a los años anteriores,
empezando por el año 2005.
Es una nueva serie.
¿Por qué una nueva serie?
Porque lo que se emplea
para la elaboración
del cálculo del producto
es una información
que proviene del censo
económico, entre otras fuentes,
del censo económico 2004.
El censo económico 2004
revela diferencias
muy significativas desde
nuestro punto de vista,
eso es también algo
que tenemos que destacar hoy,
con respecto a la base
que usábamos anteriormente
que era la base 93
a nivel de ponderadores.
No quería dejar de hacer
una aclaración
ya que han concurrido
también videos de prensa,
una aclaración, que es que
se va a modificar la serie
del PBI desde el año 2005
sobre otra base.
Eso va a significar,
como estamos usando
otra estructura de ponderadores,
va a significar que los datos
que tenemos base 93
sean distintos
a los de base 2004.
Va a haber modificaciones
en el PBI del 2013,
que no lo estamos midiendo
en base 93,
solo en base 2004,
pero también 2012,
2011, 2010.
Va a haber modificaciones,
o sea que va a haber
dos series,
esta última hecha
con la nueva base
que es la base que de ahora
en más se va a emplear
metodológicamente corresponde
a hacer un trabajo
que es el trabajo
que ha realizado el instituto
más profundo y más extenso
en términos de que hubo
que recalcular el PBI
para todos esos años,
empleando la nueva base.
Lo que significa que con
respecto a las mediciones
que estábamos teniendo
hay diferencias
que pueden estar en más
o en menos,
porque es un cambio de base.
Ese un primer aspecto.
La base que va a adoptar,
y la única serie que vamos
a tener de ahora en más,
para 2014, 2015,
es el base 2004.
Se discontinua la serie
base 93.
De ahora en adelante
seguimos trabajando
con la serie 2004
que es la única
que se va a publicar
de aquí en más.
Como sé que esto está
vinculado a algunas cuestiones
financieras por los títulos
vinculados a las variaciones
del PBI, lo que quiero decir
son básicamente dos cosas:
La primera es que el que
se va a emplear,
y creo que Norberto dijo
algo, para el pago,
digamos, según el prospecto,
y consta en el prospecto
que es la guía
que estamos siguiendo
del cupón PBI,
que no es estrictamente
un bono, es un derivado,
se va a usar
la nueva serie.
Que como decía recién,
es relativamente distinta
porque su base de calculo
es distinta
a la que veníamos
midiendo hasta ahora,
con lo cual difieren,
incluso lo que decíamos
que había sido el incremento
del PBI para cualquier año,
2008, 2009, 2010, base 93,
es distinto de lo que vamos
a decir base 2004.
Esto no obedece
a que cambiamos de idea,
a que estamos haciendo
dos alternativas,
sino que metodológicamente
para estimar la variación
del nivel de producción
en términos reales de bienes,
lo que hay que usar
es una base de cálculo
sobre la que se ponderan
las variaciones
sobre los distintos sectores.
La base esa se ha modificado
de forma tal que los números
van a ser distintos,
ambos números son chequeables
utilizando una base y la otra,
no hay ningún problema.
La única diferencia es emplear
una estructura distinta.
Lo que vamos a presentar
hoy se denomina,
y es lo que se hace
todos los años:
Estimación Preliminar.
Después de esta estimación
preliminar,
que tal como consta
en el calendario
de publicaciones del INDEC,
se está haciendo
en el día de la fecha,
en junio se va a hacer
una nueva estimación provisional.
En septiembre una última
que es la provisoria.
Ese, el valor de septiembre,
es el que según en el prospecto,
determina el pago o no
de los bonos atados
al desempeño del PBI,
la medición de septiembre.
Usualmente las diferencias
no son muy amplias
pero lo que quiero decir
es que va a ser ahí
donde se determina finalmente
si entra o no.
Además de que hay que hacer
una modificación en la base
según consta, perdón,
en el escenario base
del prospecto.
Último punto que me interesa
recalcar.
Hoy lo que vamos a presentar,
tal como está en el calendario,
es el informe de avance
del nivel de actividad
económica del año 2013.
No vamos a presentar una
cantidad de documentación
adicional vinculada
al cambio de base,
que son una batería
de cuadros estadísticos
vinculados a toda esta
gigantesca tarea
que se ha desarrollado para
trabajar con la base 2004.
Hoy vamos a entregar
este numero
y aproximadamente a mediados,
ya vamos a decir
la fecha exacta,
segunda quincena de abril,
dentro de aproximadamente
15 días,
vamos a presentar
todas las estadísticas
complementarias, incluyendo
la reestimación con esta base
de los años 2005 en adelante,
hasta el 2013.
Estamos ante un cambio
de serie, de base,
y un cambio que también
refleja transformaciones
que ocurrieron en el país
y que están claramente expresadas
por los ponderadores,
tomando base 93,
y base 2004,
dicho de otra manera,
esos años los sectores
pesaban distinto,
entonces cuando uno
calcula el nivel de actividad
usa como ponderadores, o sea,
como medida del peso
de cada sector,
una base distinta.
Repito entonces esta serie
que hoy entregamos
el último dato correspondiente
a 2013
en su versión preliminar
que va a ser luego
revisada posteriormente,
este dato responde
a la nueva base que es 2004.
Voy a hacer primero
el comentario del EMAE,
el Estimador Mensual
de Actividad Económica,
que es, de nuevo,
una estimación provisoria
de la actividad económica
de enero del 2004
y que se va a publicar
el comunicado,
muestra una variación del 1,2
con respecto al mes anterior,
y el indicador desestacionalizado
con respecto a diciembre 2013
registra una variación de -0,4.
Esto es en lo que respecta
al EMAE.
Antes de publicar
la variación del PBI,
particularmente
con la nueva base,
quería hacer un comentario
muy breve en torno
porque a pesar
de las polémicas
que están ocurriendo,
las mediciones de diferentes
tipos, privadas, etc.,
debemos para hacer justicia
al verdadero desempeño
de la economía nacional
durante el año 2013,
tener un poco en cuenta
lo que sería el contexto
económico internacional.
Me permito,
aunque obviamente
no es materia de esta
presentación,
simplemente recordarles,
porque siempre que uno
anuncia un número es más
o menos de lo que uno esperaba,
o de lo que dijo otro.
Me permito agregar
un elemento interesante
que es una selección
de países muy importantes
de Europa y también
de la región,
para ver cuál fue
la variación de producto
en términos reales
de Alemania, Francia, Canadá.
Se la leo simplemente
con carácter informativo.
El año 2013,
todos lo sabemos,
es un año que ha sido complicado
para la economía mundial.
Por supuesto que esto
no es una muestra completa,
no tomo China, no tomo India,
u otros emergentes,
muestro un logaritmo de países
que son relevantes
para la Argentina
por su relación comercial
y por la importancia
relativa que tienen
en concierto las naciones.
Alemania en 2013 creció 0,5.
Francia 0,2.
Canadá 1,6.
EE.UU. 1,6 en el año 2013,
el año pasado.
Italia -1,8,
en el terreno negativo,
casi dos puntos de contracción.
España 1,3. Brasil 2,5.
México 1,2.
Y Venezuela 1%.
Por tomar algunos países
del Mercosur, EE.UU.,
y algunos países
de la Unión Europea,
que ustedes saben específicamente
que la situación europea
durante estos últimos años
ha sido delicada
en términos de variación
de la actividad.
Menciono esto para
dimensionar también
nuestro indicador.
En lo que respecta
al año 2013,
el resultado de la actividad
económica,
de la variación
de la actividad económica,
perdón, quería leerlo
directamente del comunicado.
Acá está.
El PBI a precios constantes
del año 2004
con respecto al igual
periodo del año anterior
ha dado en total 3%
en base 2004.
Esto, por supuesto,
que tal como ocurre
con diferentes valores
de la serie
empleando el año base 2004,
si bien todavía no difundimos
las estadísticas
preliminares,
si nosotros observamos
cuál fue el desempeño,
hay diferencias con lo que
nosotros estábamos
midiendo antes que era
base 93.
Eso se va a notar año por año.
De nuevo, porque cuando
había un crecimiento
de la minería en base 93,
eso tenía,
supongamos que la minería
crecía un 10%,
bajo la base del 93
eso ponderaba 1,59%,
mientras en base 2004
ese mismo crecimiento
tenía una ponderación del 5,6%.
De manera que con los mismos
datos, cambiando la base,
hay una modificación
en los valores
del crecimiento total.
Dicho esto, recuerdo
un 3% de crecimiento
para el año, es para nosotros
un muy buen desempeño
en la economía argentina,
en un marco internacional,
que como acabo de mostrar
fue complejo
porque muchos países
desarrollados, en primer lugar,
tome Alemania y EE.UU.
para que tengan una idea
que crecieron 0,5 y 1,6,
esto representaría
un crecimiento que es
el doble del de EE.UU.
y 6 veces el de Canadá.
Y México creció 1,2.
Brasil, nuestro principal
socio comercial
y nuestro vecino creció 2,5.
Así que hemos estado
en un desempeño
similar al de la economía
brasileña
midiendo el PBI sobre
esta nueva base.
Después les distribuiremos
los comunicados.
Creo que por ahí hay copias.
Y con eso van a tener
más información.
Muchísimas gracias.