Hola, Esteban Echeverría
Dulce querida, ¿cómo estás, Fernando?
Contanos, Dulce, qué estás haciendo ahí
pegadita Ezeiza,
Esteban Echeverría
con toda la gente, ¿cómo están?
Con Fernando, hola, Fernando.
Te escuchamos, Dulce.
Buenos días, querida presidenta
de la nación argentina,
y aquí todos los vecinos
de Esteban Echeverría te saludan
calurosamente,
en un marco impresionante
y te puedo decir,
desde Esteban Echeverría
desde esta localidad de El Jagüel
que la única verdad es la realidad.
Esta sí que es una realidad.
Esta planta de tratamientos cloacales
para todos los vecinos
de Esteban Echeverría
y de Ezeiza también.
Esta es la única realidad.
Esta es la verdad.
Acá están los trabajadores,
están los vecinos.
Están las mujeres, está el pueblo, todo.
Realmente una obra
de infraestructura maravillosa
que el gobierno nacional,
de tu mano, nos entrega
para todos los que vivimos
en el conurbano bonaerense.
Y si bien vos dijiste, es verdad
que aquí en Esteban Echeverría
hay una inauguración maravillosa
de esta planta de tratamientos cloacales
también es verdad que Ezeiza
se ve beneficiado
de una manera magnífica,
ya que Tristán Suárez
y Carlos, tienen la posibilidad
de volcar los efluentes aquí,
en esta planta de tratamiento
que venimos hoy a inaugurar.
Bueno, Dulce, gracias.
Me encanta.
Ahí lo veo a Fernando, también.
Contame, Fernando, ¿cuántos vecinos
en total, se van a ver beneficiados
por esta obra? Gracias, Dulce querida.
Te quiero mucho.
Señora presidenta, esta planta
fue pensada, organizada
y programada hace unos años
en el 2008,
con Néstor Carlos Kirchner
en la residencia de Olivos.
Néstor Kirchner, con quien le habla,
miró y diseñó
cada uno de los barrios. Me pidió
que le contara sobre El Jagüel,
sobre Monte grande,
y cómo íbamos a hacer
para ir conectando esos barrios
a esta enorme planta
que hoy permite
que todo Esteban Echeverría
pueda conectarse
a este enorme servicio.
Señora presidenta,
me siento muy orgulloso
de ser intendente de este proyecto,
porque le digo una cosa,
esta empresa que es AySA,
fue privatizada
en esos años oscuros
y Néstor Kirchner
la devolvió al estado,
la devolvió al pueblo,
y hoy la gerencia, el pueblo
de la nación argentina,
a través de la línea de AySA
con el trabajo del ministro Julio DeVido
que trabajaron mucho con esto,
su presidente Carlos,
y toda esa línea que permite
que hoy podamos soñar
en inversiones millonarias.
Esta planta tiene una inversión
de más de 200 millones de pesos.
Algo impensable para Esteban Echeverría.
Durante años, señora presidenta,
no se hizo un metro de cloaca.
Pero desde que Néstor Kirchner
en el año 2006
devolvió esta empresa
al estado argentino,
son innumerables las obras
que tenemos en Esteban Echeverría.
Esta planta va a empezar a conectar
Luis Guillón, Monte Grande,
parte de El Jagüel, se va a ampliar
sobre 9 de Abril,
el barrio Nuestras Malvinas,
y va a permitir
que cientos de empresas
a lo largo de todo el distrito,
se establezcan
y creen fuentes de trabajo
para todos los vecinos
de nuestro distrito.
Muchas gracias, señora presidenta,
por permitir cumplir este sueño,
por seguir nosotros
seguir el legado de Néstor.
Gracias, Fernando.
Gracias a todos los trabajadores.
A todos los vecinos y vecinas
de Esteban Echevarría.
Y a los de Ezeiza que también
seguramente se han acercado ahí,
porque la verdad
que me enorgullece.
Yo fui legisladora y levanté la mano
por esa, también, nacionalización
nuevamente de Aguas Argentinas.
Muchas gracias.
Seguidamente, nos trasladamos ahora
a la localidad de Pablo Podestá,
partido de 3 de Febrero,
provincia de Buenos Aires
con motivo de la inauguración de la
estación de bombeo cloacal Churruca,
red secundaria cloacal
e impulsión churruca
y la red secundaria cloacal
Loma Hermosa y Escalada.
Desde allí, el intendente municipal
Hugo Curto
la diputada nacional Teresa García, el señor
ministro de Salud de la provincia de Buenos Aires
Alejandro, autoridades municipales
candidatos locales
familias beneficiarias, señora
presidenta queda usted en contacto
con la diputada nacional
Teresa García.
Hola, Teresa. Hola, 3 de Febrero,
intendente, ¿cómo le va?
Teresa, te escuchamos.
¿Qué estás haciendo ahí
en la inauguración de Churruca?
Quiero que nos expliques a todos
los que estamos acá, escuchándote.
Gracias.
No tenemos audio.
Audio, audio.
¿Nos escucha bien 3 de Febrero?
Hola, hola.
¿Qué pasa?
Se nos cortó el audio.
No importa.
Podemos ampliar, señora presidenta,
si a usted le parece,
con un informe que tenemos en mano.
A ver, a ver.
No, vamos a intentar conectarnos.
Ahí estamos.
Ahí estamos, a ver.
Hola, Teresa, te escucho.
Adelante. Dale, Tere.
Muy bien, vamos, Tere.
Buen día, Cristina.
Buen día, Daniel.
Buen día, Martín.
Aquí en Remedios de Escalada
con los vecinos,
con el intendente tan laborioso,
Hugo Curto
inaugurando
una de las etapas finales
para que este distrito tenga
el servicio de agua y saneamiento
que se merece.
Yo recordaba allá por marzo de 2003,
cuando en este proyecto político
y por la decisión de Néstor Kirchner
refrendamos en la Cámara de Diputados
la recuperación de Aguas
Argentinas para el estado nacional.
Así como la recuperación
de otras empresas de servicios
como YPF, Aerolíneas,
los fondos de las AFJP,
digamos, creo que lo
que estamos demostrando
es que no cuando se concesionaron
a manos privadas
fueron tan eficientes como lo son,
cuando están en manos del estado nacional
en manos de quienes tienen claro
que la inclusión
es inexorable, porque el agua
y la cloaca en esta zona
es parte de la inclusión
de miles de vecinos
que hasta hace poco
estaba separados de este beneficio.
Tere, que me encanta...
Esto, presidenta...
( Aplausos y cantos )
Esto es posible, presidenta,
cuando se trabaja en conjunto
con intendentes que priorizan su gente,
que priorizan sus habitantes,
y que pueden estar seguros
que este gobierno nacional
les tiende la mano,
porque los 40 millones de argentinos
necesitan este compromiso.
Nuevamente, decirle
antes de pasarle con un intendente
tan trabajador como Hugo Curto,
que estamos todos muy orgullosos
porque cada empresa del estado
que ha sido recuperada,
hemos ganado todos los argentinos,
y eso ha sido de su mano,
presidenta,
y en este proyecto nacional.
Gracias.
Gracias, Tere.
Hola, Hugo, ¿cómo estás?
Buenos días, señora presidenta.
Ando con una alegría tremenda,
porque hoy, prácticamente,
en un pueblo humilde y trabajador
como es Pablo Podestá,
como son los pueblos del Libertador,
Loma Hermosa, Churruca,
Remedio de Escalada,
cuando, prácticamente,
estaban las esperanzas perdidas,
recuerdo hoy, quiero hacer
un reconocimiento
a Néstor Kirchner.
Néstor la primera que nos vino a visitar,
cuando digo la primera vez
es porque Néstor vino
a nuestro distrito más de 10 veces.
Siempre trayéndonos soluciones
a los problemas.
Lo que yo le reclamaba,
le dije en ese momento,
era las cloacas y agua.
Porque estamos convencidos
que es un elemento necesario
y imprescindible para la gente.
Para cambiar la calidad de vida.
Ahí empezamos.
Nosotros habíamos llegado
al 50 por ciento de cloaca y agua.
Y le quiero decir, señora presidenta,
que en aquel entonces,
los vecinos, a través
de una ordenanza, la 165,
los vecinos la pagaban.
Y pagaban, en aquel entonces,
más de mil dólares cada vecino.
A partir de la venida
de Néstor al gobierno,
hoy estamos culminando
con el 95 por ciento de agua,
y el 90 por ciento de cloaca
y la gente paga solamente
cuando tiene que salir del enganche
de su casa a la puerta.
Quiere decir que esto también
es un beneficio.
Pero también le quiero decir,
señora presidenta,
que esto lo han hecho mano de obras
de la cooperativa Argentina Trabaja.
Y esto, para nosotros,
es importante y fundamental.
También le quiero decir,
que algunos candidatos
de esta opositora
que trabajaron, tal vez,
mucho tiempo
en el gobierno nacional,
y que hoy son opositores.
Que hoy son opositores.
¿Sabe por qué? Porque, de alguna manera,
demuestra lo que la gente ve,
pero no demuestra lo que
está debajo de tierra,
y eso distrito de los dos candidatos,
uno tiene el 10 por ciento de cloaca,
y el otro tiene
el 20 por ciento de cloaca.
Nosotros queremos
que los desagües,
como ha colaborado el gobierno nacional
y el gobierno provincial
en un distrito que se inundaba,
ahora no se inunda más,
en un distrito que faltaba
el 50 por ciento de cloaca
hoy le decimos, señora presidenta,
como dije anteriormente,
en un lugar donde no se ve,
porque la cloaca y agua no se ven,
pero quien la disfruta
son la familia,
la familia y los vecinos,
que de alguna manera,
no toma más agua contaminada
y no tienen baños con pozo negro.
Quiere decir que hoy van a
empezar a tener cloaca y agua,
y para el 2014, vamos a terminar
con todas las cloacas,
para todos los vecinos.
Por eso...
estamos contentos,
vamos acompañar fuertemente,
estamos trabajando casa por casa
este proyecto nacional y popular
que usted encarna, señora presidenta,
vamos a acompañar a Martín,
vamos a acompañar a Daniel,
vamos a agradecerle a Julio DeVido
que está ahí, que también ayudó mucho,
A Carlitos, a José Luis,
y a todos los que de
alguna manera ayudaron
y participaron para que en
el distrito podamos decir
es su gobierno, señora presidenta
que tenemos calles todas asfaltadas
y que hay más cloacas
y agua corriente para todos.
Y voy a dejar el uso de la palabra
a una familia que nació y que se crió
en este distrito, aquí,
hace mucho tiempo.
Le doy con ella,
para que ella pueda expresar
la alegría
y la felicidad que tienen.
Gracias, Hugo. Muchas gracias.
Buenos días, señora presidenta.
Buenos días, ¿cómo te llamás?
Me llamo Marisol, vivo acá
en el partido de Chiquitita,
y me acerqué en representación
de mis vecinos
para agradecerle la obra que
está haciendo en 3 de Febrero...
( Aplausos )
Contame, Marisol,
¿cuántos chicos tenés?
Yo tengo 4 chicos, acá hay 3.
Uno está en casa.
- Soy cooperativista.
- Muy bien, muy bien, Marisol.
Por lo cual quería agradecerle
el trabajo que nos brindó usted,
por medio de su mano.
Estamos muy contentos
con los cooperativistas,
te habrás enterado el otro día,
entregamos a más de 2800
cooperativistas de Argentina Trabaja
su título secundario,
porque estamos haciendo
que todos aquellos
que no han podido terminar
sus estudios, lo hagan
porque queremos
trabajadores y trabajadoras
capacitadas y con estudio
secundario completo,
eso también es calidad de vida,
no solamente es trabajo,
sino es trabajo, esfuerzo,
educación y progreso.
Así que, Marisol, muchas gracias
por todo y bueno...
Un saludo para tus cuatro hijos
y a seguir trabajando.
Muchas gracias.
Gracias, 3 de Febrero.
Gracias a todos los vecinos
y vecinas de 3 de Febrero,
de Remedios de Escalada.
Un beso grande.
Y vamos a Campana.
Ahí la veo a la intendente,
al lado de ella a Juliana,
micrófono en mano.
A ver, contanos Juliana
qué estás haciendo ahí en Campana.
Buen día, presidenta,
estamos acá
en Campana con la intendenta,
con Estela,
con una vecina, Inés,
que nació sin cloacas,
pero que ahora tiene ese
beneficio tan importante,
por esa decisión política,
primero de Néstor,
de recuperar esa empresa
que era una empresa privada
en manos de todos los argentinos,
esa visión tan estratégica.
Vos mencionabas hace un rato,
cuando eras legisladora, la votaste,
bueno, Tere García
y Dulce Granados también,
votamos esa recuperación,
pero hay que mencionar,
como le decía a Estela,
que lo votamos en soledad,
sólo nuestro bloque,
el Frente Para la Victoria,
nadie nos quiso acompañar
en esa decisión estratégica
además, estoy con el director
de Absa,
y estoy con Juan que es un vecino
y es candidato a concejal, acá en Campana,
y con un amigo tuyo, Marcos,
que dice que es un amigo tuyo
que te quiere mucho,
te quería saludar.
Presidenta, te quiero contar,
antes de pasarte con Estela,
¿sí? Está fascinado, quiere saludarte,
Pero te cuento, antes de que te salude Marcos
y Estela, que estamos inaugurando
con una inversión de 16 millones de pesos...
Ahora te paso.
Con una inversión de 16 millones de pesos
1500 familias van a estar conectadas
aquí en Campana,
con este plan, este plan Más Cerca,
tan importante
que lleva adelante
el ministro Julio DeVido,
Estela me contaba hace un ratito,
presidenta,
que tiene ahora el 95 por ciento
de agua potable en este distrito
como el gran distrito de Lomas
que conduce Martín Insaurralde
que lo veo ahí,
le mando un gran beso
le mando un gran beso.
Presidenta, te voy a pasar con Marquitos,
que quiere saludarte y luego
te voy a dar con la intendenta.
Dale, a ver, Marcos, ¿cómo estás?
- Hola. Feliz.
- Ay, mi amor.
Mirame, que te estoy mirando.
Contame, ¿cuántos años tenés?
- Once.
- Once años.
- ¿Once?
- Sí.
- Bueno, contame.
- Siempre te voy por la tele.
- Me ves por la tele, dale.
- ¿Y ahora querías saludarme?
- Sí.
Sí, ¿sabes una cosa?
¿Qué? Dale, contame.
¿Sabes quién está acá con vos?
¿Quién?
Están los de La Cámpora.
Ay, amor.
Vamos, Cristina.
Cristina, Cristina, corazón.
Acá tenés los pibes para la liberación.
Gracias, Marcos.
( ... )
Gracias, mi amor.
Gracias.
Gracias, Marcos.
- Cristina, Cristina.
- Te quiero mucho, Marcos.
- Dale, sí, seguí hablándome.
- Cris.
Sí, mi amor, ¿qué?
Gracias por seguir
trabajando por nosotros.
Seguí trabajando.
Seguimos militando en los barrios.
Gracias.
Un besito enorme.
Te quiero mucho.
Gracias, Marcos.
Gracias.
Yo también.
Ahora te paso con la señora...
Dale. La presentó.
Marcos...
Ay, Marcos, qué futuro
que tenemos los argentinos
con Marcos.
Vamos.
Qué increíble.
Qué increíble, no, por Dios.
Cuando uno escucha tanto
idiota suelto, por Dios.
Marcos, qué orgullo por Dios, querido.
Es un pedacito de mi corazón
también, Marquitos,
que es de acá, y él también
fue beneficiario
pasó las cloacas por su casa,
así que...
Marcos es lo más hermoso que tenemos,
y es la inclusión también
de estos chicos
que trabajamos muchísimo.
Señora presidenta,
quiero agradecer
a usted y a un hombre
que también como decía recién
el intendente Curto,
nos atendió,
vio el pensamiento que
teníamos de trabajo, de esfuerzo,
de capacidad para poder ayudar a todos
nuestros vecinos
en este caso Campana,
más de 100 mil habitantes,
para mí es una alegría.
Un honor poder haber acompañado
esta mujer, a Néstor
cuando estuve como diputada del 2003 que
nos pasamos al Frente para la Victoria
y lo digo con orgullo porque fue
un hombre que se jugó por entero
y se jugó tanto que dejó esa vida,
pero esa vida
va a quedar en el corazón
de todos los argentinos
de todos estos compañeros jóvenes
que hoy, más que nunca,
la acompañan a usted
como la acompañamos nosotros
que peinamos canas
y decirle gracias, Cristina,
nosotros tenemos casi el 95 por ciento
como decía Juliana de agua potable
y usted, el año pasado,
inauguró una planta
que está, tiene una proyección
para 130 mil habitantes.
Cristina, hoy es un orgullo,
un orgullo para todos nosotros,
sigamos trabajando,
sigamos apostando,
porque la verdad usted tiene que...
Bueno, sí, bueno, mi vida...
Perdón, y sigamos, Cristina.
Sigamos con esa fuerza
que usted nos da.
Quiero saludar a Martín,
a Daniel, a todos ellos
que también son parte
de este proyecto
y tenga la plena seguridad
que esta mujer, como la acompañó
en el 2007, la voy a seguir acompañando
todos estos años
que usted me necesite
junto a trabajar
y a demostrar que podemos
que sabe que tiene usted entereza,
cuero, inteligencia, capacidad,
para que todos los argentinos
puedan disfrutar como venimos disfrutando
cada uno de nosotros.
Gracias, Cristina.
Adelante.
Sigamos trabajando.
Gracias, Marquitos.
Gracias, Estela.
Gracias a todos.
Gracias, Campana.
A ver, la vecina.
Lo que pasa es que, Marcos...
A ver, hola, vecina.
Sí, buenos días, señora presidenta.
En nombre de todos los vecinos
de esta zona
quiero agradecerle el hecho
de que tengamos todos cloaca
y por la planta depuradora
que sirve para toda la ciudad.
- Muchísimas gracias.
- Gracias, querida.
Gracias a todos los vecinos.
Gracias, Juliana. Gracias, Estela.
Marcos, a seguir militando
en todos los barrios. Vamos.
CC por
Antarctica Films Argentina