¿La llamó a María Eugenia Vidal?
¿Qué es lo que pudo hablar con ella?
No, había hablado con ustedes aquí
y había hecho un saludo generalizado,
digamos, por lo que me decían
y porque es una razón de caballeros
de hacer un saludo de esa característica.
Fue una elección impecable,
hizo una muy buena elección
y yo tengo que desearle que le vaya
de la mejor manera posible porque yo
pretendía hacer exactamente lo mismo
que va a hacer ella, así que era una manera
de saludar, pero no es la manera correcta
de saludarla, la correcta es llamarla
por teléfono.
En el transcurso de la mañana
cuando vi que estuvo haciendo notas
y hubo algún momento que veía baches
que no veía notas en televisión,
la llamé y hablé con ella y le dije
más o menos lo mismo que había hablado
con ustedes, un tema de respeto
personal y de felicitaciones.
Ahora que pasaron 24 horas,
qué análisis hace, ayer usted hablaba
de que eran pocas horas,
que estaba todo muy caliente.
Nada, nada, todavía falta,
por ahí mañana ya digo algunas
cositas más, pero las broncas
siguen siendo las mismas.
Yo miro las encuestas previas
a la denuncia de Canal 13, Lanatta
y compañía.
Después veo el resultado de las Paso
y después veo la comparación con las Paso
y hay un solo objetivo que fue
el objetivo de tirar todo encima,
agarre el diario de hoy y hay 50 operaciones
hechas, exactamente lo mismo pasa
con La Nación, en cuanto al peso,
a la razón de ser de que yo no era
buen candidato y algún salame
del partido que se prende en esas cosas
o los traidores que ya funcionaron
de tal manera en esa posición.
Por ahora me voy a mantener
con la misma posición que tengo,
pero mañana ahí decimos algunas
cositas más como para que todos
se pongan de acuerdo
y estemos en el lugar correcto.
Yo no me quedé con ninguna
candidatura que no me corresponda,
la gané la candidatura, competí y la gané,
entonces una vez que competí y la gané
competí después de la mejor manera
que pude, lo que no razoné porque no había
forma de medirlo, ayer que vi programas
que se dedicaron a fustigar
a los encuestadores.
Los encuestadores trabajan con muestras
y es muy difícil que una muestra pueda
detectar ese conflicto que está dado
específicamente por una imagen
que creó una falsa denuncia
como la que hizo Canal 13,
la productora, Lanatta, Carrió
y todo ese tipo de cosas,
son reglas de juego, ya estaban ahí,
yo no voy a cambiar, no me voy a disfrazar
para hacer una elección de otra
característica, siempre he dado la cara,
no he hecho cosa que me tenga que hacer
bajar la frente nunca y por ningún motivo,
seguiré siendo el mismo político
de la misma manera pensando las cosas
de otra forma, evidentemente hay
mucha mugre en estas cosas que uno
no las razonó, y sobre todo en este tipo
de medios que lo que han hecho es jugar
con sus propios candidatos, y bueno,
las cosas han salido como han salido.
Decía hoy el propio Clarín que Vidal
sacó más votos que Scioli y que yo
saqué más votos que Macri.
Bueno, una elección muy particular
que se ha dado en ese lugar y que tenía
que cumplirse de una determinada manera.
Por ahí mañana hablamos de algunos
otros temas más fuertes.
¿Hubo aparatos que jugaron para atrás?
Sí, claro, por supuesto.
Pero además en otros casos,
a mí lo que no me preocupa es eso,
me tiene sin cuidado porque en todo caso
los aparatos no mandan en la elección,
lo que me preocupa es que la sociedad
en buena parte creyó esa mugre
que hizo Canal 13, la productora, Lanatta,
Carrió y todo ese tipo de cosas,
y la verdad es que uno no sabe
si está bien o está mal.
Me parece que los pueblos nunca
se equivocan, si creyó esa situación
es imposible que acompañe
a un candidato en esos términos.
Bueno, son reglas de juego.
Ministro, qué reflexión hace de la baja
performance en algunos distritos
que eran bastiones del peronismo
y que tiene que ver con la intendencia
que se perdió.
Mírelo al revés, yo miro el resultado
de las Paso porque recién había sucedido
y mucha gente no había visto ese programa
y entonces no había todavía incidencia
del programa sobre la particularidad
de lo que estaba sucediendo en ese caso.
La gente conoce la realidad
con posterioridad a ese tema
y bueno, la sociedad bonaerense
habrá entendido que eso es lo que tenía
que filtrar y lo filtró y yo tengo
que aceptar las reglas del juego,
no voy a criticar a una elección popular,
me parece que ha sido el eje central
de mi vida eso, acompañar las decisiones
populares, lo que no dejaré de decirlo
es porque resulta ser que ahora los diarios
se olvidan de esa situación, ni la exhiben
como si la situación tuviera
que explicarla yo.
Voy a explicarla de un montón de lugares,
por hoy hasta acá llego, mañana vamos
a profundizar un poquito más
con algunas cosas que no tienen que ver
conmigo y que yo me la cargue al hombro
en la pelea ésta por tratar de llegar
a una propuesta inteligente
en la Provincia de Buenos Aires.
¿Siente bronca o impotencia, Ministro?
Nada, nada, una vez que usted perdió
todo lo que sienta no le importa
nada a nadie, así que si es bronca
o impotencia, que son más o menos
la misma cosa en este caso,
es quitaparte, ya pasó todo,
es contrafáctico, no tiene
ningún sentido analizarlo.
Ministro, ¿el Gobierno piensa
o analiza mover el feriado del 23?
¿Para qué?
Digo, hay regulación sobre el feriado
del lunes posterior a las elecciones.
¿Hay algún tipo de análisis
desde el Gobierno de mover el feriado?
No, que yo lo conozca no.
O sea, ¿es un rumor periodístico
pero no del Gobierno?
Que yo conozca ninguno.
Parece lógico que justamente por el tema
del ballotage para que la gente no se vaya
y para que si se pueda aprovechar
este fin de semana largo turísticamente
se corra.
No, no ha sido analizado,
no le puedo decir todavía por qué sí
o por qué no, habría que analizarlo
detenidamente para ver exactamente
qué es lo que corresponde hacer,
hay que mirarlo con prudencia,
no hay que apurarse.
Ministro, ¿qué le parece
el debate de Scioli y Macri?
Que está bárbaro que se debata,
toda la vida he defendido el debate,
no lo que vi, esta cosa extraña
de 2 minutos y de dime tú qué te toca a ti
que no era un debate que no tenía
nada que ver con algo que le importa
a la sociedad para conocerse.
Es más, todo esto arrancó en algún momento,
he charlado desde este mismo lugar
con una propuesta del Senador Aguilar
del Chaco que yo les había comentado
que siendo Senador quise acompañar,
de la obligatoriedad del debate.
Ahora, cuando son 2 los candidatos
como en este caso, me parece que lo más
sensato es el debate porque hay
más tiempo, porque se pueden hablar
tema por tema, porque se pueden refutar
los temas y esa es donde realmente
se enriquece la sociedad para tomar
la decisión que tiene que tomar.
Ministro, qué posibilidades
ve a Scioli con la segunda vuelta.
Me parecen todas, tiene todas
las posibilidades de ganar sin ningún
inconveniente.
La semana pasada hizo una metáfora
del tour, yo le hago otra,
¿Macri es el que viene de atrás?
Las elecciones son otra cosa
más importante que lo que está,
es la sociedad cuando hace evaluaciones
de otra característica, en esas evaluaciones
circunstancialmente a mí me perjudicó
con esto que yo les acabo de comentar,
por más vuelta que le den y la quieran
disfrazar de lo que quieran y toda la cosa,
el hecho lo hizo, lo conquistaron
con una mentira que la pusieron en Canal 13,
la productora de Lanatta, Lanatta, Carrió,
que por supuesto está todo denunciado
penalmente, y hubo forma de dar la vuelta.
El resto hasta ahora pareciera ser
que lo que se ve no cuentan algunas cosas
que habría que contarlas
y que pondrían las cosas en otro lugar,
unos porque son sus candidatos,
otros porque los cuidan por otras razones,
por lo que sea, lo importante era
que yo no llegara, no llego, ya está,
está resuelto.
Lo otro pareciera ser que se resuelve
con más tranquilidad.
¿Entonces en la Provincia de Buenos Aires
fue un triunfo de los medios, Ministro?
De algunos, claro que sí.
Ministro, la reflexión sobre los 5 años
de la muerte de Néstor Kirchner.
No se pueden hacer muchas reflexiones
por mi parte porque yo soy muy cuidadoso
de eso, no soy hombre de hacer homenajes
ni cosa por el estilo, no voy al cementerio
a ponerle flores a mi padre,
mi padre no era un cajón,
con lo cual no creo en esas cosas.
El cariño y el afecto están intactos
como lo están por mi padre
después de 22 años,
pero pasa por otro lugar.
Qué opina de la respuesta de ayer
de Scioli en una conferencia de prensa
donde apareció, en realidad ganó
por 2 puntos, sin embargo el día después
parecía como si hubiesen perdido
esas elecciones, pero apareció Scioli
y qué lectura hizo usted
de las cosas que dijo.
Bien, preparando la elección que se viene
y que es otra elección, él ganó en todas
las elecciones y por qué no va a ganar
en la que viene, pareciera ser que todo
está dado de esa manera.
Había hablado conmigo hace 10 minutos,
Scioli había escuchado la charla
en esta terapia de grupo y le había
gustado lo que yo había dicho
y me saludó por ese tema,
no tuve otra cosa que eso.
Está bien, es el camino que debe
seguir él como candidato para conquistar
lo que está buscando y yo voy a tratar
de colaborar con lo que pueda.
¿Cómo analiza los votos
del Frente Renovador?
No es mi tarea esa.
Mi tarea es acompañar la propuesta
de mi partido, como siempre lo hice
y como no lo han hecho muchos
traidores de adentro que han jugado
otras posiciones pero dios no quiere
cosas puercas y los castigó en sus propios
distritos, a todos.
¿Por qué cree que lo hicieron?
No lo sé, por qué son funcionales,
porque participan en cosas non santas
con Clarín o con Nación y esas cosas
se las ordenan que las hagan,
no se lo sé decir.
¿Habló con la Presidenta de las elecciones?
Hablé de muchas cosas,
no particularmente de las elecciones,
no es un tema para ponerse a analizar,
hay que dejar que esto decante
y mirarlo con mucho detalle.
Lo que se me dio por mirar muy por encima
es esa comparación, qué pasó en las Paso
y las encuesta de las Paso
qué pasó después porque las Paso
en una semana del programa de Canal 13,
Lanatta, la productora de Lanatta,
Carrió y toda esta cosa a la sociedad
bonaerense no le llegó en una semana,
pero sí les llegó después,
cuál fue el impacto y cómo se comportaron
los distritos, más gráfico imposible.
Entonces no hay mucho para dar,
pero hay también otras cosas que influyen
sobre este tema que vuelvo a insistir,
mañana vamos a seguir poniéndolas
arriba de la mesa para que
todo mundo las conozca.
Esta llamada con la Presidenta,
¿lo que siente usted también lo siente...
...ella en cuanto a los traidores
que fueron en contra?
No soy quién para preguntar
a la Presidenta eso.
De las elecciones hablé muy poco
y de esas cosas yo no tengo por qué
llevarle ese tema a la Presidenta,
hablo de temas de trabajo específicamente
que sigo trabajando de Jefe de Gabinete
de Ministros hasta el 10 de diciembre,
así que hablé de trabajo
no específicamente de las elecciones.
¿Hoy sí tiene pensado hablar ella?
- No tengo ningún dato.
¿Cómo imagina los días de acá
al 10 de diciembre?
Calurosos.
Más allá de lo que diga la dirigencia
del Frente Renovador,
¿cree que es posible captar ese voto?
Me parece que es la obligación
de los candidatos, trabajar para captar
ese voto, no le pertenece a nadie,
los votos no le pertenecen nunca a nadie,
ni los de Scioli, ni los de Macri,
ni los de Massa, ni los míos
ni los de nadie.
De los que le sacamos circunstancialmente
son la gente que nos acompaña,
no fue un chiste, son 3.200.000 votos,
no fue una elección que uno diga:
"Uh, pasó desapercibida".
3.200.000 votos, es una cantidad muy grande.
Bueno, no alcanzó para ganar y a lo mejor
la diferencia que hizo mi contendiente
fue apreciada por la sociedad,
será así, son las reglas del juego,
hay que aceptarlas como tales.
Hay otros componentes que unos
ya los he comentado, otros que los seguiré
comentando en estos días
para que las cosas se pongan en su lugar
y estén como corresponden conociéndose
lo que sucede en este tipo de situaciones,
por alguna razón no querían que yo llegara
a la Provincia de Buenos Aires.
Lo conquistaron esto, ya tiene una ventaja
muy grande, la operación hoy en Clarín
es insoportable de la cantidad
de veces y notas que han puesto
y lo mismo con La Nación y Perfil,
los 3 están absolutamente consustanciados
y la cartelización a funcionado que asusta
la forma que ha funcionado esa cartelización
para ponerse de acuerdo en el agravio
personal como si tuvieran necesidades
de remachar y dejar clavadas las cosas
en un lugar distinto al que generaron
ellos mismos, ¿no?
Ahora, ¿todo es responsabilidad
de la prensa, usted no hace...
...ninguna autocrítica?
Yo debo tener miles de críticas,
pero no estoy haciendo críticas a la prensa,
estoy haciendo críticas a un medio,
Canal 13; y Clarín, Nación y Perfil
que están acompañándolo en esta situación
por alguna razón, habría que pensarla
cuál es la razón por la cual no servía
que yo no llegara, qué negocio,
a quién le quitaba un negocio
llegando yo a la Provincia de Buenos Aires,
a quiénes les quitaba negocios.
Bueno, sería bueno saberlo eso.
Habría que analizarlos todos,
ustedes también tendrían que saberlo
y decirlo, no lo va a decir ustedes,
voy a tener que decirlo yo,
pero esa es la razón.
Lo noto golpeado por la derrota...
- No, golpeado no, yo soy un tipo íntegro,
cómo golpeado por la derrota,
eso ya está, el luto ya lo hice,
son 20 minutos de luto, ya está.
Pero me parece que también está
muy resentido con la traición esa.
¿Con qué cosa?
- Con esa traición,
que usted dice lo han traicionado.
Y claro, ¿usted no se sentiría traicionado
si siente que ninguno jugó como tendrían...
...que haber jugado y han hecho
lo imposible para que las cosas salgan mal?
No queda otro remedio que decirlo,
por qué tengo que callármelo,
qué es un tema de autoflagelo
como San Martín de Porres,
no sirven esas cosas, hay que decirlas.
Yo siento que todos ellos que jugaron
a ese palo, les fue mal en su distrito,
entonces en vez de mirar para otros lados,
mirar para donde realmente lo generaron
y qué fue lo que generaron
y cuál fue el objetivo que persiguieron
cuando hicieron esto,
participaron de esta mugre
de ensuciarme con una denuncia falsa,
con una denuncia mentirosa
que va a tener que ser respondida por ellos
no por mí, yo no tengo por qué declarar
ni explicar ni decir absolutamente nada
de algo, de una causa que está absolutamente
terminada y recontra revisada
y que no tengo nada que ver
y por más que la operación la sostenga
Clarín, Nación y Perfil, que la sostengan,
que digan lo que quieran hacer,
yo miro las comparaciones
de lo sucedido y evidentemente el impacto
fue fuerte y yo no lo podía medir,
no había forma de medirlo.
Muchas gracias.