Acto seguido,
hace uso de la palabra
la señora presidenta
de la nación argentina.
La doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
Gracias.
Muchas gracias.
¿Cómo les va a todos?
Hola.
Gobernador de la
provincia de Buenos Aires,
Intendente de Lomas de
Zamora, Martín Insaurralde,
amigos y amigas de San
Fernando que hoy nos acompañan:
la verdad que una primera
digresión, por favor:
cuando escuchaba a Marcos recién,
cuando en Tecnópolis tuvimos ese
descubrimiento maravilloso de Eyen
que nos recitó una poesía,
que venía de allá de Loma Blanca,
4.200 metros de altura,
en la Puna argentina,
uno siente que quedan atrás
todas las descalificaciones,
los agravios, los insultos porque,
la verdad, que Marcos y Eyen,
me reconcilian
absolutamente con la vida
y me dan la certeza de que
estamos en el camino indicado
para seguir avanzando como
lo venimos haciendo en estos 10 años.
Hoy acá en San
Fernando, en simultáneo...
yo diría, hoy es un día no
solamente del agua potable
o los desagües cloacales,
hoy es un día del medio ambiente
y de la salud de los argentinos.
Porque el agua potable,
como decía recién
el intendente de 3 de Febrero,
claro, el agua la enterrás,
la cloaca la enterrás,
no podés salir
por la televisión mostrándola,
¿pero sabés para qué sirve
esa agua potable y esa cloaca?
Para que tengas
menos chicos enfermos,
para que descienda la mortalidad
infantil como ha descendido,
para que la gente tenga mejor
calidad de vida y dignidad
de abrir una canilla
y que salga el agua segura
y que los efluentes crudos,
que es el eufemismo que se utiliza
para no decir otra palabra fea,
se procese y realmente
sanee el ambiente.
Hoy estamos acá en San Fernando
inaugurando un segundo módulo
con una inversión de más de
200 millones de pesos de AySA
que también, bueno es decirlo,
hoy lo hacemos aquí en San Fernando
en simultáneo con Esteban
Echeverría, en la planta El Jagüel,
también otra planta importantísima,
más de 200 millones de pesos,
en 3 de Febrero,
en Remedios de Escalada,
con 16.500 vecinos que
se van a ver beneficiados,
también allá en Campana,
completando redes cloacales.
¿Pero saben por qué
lo podemos hacer?
Porque hubo un hombre
que en marzo del año 2006,
firmó un decreto.
Firmó un decreto
tomando la decisión
de rescindir la concesión de la
privatización de los servicios de agua
del Gran Buenos Aires
y de la Ciudad de Buenos Aires.
Esto que beneficia
a millones de vecinos
de los principales distrito
del Conurbano bonaerense,
porque ustedes saben que
la vieja Obras Sanitarias
atendía a toda la Capital Federal
y atendía a 14 distritos
del Gran Buenos Aires.
Todos los de aquí de zona norte,
Tigre, San Fernando,
Campana, Zárate, San Isidro,
Vicente López, Avellaneda,
todo seguía hasta La Plata,
prácticamente era todo Obras Sanitarias.
Esto, durante la década de
los 90, había sido privatizado
a una empresa de
origen extranjero.
Yo lo recuerdo muy bien: la planta de
tratamientos de efluentes cloacales,
o sea, de todo lo que ustedes
ya saben que largan las cloacas,
estaba recién programada en
el plan maestro de esa empresa,
iniciarla en el 2019. No le pusieron
el "Día del Arquero" por una cuestión...
Pero, en realidad, hubiera sido
mejor ponerle el "Día del Arquero",
hubiera sido más sencillo
que en el 2019.
Lo cierto es que todos
los líquidos cloacales
de todos los partidos de zona norte,
del Gran Buenos Aires y del sur,
desagüen por allá en Berazategui
contaminando absolutamente
el Río de la Plata.
Estamos terminando y yo creo que...
¿para cuándo, Juan José,
terminamos allá en Berazategui?
En 3 meses más estamos
terminando en Berazategui
la planta de tratamiento
que va a permitir
que todas las cloacas del norte de
acá de la provincia de Buenos Aires,
de la ciudad de Buenos Aires,
con inversión del Estado nacional...
Llevamos invertidos únicamente
acá, en AySA, en Buenos Aires,
ciudad de Buenos Aires y
todo el Gran Buenos Aires,
todo el Conurbano zona norte,
primera sección electoral,
segunda sección electoral
y octava sección electoral,
más de 15.000 millones de pesos
en agua potable y cloacas.
Impresionante.
Y si contamos el país, porque
además de AySA está el ENOSA,
que es la otra empresa o el
otro sector del Estado nacional
que es el que hace las obras de
cloacas y de desagües cloacales
en el resto de Argentina.
Porque, ¿saben qué?
Tenemos que acordarnos de
una cosa los argentinos:
no solamente somos Buenos
Aires, la ciudad de Buenos Aires
o los distritos
acá del Conurbano,
somos 40 millones de argentinos
y las obras tienen que llegarles
a los 40 millones de argentinos.
Hace poquitos días
inaugurábamos la planta de
tratamiento de líquidos cloacales
y de agua potable de Termas
de Río Hondo, cien por cien.
Una anécdota, siempre
me la cuenta Daniel:
él tiene una vinculación. Yo decía
cuánto hace que no vas, Daniel,
a Termas de Río Hondo. "Hace mucho tiempo,
pero vos allá sabés mi vinculación".
Él dice que fue concebido por sus
padres en un viaje de luna de miel
medio a Termas de Río Hondo
y le contaba la transformación
de Termas de Río Hondo donde
el cien por cien de los vecinos,
con obras del Norte Grande,
en el programa Norte Grande
del ministerio de Planificación,
le hemos dado el cien por cien
de desagües cloacales a un
lugar que además es turístico
y necesita preservar
el medio ambiente.
Llevamos invertidos en todo
el país en esta década ganada
en agua y en cloacas, más de 33 mil
millones de pesos entre AySA y ENOSA.
Pero además, lo más
importante de señalar,
del inconveniente, cómo nos criticaron
cuando Néstor tomó esa decisión.
Y recordaba Juliana, yo estaba
sentada en mi banca de senadora,
y el Frente para la Victoria
fue el único voto que tuvo
para que, realmente, la empresa,
no la voy a nombrar porque es una empresa
extranjera, ya está, ya fue, no está,
pero los únicos que acompañamos
el proyecto de retomar nuevamente
Obras Sanitarias
y convertirla en AySA,
para poder darle agua potable
y cloacas a los habitantes,
fuimos solamente nosotros los
del Frente para la Victoria.
Todas las demás bancadas
opositoras, todas, votaron en contra.
Por eso en la vida hay que elegir,
pero cuando uno elige,
hay que elegir en serio
pensando en el país.
Solitos y además, de solitos,
porque uno puede
estar solita y, bueno,
que otro se haga el
otario, mire para otro lado,
no, no, solitos y criticados,
terriblemente criticados.
Basta recorrer las crónicas
periodísticas, televisivas,
radiales y otras yerbas, de las cosas
que nos decían que iban a suceder
con esa recuperación
del patrimonio nacional.
Que además,
¿por qué era necesaria?
Es muy simple: porque los
que necesitan agua y cloacas,
son los que menos posibilidades
tienen de pagarlas,
porque los que tienen plata,
siempre tienen agua y cloaca
o, por lo menos, tienen los
medios para poder llevar adelante
su propio saneamiento.
Era necesario, precisamente,
pensar en los que menos tienen.
Pero no vayan a creer
que beneficia únicamente
a los que menos tienen, porque
cuando se sanea el ambiente,
cuando logramos que menos
chicos estén con resfrío,
con neumococo, se benefician
también los que tienen mucha plata.
¿Porque saben qué? Las mujeres, que
van a prestar servicios a sus casas,
muchas de ellas con sus hijos,
el jardinero, los obreros,
los trabajadores que están en
contacto por allí con su familia,
también están más sanos. Entonces,
aunque esto parezca mentira,
termina sirviéndoles
a los 40 millones de argentinos,
a los que lo necesitaban
en forma inmediata
y a los que lo necesitan
en forma mediata.
Porque en definitiva, la salud cuando
tenemos problemas de contaminación
y de salud en sectores
de la población,
más tarde o más temprano,
termina afectando tambiénatitudes.
a otras capas de la población
con mayor poder adquisitivo.
Y esto es lo que
tenemos que aprender
los que hemos tenido la suerte de que
la vida nos haya dado la oportunidad
de tener trabajo, de tener
una mejor ubicación económica,
una buena casa, de poder prender
el gas, de encender la luz,
de abrir una canilla,
de tener pileta de natación,
que llenás con agua
que provee AySA también.
A todos ellos, saber que necesitamos
que los 40 millones de argentinos
estén cada vez mejor para que
todos podamos crecer parejo,
que es lo que necesitamos
la Argentina y, si se me permite,
lo que necesita el mundo
a la luz de las cosas
que estamos viendo
a diario en todas las latitudes.
La planta de El Jagüel
de Esteban Echeverría,
uno de los distritos
también más postergados
y que hoy reciben estos
beneficios millones de vecinos.
Lo que hablaba
Hugo Curto, la vecina,
lo que hablaba Estela
en Campana cómo hemos mejorado.
Yo tengo números, números y
quiero decirlos con exactitud,
para lo que significó fundamentalmente
la recuperación de AySA
que aprobamos
por Ley 26.100, me acuerdo,
y lo que ha significado en materia
de cobertura de acuerdo al último censo.
De acuerdo a los datos
que suministró el último censo,
la cobertura de agua pasó
del 80 por ciento al 84 por ciento
y, en desagües cloacales,
del 47,2 al 53,18.
¿Pero saben qué?
Es la primera vez en 50 años
que la tasa de crecimiento
vegetativo de la población
es negativa y mucho más chica
que la tasa de crecimiento
de agua potable y de cloacas.
Esto es lo importante,
porque antes, era negativa
la tasa de crecimiento
de agua potable
y de cloacas, ¿por qué?
Porque crecía la población
pero no había cloacas y no había agua.
Por primera vez, en 50 años,
el censo arroja crecimiento
positivo por más de 5 puntos
para el agua potable
y el crecimiento de las cloacas.
Esto es para los que entienden
y para los que saben,
un salto cualitativo fenomenal
y lo hemos podido dar
por la inversión formidable
que en materia de infraestructura
social y económica
hemos hecho en estos 10 años.
Me gustaría también algunos
números y acá estaba...
medio Hugo Curto ahí también
que los decía, población,
acá en el Conurbano. Miren lo que
significó para San Fernando AySA:
la cobertura
al 21 de marzo del 2006,
es el mes, como les decía,
que Néstor firma el decreto
de recuperación de AySA.
¿Cuánto tenía en desagües
cloacales San Fernando
al 21 de marzo del 2006?
Solamente el 59 por ciento.
¿Cuánto tiene al 30/6 del 2013?
El 91 por ciento.
Señora y señores, fíjense,
no estoy hablando
ya de la década,
estoy hablando del 2006 al 2013:
pasaron de la mitad
al 91 por ciento.
En Tigre, que tiene una cobertura...
Acá no se silba a nadie.
En Tigre, 7 por ciento
tenía el 21/3 del 6,
duplicó al 16 por ciento,
tu partido Martín,
vamos a Lomas de Zamora,
tenía el 24 por ciento,
hoy tiene el 44 por ciento.
3 de Febrero, Hugo que
estaba ahí con mucha polenta,
69 por ciento de cobertura
el 21 de marzo del 2006,
hoy 94 por ciento
de cobertura en cloacas,
qué te hablo de Quilmes,
47 por ciento tenía
y hoy tiene el 80 por ciento.
San Martín, 47 por ciento,
hoy 84 por ciento.
Y mirá lo que te voy a decir...
Vieron que yo recién decía que cuando
uno tiene un mayor poder adquisitivo
tiene la suerte...bueno,
ahí estamos en donde vivo yo,
momentáneamente,
no es mi casa, momentáneamente,
nadie se ponga nervioso,
por favor, Vicente López,
tiene el 97 por ciento
que era lo que tenía en el 2006.
Claro, qué necesidad
tenía Vicente López de que AySA
fuera pública o privada si tenía la
cobertura del 100 por ciento de cloacas.
No tienen la culpa
los vecinos de Vicente López,
era un sistema y un modelo
de Estado absolutamente injusto
que privatizaba servicios
que era necesario
que los manejara el Estado para que
pudieran acceder los que menos tienen.
La culpa no la tienen
por ahí los que tienen,
la culpa la tienen
los dirigentes políticos
que no se hacen cargo de
las necesidades de la gente
para poder hacer las cosas.
Y como me gusta seguir hablando
de numeritos, quiero hablar
y fíjense como uno
lo ve tan claramente,
con el agua potable en Vicente
López pasaba exactamente lo mismo,
están igual que cuando
se recuperó AySA,
97 por ciento de cloacas,
97 por ciento de agua potable
y siguen exactamente
con la misma cantidad.
Ese 3 por ciento es la diferencia lógica
que siempre falta a algún barrio conectar,
algún lugar,
cien por cien de cobertura.
Claro, por allí nos criticaban
mucho en ese lugar
el hecho de que hayamos
recuperado AySA
porque no se daban cuenta
lo que les faltaba a los demás.
¿Y sabés por qué
no se daban cuenta?
No es que nadie sea
ni mejor ni más malo,
sino porque los que
te tienen que informar,
que son los medios
de comunicación,
te ocultan todo para
que vos sigas creyendo
que, en realidad, los gobiernos
populistas son muy malos
y que lo que mejor sería
volver a la década de los 90.
Cuando, bueno,...
si pudieran, volverían a la época
en que se quedaron con Papel Prensa,
en que se quedaron con Papel Prensa.
Pero a lo mejor...
A lo mejor quieren volver a los 90,
porque en los 90, cuando
las AFJP manejaban los recursos
de los trabajadores,
pudieron tener plata comprando...
vendiendo acciones de sus
empresas que valían 2 mangos por 20
y una vez que se las compraron
volvieron a valer 2 mangos
y la pérdida la tuvieron que absorber
por supuesto los trabajadores.
O a lo mejor también,
quedarse con la concesión
de medios de
comunicación y demás.
Por eso también, tal vez, sean tan
nostálgicos de la década de los 90.
Pero, tenemos
representantes también hoy,
está bien, todo el mundo tiene
derecho a tener representantes
en todas las listas
de todas las décadas.
Nosotros, nuestros
representantes,
son los representantes
de la década ganada.
Eso que lo tengan muy en claro.
Nuestros representantes son los
representantes de la década ganada.
Siguiendo con los números
del agua potable, en San Martín,
o en 3 de Febrero,
del 77, prácticamente, al cien por cien
como decía Hugo,
en Lomas de Zamora también,
del 76, prácticamente
al cien por cien,
Martín, agua potable
en Lomas de Zamora,
en San Fernando, del 86 en 2006,
al cien por cien, prácticamente,
con esto de hoy, 97 por ciento.
En Tigre, del 44
que tenía en el 2006, al 57.
Como verán, le ha llegado a todos.
Lo importante es saber
por qué te llegan las cosas,
que no te llegan mágicamente ni te
llegan porque alguien patió en el suelo
y saltó el agua,
sino porque el Estado,
además de recuperar este instrumento
que fue Aguas Sanitarias de la Nación,
Obras Sanitarias
de la Nación, hoy AySA,
además de haber recuperado
Aerolíneas Argentinas,
que hoy conecta
todo el país, o YPF,
con inversiones muy importantes
en materia de infraestructura,
logró revertir un modelo
de Estado totalmente ausente
a un Estado absolutamente
comprometido con las necesidades,
no solamente de los más humildes,
sino también de los empresarios,
de los comerciantes,
de los que producen.
Porque es bueno
aclarar algunos números,
porque no solamente
estamos dando agua potable,
cloacas que, como
decía Hugo Curto,
tenían que pagar
en aquella época mil dólares
para poder tener,
sino que además,
lo hacemos absolutamente
subsidiando, por parte del Estado,
para tener beneficios
para los vecinos
y competitividad para la economía.
El otro día, cuando
estábamos con Juan José,
ahí Juan José no estaba...bueno, sí,
estaba como secretario general del gremio,
en la mesa donde en el Consejo
del Salario Mínimo, Vital y Móvil,
volvimos por décima vez
consecutiva a dar un aumento
de más del 25 por ciento del
salario mínimo, vital y móvil
que nos ha llevado en esta
década de los 200 pesos,
porque ojo, no había cloacas,
no había agua potable,
no había trabajo,
no había salario, no había jubilaciones,
no había un montón de cosas
en la Argentina.
Y la verdad que el otro día, cuando
estábamos sentados con Juan José
y otros compañeros de
los sindicatos de un lado
y del otro lado todo
el sector empresarial,
y veíamos cómo
había evolucionado,
14 años compañeros y argentinos,
estuvo congelado el salario
mínimo, vital y móvil en 200 pesos,
como estaba congelada la jubilación
en 150 pesos durante más de una década.
Y llevamos en estos 10 años
de reuniones consecutivas
del Consejo del Salario un
aumento del 1700 por ciento
de ese salario
mínimo, vital y móvil.
Y después, mídanlo
con el índice que quieran,
pónganle el número
de cualquier consultora
o de lo que se les ocurra,
pero les puedo asegurar
que las cuentas
siempre son a favor
de los trabajadores en estos 10 años.
¿Y sabés dónde lo ves?
Lo ves en la ropa de la gente
que viene a los actos, lo ves
en las zapatillas que llevan los pibes,
lo ves en los autos usados,
récord de venta de autos usados,
esa que todavía no le alcanzó
para el auto nuevo
pero se compró el usado,
lo ves en las fábricas,
en las fábricas que estaban
cerradas, que volvieron a abrir,
que volvieron a incorporar gente
porque generamos más de 5 millones
de puestos de trabajo y ves
también cuando vas a las fábricas,
los autos de los trabajadores
en las fábricas y en las empresas,
ves también la mejora concreta a través
de la convenciones colectivas de trabajo,
ves también las jubilaciones, que
no esperamos a recuperar las AFJP,
desde el primer día Néstor
tuvo presente 2 cosas:
a los viejos con las jubilaciones,
será porque él creía mucho
en los jóvenes y en los niños,
pero también fundamentalmente,
tenía un profundo respeto
por los grandes porque había visto
laburar a su viejo toda la vida,
se crió en un ambiente de trabajo
y por eso nosotros
queremos tanto a los chicos
y por eso la educación
y tanto a los viejos,
porque somos gente
hijos de laburantes
que teníamos que tener trabajo
y asegurada la jubilación
para poder tener una vida digna.
Todos estos derechos
no son eternos tampoco.
Yo quiero que todos
tengamos muy en claro esto.
Porque cuando pasa
un tiempo de que tenés trabajo
y que lo lograste
con esfuerzo y con tu capacidad,
cuando venís
de 10 años consecutivos
de convenciones colectivas donde
siempre lográs un aumento más
y mejorar la vida
y te pudiste comprar el coche
o te pudiste comprar
la casa y tenés laburo
y tenés educación para el pibe
y el pibe puede ir a la universidad,
vos pensás, "bueno, esto es para
siempre, me lo conseguí yo solito...".
Mirá, hasta el 2003,
nadie tenía nada. Mejor dicho,
unos pocos tenían todo y todo el
mundo la ñata contra el vidrio.
Porque el lío se armó...
Voy a decirlo con todas las letras
porque a mí me tocó ser
legisladora y lo viví:
mientras los que se quedaban
sin trabajo eran, no sé, operarios,
y bueno, como el resto
más o menos seguía tirando,
no pasaba nada, qué lío se armó
cuando se quedaron
con los ahorros de la clase media
y se pudrió todo
en la República Argentina.
Porque, ¿sabés qué? Cuando
vienen esos modelos de Estado
que algunos quieren restablecer, primero,
empiezan por los que están más abajo,
bien, bien abajo, esos
son los que primero lo sufren,
después, son los trabajadores,
después son los pequeños
y medianos empresarios y comerciantes
que tienen que cerrar sus comercios,
sus fábricas, achicarlas,
después, van por la clase media
y, finalmente, terminan empaquetando
a todo el país, que se torna invisible.
Porque claro, ¿vieron? Cuando
la gente pierde su trabajo
o no lo consigue
o no puede estudiar,
bueno, todo termina implosionando
como pasó allá en el 2001.
Por eso, cuando digo
"yo no soy eterna",
quiero también que se les
grabe en la cabeza a todos,
que el trabajo que cada uno
ha logrado, tampoco es eterno,
que los beneficios
que cada uno tiene hoy,
tampoco es eterno,
que lo que consiguió no es eterno.
Porque hubo otras épocas
en que tuvimos estas cosas.
Yo tengo 60 años y me
acuerdo de lo que se logró
en la década de los años 40 y 50
y me acuerdo de todo
lo que se perdió después
cuando vinieron las dictaduras.
Pero también me acuerdo,
porque es hora de empezar
a poner las cosas en claro
en la República Argentina ante
tanta cosa que surge últimamente,
que el 25 por ciento, que
las grandes privatizaciones,
que la pérdida de
Obras Sanitarias,
que las 26 empresas que se
privatizaron en el Ministerio...
o se sujetaron a privatizaciones
en el ministerio de Defensa,
que las líneas telefónicas,
que los medios de comunicación,
todo eso, no fue durante
dictaduras militares,
fue durante la década de los 90,
en plena democracia.
Yo lo quiero recordar como una
reflexión de todos nosotros,
porque muchas veces uno cree
que lo que tiene es para siempre.
Y la vida te enseña
por distintos caminos
que hay cosas que son
inevitables que te la saquen
o que se vayan porque
es la ley de la vida,
la tragedia o la desgracia
que le puede pasar a cada uno.
Pero los otros, los beneficios
sociales, económicos,
previsionales, salariales, de
vivienda, con el Pro.Cre.Ar
donde estamos llegando a miles y
miles de familias de clase media
que no podían ser sujetos
de crédito bancario
y nosotros a través del Pro.Cre.Ar
les estamos permitiendo una casa
también con créditos accesibles
para que no solamente sean
los sujetos de las clases sociales
que tienen planes sociales
o esa compañera que recién
hablaba de Argentina Trabaja
que, además de tener cloaca tiene
trabajo por el trabajo de ingreso social
que creamos allá en el 2009
en la crisis con las cooperativas.
Tengamos claro estas cosas.
Yo se los pido porque yo quiero
que esto que hemos logrado
en esta década sea, celosamente,
custodiado por todos los argentinos.
Porque no es mío,
no es ni siquiera de este Gobierno,
es de los 40 millones de
argentinos que se lo merecían,
que se merecían tener un Estado
que se ocupara de las cosas
de los que menos necesitaban.
Esos científicos que volvieron,
muchos se habían ido a los palos
en la Noche de los Bastones Largos.
Ustedes dirán
"¿de qué me está hablando esta mina?".
Bueno, para los más viejos,
para los más jóvenes,
la Noche de los Bastones Largos
se produjo en el año 66
en la dictadura de Onganía,
cuando la Policía entró,
violando la autonomía universitaria
en la Facultad de Ciencias Exactas,
y sacó a palos a los científicos.
Esa fue la época en que Milstein,
Milstein, Premio Nobel de Química,
emigró del país.
Pero después hubo otra época donde
ya no había palos, pero, ¿sabés qué?
A los científicos del CONICET
los habían mandado a lavar los platos.
O sea, en la dictadura en palos,
en la democracia
te mandaban a lavar los platos.
Y los científicos se iban del país,
se nos iba lo mejor que habíamos
creado como recursos humanos
capacitados en las universidades
públicas y gratuitas
en su gran mayoría.
Y no se iban de malos,
se iban porque el país
no les daba oportunidades,
porque era un país
que no quería que progresaran.
Por eso necesitamos la memoria,
pero no para mirar para atrás,
la memoria que nos ayude a mirar con
mayor claridad el presente y el futuro,
para que ese futuro sea mucho mejor
que el que tuvimos que vivir nosotros,
los que tenemos más de 50 años
que hemos visto padecer
a generaciones y generaciones
de argentinos.
Por eso les hablo
con esta crudeza,
con la crudeza que me da la
militancia de tantos años,
pero por sobre todas las cosas,
el sentimiento que siento por la patria,
la responsabilidad
que siento como argentina
y la responsabilidad que
siento que le prometí a él
cuando se fue y le dije
que me iba a romper el alma
para que lo que él había hecho,
por lo que se había matado
y había dejado su vida,
siguiera adelante
para millones y millones de argentinos.
Por eso, amigos
y amigas de San Fernando,
amigos de Esteban Echeverría,
de Ezeiza, de 3 de Febrero,
de Campana, de Tigre,
de San Fernando,
de todo este país maravilloso
que estamos construyendo,
los invito a seguir adelante
y les pido que me apoyen
para poder seguir haciendo estas cosas.
Si no hubiéramos tenido en nuestras
Cámaras el número suficiente,
no hubiéramos logrado que AySA
estuviera haciendo estas
cosas para toda la zona norte
de la provincia de Buenos Aires,
para la zona sur,
para la ciudad de Buenos Aires.
Aerolíneas Argentinas lo mismo.
Por eso, solamente les pido eso:
ayudarme a mí no es ayudar
a Cristina Fernández de Kirchner,
es ayudarse a ustedes mismos,
a sus hijos, a sus nietos
y a las generaciones
que van a venir
y que merecen seguir
teniendo un país como este,
donde la patria
ha vuelto a tener sentido
y ha vuelto a ser algo más
que mirar la bandera o cantar el himno.
Muchas gracias, San Fernando,
muchas gracias a todos y a todas,
que Dios los bendiga a todos,
los quiero mucho. Muchas gracias.
Concluidas las palabras de la señora
presidenta de la nación argentina.
A todos, muchas gracias
por vuestra presencia.
Que tenga muy buen día
y hasta siempre.