Ahora me complace dar la palabra
a la presidente de la Argentina,
la presidente Cristina Fernández.
Muy buenos días
a todos y a todas.
Señores jefes y jefas de Estado;
señor presidente de la República
Popular China, Xi Jinping:
nuestro reconocimiento
y agradecimiento a su país
y a su persona,
si en cuya decisión y voluntad
hubiera sido más que difícil
realizar este Encuentro de Mujeres.
En principio, hemos
sostenido históricamente
que tres son los elementos
o los ejes para lograr
realmente la igualdad de género.
La autonomía económica,
la autonomía política
y personal y la autonomía social.
Ahora bien, el desarrollo
de estos tres ejes
solamente puede
darse en una sociedad,
en un país en donde haya
un proceso de inclusión social global
con desarrollo
y crecimiento económico.
Soñar con la igualdad de género
en un país inequitativo,
en un país con grandes
brechas sociales
es simplemente retórica o ilusión.
Por eso en la República Argentina,
hemos desarrollado
un fuerte proceso
de inclusión social
que ha traído aparejado también
obviamente la mayor oportunidad
de igualdad para la mujer;
programas y políticas activas
como la Asignación Universal por Hijo,
la Asignación
Universal por Embarazo,
la promoción cada vez más intensa
por la educación pública y gratuita
desde el nivel inicial
hasta la universidad,
ha permitido paulatinamente junto
a leyes de identidad de género
de protección de la mujer,
un fuerte descenso
en la brecha de desigualdad.
Sin embargo, aún en las
sociedades más desarrolladas
sigue habiendo
una desigualdad de género
que es el acceso a los sistemas
de decisión política de un país.
Por ejemplo, en mi país
la matrícula académica universitaria
es muy importante
la presencia femenina.
El día viernes,
en un acto antes de venir aquí,
en la Facultad de Odontología
de la Ciudad de Buenos Aires,
la matrícula de mujeres odontólogas con
universidad gratuita es del 85 por ciento.
También supera la
participación en el Parlamento
lo establecido por las leyes.
Una mujer es presidenta
reelecta de mi país,
pero sin embargo
la discriminación aún permanece,
porque por fuera de la discriminación
política, económica y social
persiste fuertemente
en todas las sociedades
una discriminación
cultural hacia la mujer.
Es más, aún aquellas
que ocupamos un alto grado
en la primera
magistratura del país,
muchas veces las críticas que
sufrimos no son críticas políticas,
sino son críticas sexistas
porque aún ocupando las más altas
magistraturas, hacen diferencia.
Por ello, creo que además
del desarrollo económico
la necesidad de tener protección
es necesario romper fronteras culturales
que han considerado
a la mujer durante siglos
un ser inferior o menos
inteligente que los hombres.
Por eso creo que las políticas
también deben estar
destinadas a la cultura,
a que precisamente
empoderar a la mujer,
no sea solamente una cuestión
de obligación por firmar convenciones
o adherir a tratados
internacionales,
sino que sea la profunda convicción
en el corazón de los hombres
y aún de las propias mujeres que
muchas veces nos discriminamos
entre nosotras mismas
muy injustamente.
Por eso, señor presidente,
señores y señores presidentas,
quiero hacer un firme
llamado a los corazones
y a las mentes para derrumbar
tabúes y prejuicios
respecto de nosotras y que
las críticas que recibamos
sean exactamente del mismo tenor
que reciben ustedes los hombres,
que no tengan que ver
con nuestro sexo,
con nuestro género.
Ese es, finalmente, el gran
llamado que queremos hacer.
Hemos alcanzado en Argentina
un alto grado de igualdad.
Igualdad que debe extenderse
también a los jóvenes
y a todos los sectores
de la sociedad.
Porque no solamente encontramos
discriminación en las mujeres,
la encontramos también
en los ancianos, en los pobres,
cualquiera sea su sexo.
Por eso, esa debe ser la lucha.
Y las mujeres debemos
encararla con mayor fuerza,
porque es por nuestros
hijos y por nuestros nietos.
Y en cuanto, finalmente para
terminar, señor presidente,
señor secretario general,
primer ministro de Dinamarca:
no se sienta mortificado
por el error que tuvo al dirigirse
al secretario general
de Naciones Unidas,
tal vez haya sido una
premonición de quién debe ser
secretario general de Naciones
Unidas para la próxima temporada
y dar muestras aquí
en Naciones Unidas,
que también la discriminación
ha terminado.
Muchas gracias a todos y a todas.
Muchísimas gracias,
señora presidente de la Argentina
por defender con tanto ahínco
los intereses de la mujer.