Bueno, muy buenas tardes
a todos y a todas.
a los ministros y
ministras que me acompañan,
al señor Embajador de la
República Federativa de Brasil,
demás funcionarios premiados,
muchísimas gracias señor
presidente de la Fundación
y a todos quienes han
resultado premiados,
en el día de hoy, y por
supuesto a la hinchada
que ha venido a respaldar
muy gratamente a los premiados,
así que muchísimas gracias
por participar tan cálida
y efusivamente de un
evento de esta naturaleza.
En primer lugar,
creo que es un hecho destacable
la continuidad respecto a este
sistema de premiación por 20 años,
eso habla a las claras de la
continuidad de las políticas públicas,
desde el punto de vista del
reconocimiento en la calidad,
en la prestación de un
determinado servicio,
en la calidad en los
procesos de producción
de un determinado tipo de
bien, lo cual es muy importante
desde el punto de vista
lo que significa el estímulo,
sea cuando quien recibe
el premio es una empresa,
una empresa tiene como
factor de la producción
una retribución que es
el beneficio, pero también
el reconocimiento
de carácter social,
emanado no solamente con quienes
interactúan con una empresa,
sino también con sus trabajadores
que se sienten compenetrados
y comprometidos con los
objetivos de la organización.
En definitiva, recibir un premio
es el punto de llegada respecto a
una acción de carácter colectivo,
lo cual implica un esfuerzo
conjunto de hombres y mujeres
que han trabajado sistemáticamente
para mejorar procesos,
que impliquen cumplir
objetivos y metas,
de las cuales, obviamente,
pueden estar todos orgullosos.
Y a mí me parece que tiene, tanto
el Premio Nacional a la Calidad, os.
como los Programas
Carta Compromiso,
tienen la particularidad de expresar
al sector público y al sector privado,
y en ese contexto
también al país federal,
porque que el municipio
de Maipú lo haya recibido
en tres oportunidades
también implica
esta certificación de
procesos de normas de calidad
que inexorablemente
requieren todo un esfuerzo
porque uno sabe muy bien todo lo
que significa trazarse objetivos,
metas, diseñar instrumentos,
estrategias, promover acciones,
tareas que sistemáticamente
permitan cumplir
definitivamente estos
objetivos y estas metas,
para lo cual el esfuerzo
concurrente de todos los actores
involucrados en este proceso,
determinan el cumplimiento
de los mismos.
Por lo tanto, entendemos
nosotros que este premio
tiene la particularidad,
vuelvo a insistir,
de, primero, tener una
continuidad en el tiempo,
segundo, de promover
un sistema de premiación
para el sistema
público y/o privado,
tal cual lo requiere tanto el
Premio Nacional a la Calidad,
como la Carta Compromiso,
tercero, porque esa continuidad
y esa capacidad de elaborar
un premio y cumplirlo
también involucra a todos los
trabajadores de una organización
y que se lo hace con un sentido
y un alcance de carácter federal.
A mí me toca muy de cerca, el caso
de la Inspección de Persona Jurídica
y Registro Público de Comercio,
en la provincia del Chaco,
que hoy también
recibe este premio
y este reconocimiento
porque sé de la calidad
de hombres y mujeres que
trabajan en la organización,
de la continuidad en el tiempo
y de lo que ha significado también
una reforma de carácter estructural,
desde el punto de vista jurídico,
porque, antes,
en nuestra provincia
el Registro Provincial
de las Personas
estaba por separado del
Registro Público de Comercio,
entonces se promovió oportunamente
la sanción de una iniciativa
de carácter legislativo para
unir algo que estaba disperso
y separado en dos
poderes distintos:
en el Poder Ejecutivo
y en el Poder Judicial.
Tener un staff
calificado y profesional
permitió unir en
el Poder Ejecutivo
una Inspección de Persona Jurídica
y Registro Público de Comercio
a los efectos de garantizar
seguridad jurídica,
seguridad jurídica que implica
el otorgamiento de
personería jurídica
para el funcionamiento
de una asociación civil,
para el otorgamiento de una
personería a una fundación,
para el otorgamiento
de un reconocimiento
desde el punto de vista jurídico,
a una sociedad
de carácter comercial,
en el marco del cumplimiento
de la Ley 19550 y modificatorias.
Por eso es que yo creo
que es muy trascendente
porque uno lo vio, en lo personal,
lo que significa el compromiso
de los trabajadores,
las condiciones de trabajo,
la infraestructura edilicia,
el mejoramiento de los procesos,
la capacitación continua del personal,
la búsqueda permanente de superación,
por parte de los trabajadores
y de quienes tienen
la responsabilidad de conducirlos
para cumplir estos objetivos
y estas metas.
Por eso yo quiero
reconocer a todos,
no a todos los
conozco personalmente
pero sí sabemos lo que
significa el rol que ha tenido
la Prefectura Naval Argentina,
a través de su organismo específico,
o lo que significa el INCUCAI
desde el punto de vista
del trasplante de órganos
en la República Argentina.
Se hace un trasplante
de órganos cada seis horas,
uno puede proyectar cerca
de 2200 trasplantes de órganos,
lo cual implica una solidaridad
por parte de un donante,
pero también de un cuerpo médico,
y de una infraestructura
y de una logística
con el objeto de salvar vidas
y también servir,
con mucho amor, al prójimo.
Y precisamente si tenemos
organismos tan disímiles:
por un lado, el que
otorga seguridad jurídica,
por otro lado, el que
permite salvar vidas,
por otro lado, un municipio
que es capaz, a través de procesos,
de reforma continúa
garantizar una prestación
de un servicio público de muy
buena calidad a sus habitantes
y ciudadanos, o de una
empresa que es capaz de tener
una central termoeléctrica
de buena calidad
para la provisión
de un insumo estratégico
como es la energía en un país,
la verdad es que estamos
premiando a distintos actores,
distintos sectores conjugando
el rol del sector público
y el sector privado
bajo una sola palabra,
que es la vocación de servicio
para promover el bien común.
Porque, finalmente,
de lo que se trata,
sea del sector público
como del privado,
finalmente anida, promueve
y fortalece la idea del bien común,
que debemos compartir
todos los seres humanos
que creemos en la calidad,
que queremos la calidad
porque sabemos que con calidad
mejoramos la calidad
de vida de las personas.
Por eso quiero felicitarlos
por haber participado,
por haberse comprometido
y porque, finalmente,
este premio lo llevarán
por siempre y para siempre
como un orgullo para
todos y cada uno de ustedes
porque se decidieron
a participar,
porque se comprometieron
participando
y porque este premio
seguramente los comprometerá
mucho más a seguir
prestando servicios
de muy buena calidad para beneficiar
mejor la calidad de vida de la gente.
Muchísimas gracias y felicitaciones.
( Aplausos )
Con las palabras del señor jefe de
gabinete de ministros de la Nación,
contador Jorge Capitanich,
damos por finalizada
esta ceremonia de entrega
de los premios...