Bueno, muy buenos días
a todos y a todas.
A todos los
gobernadores presentes,
a todos los vicegobernadores en
representación del Poder Ejecutivo,
a todos los ministros de
Hacienda y Finanzas Públicas
de cada una de las
provincias argentinas:
aquí estamos por indicación
expresa de nuestra
presidenta de la Nación, la doctora
Cristina Fernández de Kirchner,
junto a los ministros de
Hacienda y Finanzas Públicas,
de Interior y Transporte,
de Planificación Federal,
Obras y Servicios Públicos,
el secretario Legal y Técnico
de la Presidencia,
Vocero Presidencial
y también al secretario
General de la Presidencia
para, precisamente,
establecer este acuerdo
que permite la
refinanciación de la deuda
de los servicios
de capital e intereses
de la deuda pública
de las provincias argentinas.
Para nosotros es un motivo
de satisfacción personal,
porque expresamente la
presidenta de la Nación
ha encomendado una tarea que
tiene que ver con fijar una agenda
desde el punto de vista de la
construcción de políticas públicas
con cada una de las
provincias argentinas
y los municipios para
garantizar como siempre,
desde el inicio de la gestión,
la vigencia plena del federalismo.
El mismo ministro Axel Kicillof
había establecido
algunos indicadores
que son significativos,
como por ejemplo la proyección
de los últimos 10 años,
que es un incremento de 10 veces
el volumen de transferencias
con casi 1024 por ciento de
transferencias de recursos nacionales,
en virtud de las leyes
de coparticipación federal
y otras leyes especiales.
Pero también a
partir del año 2009
se instrumenta el
Fondo Federal Solidario
que implica la coparticipación de
los derechos de exportación a la soja,
que han tenido un crecimiento
del 258,38 por ciento
desde el año 2009 a 2013,
lo cual implica también
la disponibilidad de financiamiento
para obras de infraestructura.
Paralelamente con ello
si uno toma la relación técnica
entre la distribución territorial
de la inversión y el gasto público
en cada una de las
jurisdicciones provinciales
entre el 73 y el 74 por ciento
del monto recaudado total,
implica claramente
el direccionamiento de los recursos
para políticas públicas
de carácter activo.
Del mismo modo, la
reducción del número de veces
que el flujo de servicios de
capital e intereses de la deuda
afectaba los presupuestos
públicos provinciales.
De 3,57 veces a 0,74 veces,
o sea una reducción
muy significativa
del flujo de servicios de
capital e intereses de la deuda,
respecto al presupuesto
público total.
Es decir, hace 10 años
necesitábamos más de 3 años,
casi 4 años de presupuesto
para amortizar los servicios de
capital e intereses de la deuda,
hoy menos de 8 meses.
Eso tiene un valor
muy significativo
porque la incidencia
de la deuda pública
en los servicios
de capital e intereses
es muy poco significativo
a medida que transcurre el tiempo.
Pero lo que nosotros
queremos trabajar
por expresa indicación de la
presidenta es una agenda positiva.
Por eso nosotros tenemos en
la previsión para el año 2014
la asignación de casi
138.000 millones de pesos
con distintas fuentes de
financiamiento para inversión pública.
Del mismo modo que
es importante también
dentro de la agenda pública la
corrección desde el punto de vista
de las asimetrías por
subsidios a servicios públicos
en el transcurso del 2014,
que es un tema que está
siendo debidamente analizado
Pero también el efecto
que tiene este convenio
es un esquema de seguimiento
de carácter trimestral,
este seguimiento de
carácter trimestral
lo que va a permitir es,
efectivamente, el monitoreo
para el cumplimiento
y seguimiento de metas,
metas que abarcan distintas
áreas del sector público,
metas como, por ejemplo,
en materia de salud pública
para ver el grado de cobertura,
la reducción de la mortalidad infantil,
la mortalidad materna, que implica
una combinación de recursos nacionales,
provinciales, a los efectos de
cumplir las metas correspondientes.
Lo mismo en materia del sistema
educativo, que tiene que ver
con metas del analfabetismo, de
construcción de infraestructura escolar,
de adjudicación y entrega
de libros, de netbooks,
de inclusión social educativa para
bregar por la calidad educativa.
Lo mismo ocurre con el
tema de seguridad pública,
o lo mismo ocurre con
los servicios de justicia,
o lo mismo ocurre con desarrollo
productivo o múltiples obras
de carácter provincial y regional
que tiendan efectivamente
a reducir costos sistémicos
y generar incentivos para el
desarrollo de las economías regionales.
Por eso es muy importante
construir esta agenda positiva
junto a ustedes. Hay
temas que tienen que ver
con una agenda bilateral para
cada una de las provincias,
porque cada provincia tiene
una realidad diferente,
pero también el diseño de
la política macroeconómica
tiende a privilegiar
la estrategia
para incrementar inversiones,
exportaciones y empleo.
Y en la consideración de
inversiones, exportaciones y empleo,
como ustedes saben, por
indicación de la presidenta
el otro día tuvimos una reunión
con empresarios y trabajadores.
Allí fijamos por lo menos
6 metas que son importantes.
Primero, la reducción de
la informalidad laboral,
segundo, subsidios a las
contribuciones patronales
con el objeto de mejorar la
competitividad de las pequeñas
y medianas empresas para
estimular efectivamente
la regularización desde el
punto de vista formal del empleo,
y tercero, generar
las condiciones también
para los sistemas de
corresponsabilidad en virtud
de las características de
muchas de nuestras economías,
que tienen a partir de la
producción principalmente
de trabajadores rurales
o de carácter estacional,
la incapacidad objetiva de generar
regularización formal del empleo
sin la consabida disponibilidad
de alguna herramienta
que permita efectivamente
al Estado promoverlo.
Nosotros allí nos fijamos
830.000 empleos de regularización
para los próximos 2 años.
Eso es un dato muy significativo
y lo queremos hacer con ustedes.
Queremos que cada una
de las provincias junto
a la Nación podamos establecer
mecanismos de fiscalización
y al mismo tiempo de incentivos
para la regularización
del empleo informal.
Del mismo modo que
es importante observar
la estrategia que el Estado Nacional
por indicación de la presidenta
va a seguir en materia de
reintegros y devoluciones.
Creemos imprescindible que
los reintegros y devoluciones
estén asociados a
certificados de capitalización
por parte de las empresas a los
efectos de promover más inversiones.
Porque la inversión genera empleo
y el empleo genera mayor bienestar
desde el punto de vista social.
Del mismo modo que se han
dispuesto líneas de financiamiento
a través del Fondear por un lado,
y a través de las
políticas regulatorias
por parte del Banco Central
de la República Argentina
para expandir el
crédito accesible,
principalmente a pequeñas
y medianas empresas,
y obviamente con el
objetivo de generar también
más inversión, más empleo
y más exportaciones.
En el día de hoy y la
primera semana de enero
vamos a trabajar juntamente con
los distintos equipos
y áreas interdisciplinarias
a los efectos de identificar
mercados de exportación, metas
de exportación por mercado,
hemos identificado claramente
esas disponibilidades
con los empresarios, con cada
una de las provincias argentinas,
precisamente para estimular
la búsqueda de nuevos mercados,
para incrementar las exportaciones,
para incrementar las inversiones,
y para incrementar, claramente,
la generación de empleos.
Por tanto, la disponibilidad de
instrumentos de política económica
debe estar asociada
a metas concretas
y metas concretas que constituyan
agenda positiva
y agenda positiva que
permita trabajar, entre todos,
en virtud de lo que
la presidenta pretende,
esto es más crecimiento del PBI,
más crecimiento
de las exportaciones,
de las inversiones
y más crecimiento
del empleo formal,
a los efectos de generar las
condiciones de mejor calidad de vida
para muchos de nuestros hermanos.
Por eso lo que nosotros tenemos
es principalmente
la perspectiva hoy de
circunscribir este acuerdo,
no solamente para contar con
un buen sistema de información
y gestión financiera
en materia de recursos,
en materia de erogaciones,
en materia de deuda pública,
sino también de metas
para múltiples áreas
y también para estimular
la producción de bienes y servicios,
el empleo y las exportaciones.
Pero también quisiera
transmitir alguna preocupación
que existe en el ámbito
de muchos de ustedes
que nos han comentado
respecto a la existencia
de determinado tipo
de derechos, tributos,
tasas que, en algunos casos,
son marcadamente violatorias
de la Ley 23.548
y sucesivas modificatorias,
que son violatorias de los
artículos 9, 11 y 12 de la misma ley.
Esto es la generación
por parte de gobiernos municipales
en algunos casos de algunas
tasas y de algunas alícuotas
que están reñidas
con la estructura
desde el punto de vista
del sistema impositivo.
Lo cual implica una disputa
desde el punto de vista
de la gravabilidad
de las fuentes,
superposición de impuestos
y naturalmente perjuicios
para la competitividad global del
sistema económico en su conjunto.
Y obviamente también
es muy bueno pensar
que todo este sistema de
coordinación en materia de información
y gestión financiera, teniendo
claramente la consolidación del personal,
las categorías correspondientes,
nos permitirá tener una
mayor y mejor coordinación
desde el punto de vista de la
información fiscal financiera
y también por supuesto
de políticas públicas,
tanto en materia salarial
como en materia de infraestructura
para mejorar el cumplimiento
de las metas en forma conjunta.
Por eso creemos que este es
un dato muy significativo.
Yo lo hablaba con el gobernador
de la provincia del Chaco,
doctor Ivanoff ayer, precisamente
con una cuestión muy concreta,
lo que significa para nosotros
el impacto, para nosotros,
en materia de reducción de
deuda en términos nominales.
Muchos de ustedes,
que son gobernadores,
finalmente han
afrontado deuda pública
derivada de gestiones anteriores
y el compromiso de la
gestión fiscal ha permitido
ir generando las condiciones
para la recaudación impositiva,
para el cumplimiento de pautas
de gasto público e inversiones
y obviamente de resultado
fiscal primario y financiero.
Pero un sistema de consolidación
de esta información,
de 75.000 millones de
pesos de flujo de servicios
de capital e
intereses de la deuda,
tomar la amortización de
los 10.000 millones de pesos,
que es una iniciativa que
oportunamente tomó nuestra presidenta
con el Decreto 660 del año 2010
para compensar aportes
del Tesoro Nacional
con el flujo de capital
y servicios de deuda,
en realidad lo que significa es
reducción del stock de deuda nominal
en muchas de nuestras provincias.
Y esto tiene que ver
con la perspectiva final
en cada una de las gestiones
de cada uno de ustedes.
No es menor este aporte,
no solamente por el alivio
de no pagar los servicios
de capital e intereses de la deuda,
sino también
por el alivio que significa
la reducción nominal de la deuda.
Y en muchas jurisdicciones
provinciales no solamente uno observa
reducción de deuda en términos
del producto bruto geográfico,
reducción de deuda en
términos del presupuesto
y reducción de servicios de
capital e intereses de deuda
respecto a presupuesto, sino
también se produce un fenómeno
muy particular que tiene
que ver con reducción nominal
de la deuda pública, y ese
es un valor muy significativo
desde el punto de vista de las
proyecciones fiscales y financieras.
Por último el mensaje
es el siguiente:
en muchos casos se
pretende decir no solamente
que el resultado fiscal
primario y financiero
de las provincias en su conjunto,
en el transcurso de este
ejercicio 2013 no será favorable,
sino que están proyectando
para 2014 o 2015
desequilibrios financieros
de carácter estructural.
Lo que nosotros queremos decir
es que hay que ver el cierre final
y la consolidación de todo el
sistema de información de cada una
de las jurisdicciones provinciales,
pero me animo a decir
que hay una tendencia
cercana al equilibrio.
Y esto significa el esfuerzo
de parte del Estado Nacional
para incrementar la
actividad económica y el PBI,
porque cuando el PBI crece,
crece la recaudación impositiva,
y cuando crece la
recaudación impositiva,
crece las transferencias de recursos
coparticipables y otras leyes especiales
a cada una de las provincias,
y en virtud de ello
las provincias
argentinas disponen,
no solamente para las
erogaciones corrientes,
sino también para inversión
pública, y en virtud de ello
crece también el bienestar
y la calidad de vida
de nuestro pueblo en cada uno
de los lugares de nuestro territorio.
Porque finalmente la
presidenta de la Nación
no gobierna sino
para cada uno de los habitantes
que se encuentran en
cada uno de los rincones
de nuestra extensa
geografía argentina,
se encuentra
simplemente gobernando
para más de 40
millones de argentinos
más de 40 millones de argentinos
que viven desde la Puna jujeña
hasta Ushuaia, pasando
por el Impenetrable chaqueño
o llegando a los
Valles Calchaquíes.
Esto es federalismo en serio,
significa asignar recursos
para millones de argentinos
que viven en nuestra
tierra todos los días
pugnando por mejorar
su calidad de vida.
Muchas gracias y que disfruten,
un gran saludo para fin de año.
( Aplausos )