Eso es parte de un proceso
que está vinculado
a darle seguridad al servicio
ferroviario.
Primero, como ustedes saben,
tomamos otras decisiones
como fueron la creación
de los centros
de selección de motorman,
donde todos los motorman
antes de tomar servicio
se les hacen controles
de alcoholemia,
aleatorios de droga,
test de atención,
que también se complementa
con otras medidas de seguridad
que tomamos que son los exámenes
en el Instituto de Medicina
Aeroespacial,
ahí se hacen todos los exámenes
de todos los motorman del país.
Otra de las medidas de seguridad
que tomamos fueron las cámaras,
tanto exteriores como interiores
de la cabina del motorman,
recordarán que eso nos llevó
a un paro del transporte.
Pero bueno, finalmente pudimos
llevar adelante este control
que ha sido una herramienta
muy útil.
Y en este caso, este Centro
de Control de Transporte
Ferroviario que es muy importante,
como señalaba recién
la Presidenta,
nos permite un control on-line
de las velocidades
de los trenes del área
metropolitana,
nos permite ver la aproximación
entre trenes
para ver si van respetando
las señales como corresponde,
como así también los ingresos
a las terminales de punta,
como en el caso de Once.
En caso de cualquiera
de las violaciones
de las velocidades
o de las señales,
rápidamente este Centro de Control
se comunica
paralelamente también
con la operación control trenes
para indicarle al motorman
que está cometiendo, digamos,
en este caso una anomalía.
Esto, por supuesto,
queda todo registrado, grabado,
y la idea de esto es que haya
un control importante
sobre la responsabilidad
que tienen los motorman
en la conducción de estas
formaciones que,
como ustedes saben, transportan
más de 2.000 personas.
Así que bueno, era un compromiso
que habíamos tomado,
es una experiencia que nosotros
tomamos de países
que han desarrollado este tipo
de tecnología
en materia de seguridad
ferroviaria,
tomamos la experiencia de España,
tomamos la experiencia
de las empresas
que operan en el servicio en China
y este es el resultado.
Resultado que, por otra parte,
tuvo que ver con un desarrollo
propio del software,
de todo el desarrollo con recursos
humanos de nuestro Ministerio,
con ingenieros en seguridad
ferroviaria,
con personal capacitado
para operar este servicio
con 3 turnos,
cada turno de 8 horas,
está funcionando ya
en el Sarmiento, en el Mitre,
en el Roca y estamos
distendiendo rápidamente
el resto de las líneas,
faltan algunos detalles.
Así que, finalmente,
lo que quiero es dar
la tranquilidad a los pasajeros
que a partir de la puesta
en funcionamiento de este sistema
van a viajar mucho más tranquilos,
como así también otro tema
que ha sido muy importante
ha sido el nuevo señalamiento
que estamos terminando de colocar
en el ramal Sarmiento
y estamos haciendo lo propio
con el ramal Mitre,
que es un sistema de señalamiento
que frente a un error
del motorman,
o porque viola las velocidades
permitidas en las terminales punta
o porque en realidad, digamos,
viola alguna señal,
el tren se va a detener
automáticamente,
interactúa con la formación
y detiene automáticamente el tren.
Esto se conoce como “para-tren”.
Así que, bueno, son todas cosas
muy necesarias y fundamentales,
vuelvo a repetir, para darle
tranquilidad al pasajero
y hacer que el sistema sea
mucho más confiable.
Que se termine la reunión
a las 6 de la tarde,
hay un cuarto intermedio,
está trabajando la gente de la UTA
con la gente del Ministerio
de Trabajo,
Jefatura de Gabinete
y el ministerio del Interior
y Transporte y esperemos
que finalmente se llegue
a una solución porque esto,
por supuesto,
que no es bueno que haya un paro
porque un paro perjudica
a miles y miles de personas
que necesitan transporte público
para ir a trabajar, para que
sus chicos vayan a la escuela.