Buenos días a todos y a todas.
En nombre y representación
del Consejo Federal Nacional
del Partido Justicialista
En carácter Vice Presidente Primero,
del mismo quiero rendir un justo
y merecido homenaje, hoy día 27 de octubre.
A los 4 años de la desaparición física
de nuestro líder y conductor
Néstor Carlos Kirchner,
quien fuera Presidente del
Consejo Nacional del partido
y a su vez, este justo y merecido
homenaje para quien efectivamente
ha sido un ejemplo de convicción,
de militancia, de dedicación
de esfuerzo y de patriotismo, salvaguardando
siempre los sagrados intereses
de la Nación Argentina y de nuestra Patria.
En segundo lugar, nuestras cálidas y
afectuosas salutaciones a la Presidenta de la
República Federativa de Brasil,
Dilma Rousseff, por su triunfo electoral
y también a todo el pueblo brasilero por
la participación democrática en estas
últimas elecciones del 26 de octubre
en la competencia por el ballotage.
También, por supuesto, al pueblo
uruguayo por la participación democrática
en el día de ayer, y por supuesto
estarán dirimiendo en segunda vuelta
el resultado electoral el próximo 30 de
noviembre. Y a su vez también quería
establecer una pequeña síntesis de
algunas cuestiones que son importantes.
Primero el programa "Ahora 12",
que fue lanzado hace 6 semanas
ha tenido resultados hasta el momento
ciertamente contundentes. Primero,
hemos tenido cerca
de 700 mil transacciones
con aproximadamente
43 mil comercios adheridos
y un incremento y una expansión
de las ventas cercanas al 1500 por ciento.
El Ministerio de Turismo ha hecho también
un valance importante desde el punto de vista
de turistas extranjeros que han visitado
la República Argentina de enero a agosto
del corriente año, un incremento del 16%
y una perspectiva de 5.760.000 visitantes
durante todo el transcurso del año 2014.
Esto implicaría un récord respecto
al último mejor dato del año 2011.
A su vez también es importante remarcar
que de acuerdo a los informes técnicos
suministrados, La Central Nuclear
Néstor Kirchner Atucha II, efectivamente
ha tenido ya un proceso de oferta
eléctrica equivalente al 75% de su
capacidad instalada, proyectándose
un total  de 745
megavatios hacia fin de año.
Y también es muy
importante remarcar
que FONDEAR, el Fondo de Desarrollo que
ha elaborado el Gobierno Argentino
para expandir la inversión productiva ya
lleva 7.227 millones de pesos aprobados
y eso es muy importante en virtud de las
dos últimas asignaciones de estas partidas
en la provincia del Chaco para dos
emprendimientos. Uno que tiene que ver
con el desarrollo de industria
frigorífica y otra también de la
industria maderera. En ambas cuestiones
implica expansión de exportaciones,
de generación de empleo, de
procesamientode valor agregado en origen
y ese obviamente es
el objetivo fundamental que tiene
esta herramienta
de financiamiento.
Ministro, buenos días, Mariano Martín de
Radio Rivadavia, dos consultas.
La primera: usted la semana pasada fue
muy claro en cuanto a los planes de inversión
para el futuro, para el verano
por el tema de los cortes de luz.
Lo cierto es que ya con temperaturas de
30°, 35° grados ya hay cortes de luz
en algunos barrios
en la Ciudad de Buenos Aires.
La consulta es si ustedes tienen
un informe de esa situación,
si han mantenido contacto con las
compañías, saber cuándo se puede resolver
a corto plazo y que eso justamente no
suceda después en el mes de diciembre.
Y el segundo: según algunos informes
habría una caida del consumo por primera vez
en muchos años, entre el 1,2 y 1,5%.
La pregunta es,
¿cuál es la importancia que le da
el Gobierno a esos informes? Gracias.
Bueno, respecto al tema de inversiones
tanto en EDENOR como en EDESUR,
nosotros tenemos la identificación
de las obras correspondientes
y el proceso de expansión de estas inversiones.
Ya lo expliqué anteriormente,
nosotros tenemos el transcurso de hoy,
una reunión con el Comité de Seguimiento
de estas inversiones con
el Ente Regulador de Energía Eléctrica,
más la participación de las distintas
áreas que trabajan en esta materia
el Ministerio de Planificación,
el Ministerio de Economía,
la Jefatura de Gabinete de Ministros
a los efectos de establecer un
seguimiento de las obras proyectadas
en alta tensión, media tensión
y baja tensión.
Nosotros entendemos que las inversiones
están siendo ejecutadas,
gran parte ya han sido ejecutadas y esto
debería naturalmente mejorar
sustancialmente el servicio energético.
Por lo tanto vamos hacer una evaluación
respecto a si ha habido interrupción
del servicio energético en algún lugar
para identificar cuáles fueron las causas,
las razones y en virtud de ello
establecer claramente las acciones
por parte del Ente Regulador.
En segundo lugar, nosotros tenemos
primero una perspectiva de 12 meses
en el año 2014, por lo tanto es necesario
tener la evolución del último trimestre
todas las proyecciones de muchos analistas
indicaban que el último cuatrimestre
debería tender a una reducción
en el consumo y, sin embargo, nosotros
observamos otros parámetros.
Primero observamos desde el punto de vista
de enero a septiembre respecto
a la encuesta Indicadores Laborales
que se toman por parte
de 2.300 empresas que efectivamente
es, el número de desvinculaciones no ha
variado respecto a los últimos 7 años.
Primera situación.
Por lo tanto no hay un mayor número
de desvinculaciones laborales.
No hay un mayor número de despidos
y hay un ligero nivel de incremento
en el empleo privado formal del 0,1%
respecto al mes anterior.
Segundo, respecto al tema de actividad
económica, observamos una mejora
en la actividad de la construcción.
Nosotros hemos observado mejora
en los niveles de producción
y exportaciones de vehículos.
Y también el mejoramiento
en la expansión,
como vemos a través
del programa "Ahora 12"
y a través de las herramientas
que han posibilitado como reducción
de tasas de interés, Ahorro 12,
y otros mecanismos para expandir
los volúmenes de producción.
ProCreAuto ha sido una herramienta,
Ahora 12 ha sido otra herramienta,
y mecanismos que se han empleado para
la recuperación del consumo, por lo tanto,
primero tenemos que ver
cómo se comportan estos doce meses.
Segundo, la variación
de este último trimestre.
Y tercero, observamos en el mes de
septiembre recuperación en algunos sectores
que eran los que más perjuicios habían
tenido durante los meses precedentes.
Buen día jefe de Gabinete,
Bernardo Basombrío
le habla de "Campo Abierto".
Recientemente usted se refirió
a los 25 millones de toneladas
que estaban buscando
entre los acopios.
De acuerdo a datos
de las bolsas de cereales,
el Índice Ambroseti,
y algunos otros referentes,
el stock lo indican masomenos
en 20 millones o un poco más.
Se considera
que hay dos que van para
presiembra y otro tanto, en la diferencia
restante para financiar las deudas
pasadas y las que están por venir para
la próxima campaña.
El Gobierno hizo un acuerdo por
5.700 millones de dólares con las cerealeras.
¿Esto cubre las necesidades que tiene
el Gobierno hacia fin de año
con la caja, o todavía requiere algo
más para cubrir las suyas?
En línea con esto,
usted a principio de año
se refirió a una meta
de 100.000 millones
de dólares de exportaciones.
¿Cómo vamos con ese monitoreo,
por favor? Gracias.
Con respecto a 100.000 millones
de dólares de exportaciones,
es una meta deseable
para el año 2015.
Eso es una meta muy difícil
de cumplir atento
a la caída de la demanda externa.
Esto depende claramente de las
ponderaciones de la evolución
de la economía global. Esto es,
si la economía mundial crece a un ritmo
de mayor expansión relativa
y esto implica una tracción adicional
de la demanda externa de los países
que ante los productos que nosotros
elaboramos, naturalmente se pueden cumplir
estas metas. Por lo tanto son metas
deseables a partir del cual se pone énfasis
para que todas las cadenas de valor
actúen conforme a estas metas.
Para lo cual el Estado Nacional,
a través de Cancillería establecen
participaciones en ferias, exposiciones,
estrategias para promover nuestros
fuerte exportable y generar las
condiciones para identificar estos 24 países
que forman del programa de Aumento
y Diversificación de las Exportaciones,
PADEX, con 264 partidas parciales
en donde dividimos claramente
la participación de productos primarios,
de manufactura de origen agropecuario,
manufactura de origen industrial.
En ese contexto hemos trabajado
y esperemos ir generando los esfuerzos
necesarios para expandir
los volúmenes total
de exportaciones.
Pero, no obstante lo cual,
advertimos que la demanda externa
ha disminuido y, en consecuencia,
se debe tener en cuenta
el escenario internacional. Y respecto
al tema de volumen total de stock
materia de tendencia de soja, esto se ha
evaluado conforme a las reuniones
que hemos tenido con los actores,
es decir, con las empresas cerealeras
encargadas de la comercialización.
Por lo tanto hemos podido ponderar
los datos obrantes dentro del Estado
Nacional a través de las distintas
oficinas correspondientes especializadas
en la materia, como así también
corroborar por parte
de las empresas.
Y nosotros efectivamente
en el transcurso
de este trimestre, octubre, noviembre y
diciembre, se advierte la perspectiva de
liquidación equivalente a 5.700 millones
de dólares. Esto genera conjuntamente
con la liberación que ya se hizo para
trigo, harina y maíz de la cosecha
pasada y eventualmente monitoreo
para propender ha verificar la nueva cosecha
y las perspectivas de exportaciones.
Por lo tanto nostros consideramos que
ese es un flujo de exportaciones
razonable para el balance de divisas.
Buen día, Ministro, Jonathan
de Felipe de "Notinac". Dos consultas.
La primera, teniendo en cuenta el tono
de los reclamos de los empresarios,
tanto agropecuarios como industriales,
en las últimas semanas y de las respuestas
que ha dado el gobierno, ¿considera
que esta situación puede afectar
la gobernabilidad de cara
al último año de gestión o en tal caso
cómo prevé el gobierno que va a seguir
la relación con los empresarios en 2015?
Y una segunda cuestión, los analistas
políticos coinciden en señalar
que en los últimos días hubo un
acercamiento definitivo entre Daniel Scioli
y el gobierno nacional, y aseguran
que es una cuestión de tiempo
para que la Presidenta le dé un apoyo
definitivo a Scioli de cara a las
elecciones presidenciales. La pregunta
concreta es: ¿es hoy Daniel Scioli
el candidato del gobierno?
No soy clarividente,
ni hago futurología.
En segundo lugar, lo que quiero transmitir
con respecto al tema de los empresarios:
seguramente a lo largo de la historia
es muy difícil, en 204 años de historia,
verificar 11 años de expansión
y crecimiento a una tasa superior al 6%
anual acumulativo como
ha tenido la República Argentina,
en donde los empresarios,
pequeñas, medianas y grandes empresas,
han tenido expansión de los niveles de
producción, ventas, exportaciones
para aquellos que han tenido que exportar.
Por lo tanto esto ha generado rentabilidad.
Ninguna empresa tiene en su cartera
inversiones si no tiene rentabilidad,
y existe rentabilidad cuando hay
expansión de la demanda agregada
y potenciación del consumo.
Y obviamente apertura de exportaciones.
Argentina ha tenido, de 25.600 millones
de dólares de exportaciones
a 83.000 millones
de exportaciones,
por lo tanto ha tenido
una expansión muy fuerte.
Lo mismo que la tasa de inversión,
que es 20,5% del PBI,
más alta que cualquier país
de la región y una de las más altas
a nivel de estándares internacionales.
Por lo tanto Argentina ha tenido
un incremento de exportación,
incremento en el volumen
total de inversiones,
Argentina ha tenido una
potenciación definitiva del consumo,
y esto ha generado rentabilidad
por parte de las empresas.
Si uno advierte todos los
que se quejan, efectivamente
son los que más han tenido la posibilidad
de tener rentabilidad. Por ejemplo,
el complejo automotriz. Dentro
de los 26 países que producen vehículos
en el mundo, la República Argentina
tiene un posicionamiento con la asociación
estratégica del Mercosur, principalmente
con Brasil. Pero lo que quiero transmitir
con esto es que de 70 a 100.000
unidades en 2002, a 828.000 en el 2011,
790.000 en el 2013,
más de 700.000 unidades producidas
en potencialidad en el 2014.
Por lo tanto ha habido incremento
en el volumen total de producción,
en este caso también de exportaciones
y la queja es una queja reiterada.
Los empresarios muchas veces piden
libre mercado cuando quieren ganar más,
pero piden el Estado cuando tienen
problemas o dificultades de financiamiento,
de mercado externo o de políticas
restrictivas. Uno analiza todos los reportes
internacionales y en general se observa
que las políticas ortodoxas,
de neto corte neoliberal, principalmente
en Europa y en Estados Unidos,
lo único que generan es en definitiva
retracción de la demanda internacional y
caída en el comercio mundial. Por lo
tanto nosotros creemos que es posible
priorizar la producción, el empleo,
los estímulos al crecimiento y desarrollo
de la economía, y esto beneficia
a los empresarios.
En general uno advierte que
los empresarios designan voceros,
que a su vez interpretan opiniones
que en definitiva son contrarias a los intereses
del país. El viernes decía, muchos de
estos empresarios, a través de sus voceros,
lo que quieren es volver a la Argentina
neoliberal y a su vez volver
al endeudamiento externo,
para condicionar la autonomía
y el desarrollo del país.
Entonces existen dos modelos confrontativos
en la Argentina: el endeudamiento serial
o la instancia de mayor autonomía en
base a exportaciones, en base a expansión
productiva, en base a sostenibilidad del
empleo, y creo que ese es un logro
que debe atribuirse a este modelo.
Y respecto a algunas consideraciones,
de algunos que han opinado en esta materia,
la verdad es que no merecen respuesta.
Porque si uno tuviera que responderle
por ejemplo a lo que dijo
el supuesto constitucionalista
Daniel Sabsay, deberíamos responderle
de dos maneras distintas, como le
respondió Aníbal Fernández,
que es constitucionalista porque va y
viene de la estación Constitución,
que sería una aseveración grotesca y
grosera, o si no también,
como decía un matutino, hay que pedirle
un encefalograma, digamos, si quiere uno
comparar efectivamente lo que le ha
pedido a la presidenta de la Nación.
No se le puede faltar el respeto ni a la
presidenta de la Nación,
ni tampoco a un foro, porque si quiere
hacer política lo que tiene que hacer
es presentarse a elecciones. Si uno tiene
vocación política, se presenta a elecciones
y tiene el respaldo de la ciudadanía,
entonces puede ejercer ese liderazgo
en el Congreso de la Nación o en el
lugar en donde la ciudanía lo apoye.
Pero la verdad es que usar este tipo
de foro para emitir diatribas, injurias,
calumnias y ataques permanentes
al gobierno,
me parece que no es la mejor
expresión, máxime teniendo en cuenta
un foro que se supone
que en su palabra definitoria,
IDEA, debe transmitir ideas,
pero no las ideas vetustas que han
condicionado el crecimiento y el desarrollo
autónomo del país. Por lo tanto este
es parte del debate en democracia que
se debe la Argentina, pero no con gestos
grandilocuentes ni con bravocunadas
de aquellos quienes
emiten epítetos
muchas veces irreproducibles
y que la verdad
no merecen ni siquiera
una respuesta del gobierno.
Gracias.