Bueno, buenas tardes
a todos y a todas.
Quiero agradecer, en nombre
del gobierno nacional
al pueblo argentino por esta
jornada cívica
que ha sido ejemplar.
Agradecerles a las autoridades
de mesa, a los fiscales,
a los partidos políticos,
a la fuerza de seguridad
de cada provincia, al ejército argentino,
a todos aquellos que han permitido
que se desarrolle este día
tan importante
sin ningún inconveniente.
Hemos tenido
un nivel de participación
que supera el 75%
Las elecciones se han
desarrollado con total normalidad.
Podemos decir que fueron las
elecciones mejor organizadas
de los últimos 30 años.
No producto de la casualidad,
sino producto del uso de la tecnología,
por ejemplo, para tener padrones
muchos más modernos.
Padrones que han incorporados
los datos faciales,
de los ciudadanos que han tramitado
el nuevo Documento Nacional de Identidad
padrones que tienen
adosado un troquel,
y, por supuesto que también
tuvo mucha importancia
el nuevo Documento
Nacional de Identidad.
Que, en cada acto comicial
era un problema.
Dejó de ser un problema.
Y, si bien hoy se ha podido votar
con cualquier tipo de documento
con libreta de enrolamiento,
libreta cívica,
Documento Nacional de Identidad
verde o el nuevo documento,
aspiramos a que la próxima elección
seguramente ya todos los argentinos
votemos con el DNI tarjeta ya que
hay más de 32 millones de argentinos
que ya lo han tramitado.
Creo que otro dato
importante a destacar
ha sido el acierto por parte
de la presidenta República
de la instrumentación de las PASO.
Las PASO han ampliado los
grados de participación
en la democracia, han permitido
que el conjunto de los argentinos
pueda participar en la
selección de los candidatos
de todos los partidos para
las elecciones generales.
Esto ha sido un gran ordenador.
Como también
ha sido un gran acierto
la posibilida de que
todas las fuerzas políticas
puedan acceder en forma gratuita
a la publicidad audiovisual
independientemente de
sus condiciones económicas
para que la ciudadanía haya
tenido igualdad de oportunidades
de escuchar las
diferentes propuestas.
Creo que otro hecho importante
ha destacar ha sido también
el acierto de la
presidenta de la República,
el envío de ese proyecto de ley
que ha permitido ampliar los derechos
electorales a los más jóvenes.
Aquellos que, por primera vez,
hoy, con 16 años
concurrieron a sufragar y a ser
parte del futuro de la Argentina.
Ustedes saben que el acto comicial
cierra a las 18 horas
pero hay gente que todavía
está en las escuelas
y está votando. Nosotros,
como lo establece
el código electoral
en el artículo 71 inciso H,
vamos a empezar
a dar datos provisorios
a partir de las 21 horas,
como así nos autoriza la ley.
Así que, agradecerles
nuevamente a todos
agradecerles también
a la Justicia Electoral
que hemos trabajado
estos últimos años en forma conjunta
para que esto sea un éxito
y a las 21 nos volvemos a ver,
ya con datos oficiales
en este centro de cómputos
donde se encuentran fiscales generales
de todos los partidos políticos,
como así también,
autoridades de todos
los partidos políticos
y apoderados.
Muchísimas gracias.