Buenos días, muchas gracias.
Señor jefe de gabinete,
señores ministros,
señores gobernadores
de 18 provincias argentinas.
Estamos hoy, aquí, para firmar
los convenios correspondientes
al programa federal
de desendeudamiento
que es una herramienta
cuya importancia
me voy a dedicar
brevemente a destacar
porque creemos nosotros
que la República Argentina,
desde el año 2003,
después de aquella tremenda crisis
de 2001, encaró, bajo la presidencia
del presidente Néstor Kirchner
un programa histórico
de desendeudamiento
para las cuentas
públicas nacionales.
Ustedes saben que cuando
toma la presidencia
el doctor Néstor Kirchner,
teníamos una relación
entre la deuda total
y el producto bruto interno
que equivalía al 166 por ciento.
Es decir un producto
interno, un año y medio
de trabajo y de la generación
de valor agregado de los argentinos
era el total de la deuda de la nación.
Esa carga de intereses
y vencimientos de la deuda
había sido la responsable
del quiebre de 2001
de la capacidad de pago
y del consecuente default.
De manera tal que uno
de los pilares centrales
del crecimiento económico
que experimenta la Argentina
desde 2003 a la fecha ha sido
ese proceso de desendeudamiento
que dejó la deuda pública
en relación al PBI,
en valores cercanos
al 40 por ciento.
Con la correspondiente caída
en términos de peso,
de intereses y vencimientos
que le ha dado, realmente
a la República Argentina
esa anhelada autonomía
en el plano económico
para decidir qué hacía
con sus propios recursos
para decidir qué políticas
llevaba adelante
sin tener mes tras mes,
año tras año,
estar esperando una
nueva refinanciación
de su deuda externa con los
consiguientes condicionamientos
del sistema financiero internacional,
en particular, de los organismos
financieros internacionales.
Nosotros entendemos
este programa federal
de desendeudamiento
para las provincias argentinas
como un instrumento que
nos permite trasladar
ese desendeudamiento
que experimentó el país
a las diferentes
jurisdicciones provinciales,
dándoles también
mecanismos, instrumentos
para generar políticas económicas
propias a nivel del territorio argentino
en cada una de sus provincias,
en cada uno de sus pueblos,
en cada uno de sus lugares.
La presidenta Cristina
Fernández de Kirchner
en mayo de 2010 crea
el programa federal
de desendeudamiento que implica
la reestructuración
de la deuda, en aquel entonces,
de 16 provincias argentinas
que totalizaba 64 mil
millones de pesos de deuda.
¿Cómo es la refinanciación
que se firma
y que hoy estamos nuevamente
dándole una extensión
a este programa federal
de desendeudamiento?
Se fija un plazo de 20 años
a tasa fija anual del 6 por ciento.
Hasta en aquel momento
las provincias tenían que pagar
esos títulos de deuda
que heredábamos
del 2001 y 2002
con tasas vinculadas
al SER y otros indicadores
que generaban
una carga, realmente, insoportable
para las cuentas provinciales.
Entonces, se refinancia a 20 años
a una tasa fija
del 6 por ciento anual.
Esto no quiere
decir que no se pagan
los títulos originales de deuda,
sino que se hizo cargo la Nación.
El tesoro nacional está pagando
en cada uno de los vencimientos
estos títulos originales de deuda,
sólo que las provincias
reciben estos nuevos instrumentos
que le dan, además,
gracia para el pago
de capital e intereses
hasta, en aquel momento,
diciembre de 2011
firmado en mayo de 2010.
Esto implica una reducción
de la deuda provincial,
allá por 2010, de
9644 millones de pesos
porque se aplica el fondo de ATN
al pago de esa deuda
y a la reducción de deuda,
pero también
les permite a las provincias
ahorrar, en aquel año,
4248 millones de pesos
en 2010,
y en 2011, 10.986
millones de pesos.
Para explicar el concepto,
las deudas provinciales
se transfieren a Nación
y Nación refinancia esas deudas
con un plazo de 20 años,
tasa fija del 6 por ciento anual
y gracia para el pago
de capital e intereses.
Eso implica un desendeudamiento
para las provincias
en términos de valor presente
en los servicios
del 38 por ciento.
Es decir que, aquel
desendeudamiento nacional
se permite también
a las provincias
recibirlo en base a
que el tesoro nacional
asume los compromisos
tal como estaban firmados
y refinancia a través
de nuevos títulos
que se van prorrogando
como en el caso
de la firma que vamos a hacer
en este momento.
Quiero dar pocos indicadores,
simplemente, ese ahorro original
después se reproduce
en el año, hablé de 2010 y 2011,
en 2012 para las provincias
se generó,
en base a este mismo programa
un ahorro de 11.521 millones de pesos.
Y en el año 2013, de
11.435 millones de pesos
por las distintas prórrogas que
ha dado la presidenta de la Nación
en base al Tesoro, para que
estas deudas provinciales
sigan trabajando en
base a la restructuración
y a la gracia en el pago
de capital e intereses.
De manera tal que
ese nuevo perfil
de servicios reestructurados
implica un 41,2 por ciento
de ahorro para las
provincias argentinas
que suscribieron el programa.
Hoy estamos implementando
un nuevo convenio que va a permitir
a las provincias
en primer lugar, para el año 2014
a través de la distribución de ATN
el ahorro equivalente
a 10 mil millones de pesos
estimado para el año 2014,
eso es lo que estamos
firmando hoy
a través de la reducción
del stock de deuda
de cada una de las provincias,
por la aplicación
de los ATN.
En segundo lugar,
se amplía el período de gracia
para el capital y los intereses
hasta el 31 del 3 de 2014
Es decir, trimestralmente.
Por lo tanto, en el primer trimestre,
las provincias que suscriben
dejarán de pagar
en concepto de capital e intereses
o sea, de vencimientos, sólo el primer
trimestre 2230 millones de pesos.
En base a la firma
de este convenio.
¿Qué quiere decir? En 3 meses
estaremos nuevamente
ahora va a explicar el jefe
de gabinete de ministros
Jorge Capitanich, cuáles
son los otros instrumentos
que están previstos en el convenio
para seguir integrando
las cuentas de la Nación,
las cuentas de las provincias
en base a una reestructuración
de su deuda
que le quita peso a las
finanzas provinciales
hablar de esto es fundamental,
pero también es importante
clarificar para todo los argentinos
cuáles son las transferencias
que se realizan en base
a los impuestos recaudados
en base nacional
a las diferentes jurisdicciones.
Quiero, simplemente,
mencionar 4 números.
En primer lugar, el número
correspondiente en 2003
a la coparticipación de impuestos
y las leyes especiales
para todas las provincias.
Totalizaba la coparticipación,
20.131 millones de pesos.
En el año 2013, la
coparticipación federal
y las leyes especiales significan,
en transferencias a las provincias
de impuestos nacionales
de 220.036 millones de pesos
para el año 2013.
Si a eso sumamos
también las transferencias
de capital en concepto
de obra pública
las transferencias corrientes,
en términos de programas sociales
y la asistencia financiera, llegamos
a la suma de 269 mil millones de pesos
para todo el año 2013.
Si a eso agregamos la
Asignación Universal por Hijo
el subsidio al transporte,
la jubilación y pensión
el subsidio al gas y
la energía eléctrica
que totalizan 362 mil
millones de pesos más
y comparamos el total este
de las transferencias
en términos de coparticipación
y otras transferencias
de asignación por hijo,
subsidio al transporte
jubilaciones, pensiones,
subsidios al gas y la energía eléctrica,
si sumamos todo eso,
nos da 632 mil millones de pesos
transferidos a las provincias.
Ya sea a sus sectores
públicos provinciales
o al sector privado.
Si comparamos ese número con la
recaudación impositiva nacional
representa un 73 por ciento
de la recaudación
de impuestos a nivel nacional
que se gasta
en las jurisdicciones
provinciales.
Eso es, señores gobernadores,
señores ministros,
eso es verdadero federalismo.
Federalismo en término
del peso de la deuda provincial
que se hace cargo el Tesoro
y la refinancia.
Federalismo en base a la transferencias
que alcanzan el 73 por ciento
de la recaudación impositiva nacional
que se gasta
en las provincias, ya sea en el Tesoro,
o a través de jubilaciones
asignaciones universales,
subsidios diversos.
Eso, para nosotros,
el contenido de la medida
que se está anunciando ahora
y los convenios que se están firmando
con 18 provincias
en el día de la fecha.
Esto representa un ahorro
en el año 2014
de 10 mil millones de pesos
en términos de reducción de deuda
y de 2500 millones de pesos
en el primer trimestre
en términos de refinanciaciones
que permiten no pagar
vencimientos e intereses
de la deuda contraídas
ahora con el Tesoro Nacional.
Para nosotros es
verdadero federalismo
porque es intención de la presidenta,
y por sus instrucciones
que las jurisdicciones,
cada una de las jurisdicciones
tenga libertad para
tener su presupuesto
para gastarlo en territorio
y para que el gobierno central
asista esa provincias
para impedir que el peso
de la deuda contraída
en la etapa trágica que
le tocó vivir al país
y que eclosionó en
el año 2001, 2002
no le genere una
dependencia financiera
que le impida llevar
adelante políticas públicas
que le sean, a su vez,
uno de sus resortes centrales
del crecimiento
con inclusión social
como decimos siempre,
pero con una fuerte base federal.
Con provincias fuertes,
con presupuestos fuertes,
que le permitan desarrollar
política para el desarrollo
política para la inclusión
que permitan acompañar
las políticas que,
desde el estado nacional,
se llevan adelante.
Muchas gracias.