Ministro, finalmente la cámara federal
desestimó la denuncia del fiscal Alberto
Nisman, se supo ayer al mediodía.
Yo me tomé el trabajo de analizar y leerla
varias veces y uno lo que analiza
y lo que encuentra son cosas que más
o menos analizamos todas las mañanas
en este mismo lugar.
Comencemos por el voto de la disidencia,
el doctor Farah dice, yo no concuerdo
con él por supuesto, pero él dice que sólo
alcanza una mínima verosimilitud
para que se pueda presentar una denuncia
y no hacer una investigación.
Si uno lo mira eso desde un punto de vista
ordinario, creo que cualquiera de los que
estamos esta mañana en este mismo lugar,
que hubiera sucedido eso con nosotros,
es posible aceptarse eso, pero aceptarse
una mínima verosimilitud para presentar
una denuncia e iniciar una investigación
de un fiscal que tiene 40 personas
trabajando para él, que tiene un aparato
de inteligencia como el que tenía él
de Stiusso que tiene un presupuesto
de 34 millones de pesos por año,
que hace dos años que está investigando,
es inaceptable, es una vergüenza,
la denuncia del fiscal Nisman tuvo en vilo
a un país y lo hizo quedar como el diablo
ante el mundo que miró preocupado
que dijeran que un presidente había hecho
algo malo porque había firmado un convenio,
un memorándum de entendimiento
con otro país soberano, un despropósito,
una sinverguenzada.
Comenzamos entonces el proceso de los otros
dos votos, en principio el del doctor
Ballesteros, yo no concuerdo del todo
en los fundamentos, en principio él
lo que dice es que los elementos
con los que se cuentan no son demostrativos
de lo que son meros actos preparatorios,
no puede decir en ningún momento,
no nos olvidemos que el doctor Ballesteros
formó parte de la cámara que analizó
la constitucionalidad de la ley 26.843
que es la que aprobó el memorándum
de entendimiento, él no puede decir
que la firma del memorándum de entendimiento
constituye un delito en sí mismo
porque la realidad es que si no hubiese
tenido efectos legales el memorándum
de entendimiento, no hubiese habido
pronunciamiento por parte de la cámara
en tal sentido y mucho menos un control
de constitucionalidad porque no hubiese
tenido un caso y no hay posibilidades,
jurisprudencia pacífica de la corte,
de que se analice la constitucionalidad
de determinada medida si no hay
un caso de por medio para analizar.
Dice cosas fortísimas el doctor
Ballesteros, como por ejemplo es
el análisis específico del hecho
y de la prueba, él se toma del expediente
y analiza el hecho y la prueba que
para esa presentación es fundamental,
nosotros habíamos entendido a partir
del voto del doctor Rafecas o del análisis
del doctor Rafecas, ya lo había dicho
Julio Maier, León Arslanian,
Luis Moreno Campo, Raúl Eugenio Zaffaroni;
todos habían sostenido que la presentación
de la denuncia esa, si todo se podía probar,
no había ni un solo delito,
yo sigo sosteniendo exactamente lo mismo,
el doctor se aboca a revisar los hechos
y las pruebas, y en esto dice que hay
algunas cosas duras, muy duras.
Como por ejemplo el ilusionismo,
porque así le llama, es una ilusión
lo que presenta el doctor Nisman,
dice por momentos, por momentos lo llama
un delirio a lo que se presentó,
por momentos dice el doctor Ballesteros
como lo dice el doctor Freiler,
los dos dicen que no se puede salir
de excursión de pesca, es un hecho durísimo
que se le diga a un fiscal que salió
de excursión de pesca, no tiene nada
en la mano y sale a pescar y a lo mejor
cuando tira la caña algo trae,
es durísimo que se le diga a un magistrado
semejante cosa, es una frase peyorativa
fortísima en el marco de la justicia
un hecho de esa característica.
Dice, como él revisa los hechos
y las pruebas, que en ese análisis
de hechos y de pruebas, se podían
haber aportado pruebas nuevas,
entonces uno podría haber dicho
en ese marco que íbamos a un nuevo rumbo.
¿Cuáles son las cosas nuevas
que se presentan entonces en ese caso?
Se presenta la declaración testimonial
de Pepe de ayer, ya había sucedido
esa declaración en una nota que había hecho
Pepe hace algunos años atrás y que Nisman
le contesta en una nota que él hace
ante el diario Perfil que la había
destrozado, lo había descalificado
por completo, con lo cual de nuevo
no tenía absolutamente nada
y lo otro, lo que el propio fiscal Nisman
presenta respecto de las claves rojas
que hace toda una cuestión en una nota
que yo he mencionado varias veces aquí
con Edgardo Alfano en TN,
dice el doctor Nisman, el artículo siete
del memorándum de entendimiento,
le debo aclarar lo mismo que les dije acá
con lo cual me siento muy satisfecho
porque nada de los que les dije puede
quedar como una mentira porque fue
muy analizado, muy pensado,
la realidad es que cuando se pone
a analizar la presentación de su escrito
respecto del amparo que se llevaba
a la práctica a pedido de las entidades
judías y que tenía que ser analizado
por esta misma cámara, cuando se expide
el doctor Nisman nada dice de la posibilidad
de que se caigan las notas rojas,
por qué no presentó en ese mismo momento
la inconstitucionalidad del artículo siete
del memorándum de entendimiento
que en definitiva es lo que él sostiene
que permitiría a los iraníes de quitarse
esa situación de las notas rojas,
de las claves rojas, de encima.
Entonces se pregunta el doctor Ballesteros:
Si esto no le importó a Nisman,
por qué lo tenemos que investigar nosotros.
Con lo cual queda más que gráfico,
más que claro y contundente
ante las expresiones del ilusionismo,
del delirio, del querer haber presentado
una película, dice, que el poder
jurisdiccional o la administración
de justicia no puede aceptar cualquier
película que se le quiera ofrecer
para ponerse a investigar una cosa
que se le dice nada más sin tener
el criterio, la responsabilidad de con
quién se lo hace y vuelvo a lo mismo
porque lo dije al principio, y tener en vilo
a un país porque dejen a la Presidenta
de lado, se atacó a un país, se atacó
a la presidencia de la Nación,
a la institución, nos ha hecho quedar
como el diablo ante el mundo
por una presentación bochornosa.
El tercer voto que es el del doctor Freiler,
es el voto que más se parece a lo que yo
pienso, el doctor Freiler no formó parte
de la cámara que oportunamente analizó
la constitucionalidad de la ley 26.843
y dice otras cosas que son más contundentes
al respecto, él dice que la ausencia
de la prueba de la demostración
de la prueba de cualquiera de las cosas
que se denuncian, muestran que no hay
ningún delito y que la firma del memorándum
de entendimiento no puede constituir
un inicio de un delito porque es
una facultad constitucional no revisable
por los jueces, dice, muy contundente,
es una facultad constitucional no revisable
por los jueces, con lo cual lo que nos está
diciendo es que nos metieron un barullo,
nos hacen analizar, también utiliza
la palabra delirio, también habla
de la excursión de pesca en los mismos
términos, viene a colación por lo expresado
por el doctor Ballesteros y él en su propio
voto lo toma, lo hace propio,
dice exactamente lo mismo,
habla de una situación en la que entiende
que esa presentación carece de sustento,
que no ha tenido razones ni motivaciones,
pero el hecho más importante que yo rescato
es ese, no puede haber inicio en un delito
que sea un método idóneo, una razón idónea
para la verosimilitud de un delito
cuando es una atribución constitucional
no revisable por los jueces.
Entonces profundiza un poco más este tema
y lo lleva a la situación que en todo caso
si uno analizara detenidamente
lo que se fue viendo en estos casos,
para quienes trabajaron la situación
de decir que había un principio
de ejecución aunque se revisaran
los hechos y las pruebas podría generar
un conflicto mayor en términos
del inicio o del principio de ejecución
de ese delito o de la tareas que podrían
generar ese tipo de situaciones,
en ningún momento puede constar
que ha habido una vocación de ayudar
a los iraníes, en ningún momento puede
constar que no haya habido otra vocación
que el mismo memorándum perfecciona
y explica adecuadamente, que en ningún
momento hay nada que pueda significar
salirse de lo que explica la defensa
de la institución presidencial,
pero por sobre todas las cosas en ningún
momento está comprometido el poder
jurisdiccional porque cuando se habla
que fue el eje central de esa misma cámara
cuando habló de la constitucionalidad
de la ley 26.843, en ningún momento
se habla de que haya habido ejecución
real de la comisión de la verdad
porque nunca se pudo haber sustituido,
los hemos explicado varias veces acá,
como es un hecho, un planteo federal
complejo, no puede ser un delito,
ese hecho federal complejo significa
que lo firma el Poder Ejecutivo
porque tiene esa facultad que el propio
doctor Freida reconoce, artículo 99
inciso 11 de la constitución,
pero después tiene que ir al Congreso
de la Nación y es el congreso, yo era
Senador de la Nación en ese momento,
el que dice que sí o que no al tratado,
si a ese memorándum de entendimiento
se dijo que sí, ese memorándum
de entendimiento ya tiene una
característica muy particular
que se tiene que perfeccionar,
de qué manera y en principio reconociendo
por la tarea legislativa de cada país,
nuestro país lo hizo por la ley 26.843
en el mientras tanto que no hubo una medida
de amparo, la República Islámica de Irán
no se pronunció a tal efecto,
con posterioridad cuando ya sí se había
declarado la inconstitucionalidad
y se había dictado la medida cautelar
con lo cual Argentina ya no podía hacer
nada, notifica a la cancillería iraní
y a nuestra cancillería, que ya habían dado
aprobación a esta situación y que podría
haber estado, podría haber sido...
Podría haber sido...
Ahora hablamos señor,
ahora hablamos señor.
Ahora hablamos señor.
La situación en la que nos encontramos
es la de la conclusión de que
la presentación del memorándum
de entendimiento, nada va a iniciar
un delito, no hay alguna forma
para hacerlo.
Cuál es la conclusión que nosotros sacamos,
en principio sostenemos lo mismo que dice
en aquel momento el doctor Rafecas
que cualquier cosa que se tome,
cualquier cosa que se tome desde...
Cualquier cosa...
Cualquier cosa que se tome de todo
lo presentado como denuncia
y no se puede aprobar, no puede ser
delito de ninguna manera.
Nosotros sentimos y entendemos...
Sentimos que los elementos que tenemos
a la mano muestra a las claras
que los hechos y las pruebas que se han
exhibido no son suficientes ni existentes
ni puedan demostrar que no exista
la facultad constitucional
para que la Presidenta de la Nación
pueda firmar un memorándum de entendimiento
con un país soberano como es la República
Islámica de Irán que la vocación ha sido
la de acordar los puntos para llevar
adelante una estrategia que sirviera,
lo dice el propio fiscal Nisman en los dos
documentos que deja en la caja fuerte,
dice él: Esto abre la puerta para que
se pueda comenzar una discusión
que termine sentando a los acusados
en el banquillo y que permita abrir
la puerta definitiva a un juicio oral
y público que es lo que definitivamente
estábamos buscando nosotros,
no queda ninguna duda a nuestro juicio,
revisado por los tres magistrados
y cada uno de los votos, algunos
con disenso y otros con alguna aprobación
de acompañamiento, nada para sostener
en este tema y estoy convencido
que al fiscal Moldes a partir del momento
en que se inicia el planteo respecto
de la situación específica de los hechos
y las pruebas, a casación se va solamente
por el derecho, por discusiones desde
el punto de vista de lo jurídico,
no de otro tipo de situaciones.
En ese marco cuáles son las posibilidades
de que se pueden llevar a la práctica
entonces en un análisis de esta
característica si lo que ha hecho
específicamente el voto del doctor
Ballesteros, analizar los hechos
y las pruebas, con lo cual si lo que está
demostrado que los hechos y las pruebas
no son suficientes como para mostrar
la existencia de delito y vuelve a hablar
de ilusión, vuelve a hablar de delirio,
vuelve a hablar de excursión de pesca,
vuelve a hablar de una situación
de una película que le quieren vender
y que el poder jurisdiccional
o la administración de justicia no está
para andar analizando esas películas
que se le quieren ofrecer, me parece
que después de toda la explicación
que venimos dando todos estos días
tienen un sentido, fueron criteriosas,
fueron responsablemente analizadas,
no vinimos a verter ninguna expresión
que no tuviera seriedad en lo que estaba
propuesto y las conclusiones las tenemos
con la conclusión de la cámara que me da
la sensación, vuelvo a insistir,
aquí tendría que terminar porque
las razones son más que suficientes
porque no hay de ninguna manera
ninguna imputación en este caso
y porque bueno, se ha dado por terminado
por inexistencia de delito.
Entonces no tengo mucho más
para contarles sobre este tema.
Quería consultarle por el tema del próximo
paro que va a ser el martes 31 y quería
saber si va a hablar para poderse
desactivar la medida.
Nosotros hemos intentado de todas las formas
desactivar la medida, pero pareciera ser
un hecho absolutamente particular y extraño
que solamente plantean como el eje
de la discusión de este tema,
el tema de ganancias, ganancias es
un universo muy chiquito, la cuarta
categoría quienes están tocando,
un universo muy chiquito que no es
la inmensa mayoría de los trabajadores
con lo cual entonces los gremios
que están iniciando esta discusión,
lo están planteando respecto de ese
universo muy chico, que no digo
que no tenga que analizarse ni prestarse
atención, pero es un universo muy chico este
y que gana sueldos importantes
por esa razón y los alcanza el impuesto
de ganancias de cuarta categoría.
Después lo otro aparecen en medio reclamos
que nunca fueron hablados en la mesa
de negociaciones cada vez que nos sentamos
a hablar, entonces parece que la vocación
es el paro, entonces sí empieza a tener
otro color y no tengo mucho más que decir
si el objetivo va a ser ese, que siga
siendo ese, no tiene otro sentido que...
¿Qué va a pasar con las personas
que quieran ir a trabajar?
No podemos hacer absolutamente nada
porque los medios son los que se sentaron
a hablar primero con nosotros y estando UTA
y ferrocarriles de por medio, yo no tengo
mucha cosa para hacer, la explicación
que yo le puedo contar es la que tenemos,
no hay una razón de fondo cuestionable
y tampoco nosotros estamos dispuestos
a aceptar un plateo en el cual se ponga
como condición para levantar el paro
tomar la decisión de subir el mínimo
no imponible porque la visión
que se está llevando, es una visión
general en la cual no se deja a nada
a suelto en la cual se piensa en todos
de la misma manera y en la cual buscamos
ir resolviendo y solucionando problemas
que son más complicados por lo menos
en lo cotidiano que lo que pueda
significar una expresión de esta
característica, entonces necesitamos
forzosamente trabajar fuertemente
en esas conclusiones y la sábana tiene
una dimensión determinada, si eso
sigue tirando para arriba se van a empezar
a ver los pies, no hay una forma de resolver
de otra manera, ojalá uno pudiera hacerlo,
pero no hay una forma de resolverlo.
Ministro, su antecesor Jorge Capitanich
cuando le preguntamos por qué no se conocían
los índices de pobreza e indigencia,
dado que se daban a conocer públicamente
por el Indec, el contaba que se iba a hacer
una nueva metodología de empalme
y de estadística, nunca se conocieron
esos índices y ayer el Ministro de Economía
y Finanzas Axel Kicillof, dijo que no sabía
efectivamente cuántos pobres había
en la Argentina porque también
podría ser estigmatizante.
Con cuál de las dos respuestas nos quedamos
y cómo se pueden continuar con los planes
que tienen que ver con la inclusión
si no se sabe cuánta gente pobre
hay en nuestro país.
Los planes de inclusión, perdóneme,
pero de su pregunta se desprende algo
que no tiene nada que ver con la realidad,
cuando uno va a llevar a la práctica
un plan de inclusión, lo que analiza
es el entorno del beneficiario
o del posible beneficiario, en ese caso
no me interesa la estadística,
hay que buscar quién es el posible
beneficiario y si están dadas
las condiciones cumplir con ello,
la estadística puede errarle
o puede acertar porque son cosas
generalizadas y se trabajan en un globo
y no ser exactamente lo que defina
lo que está sucediendo.
Desde enero del año pasado se instaló
un nuevo índice que se llevó varios años
de elaboración, antes se medía el índice
de precios al consumidor con la ciudad
Autónoma de Buenos Aires y 24 distritos,
ahora son 6 regiones, NEA, NOA, Cuyo,
Pampa, Patagonia y esta región
pero que en vez de ser la ciudad
Autónoma con 24, es la ciudad Autónoma
con 42 distritos, cubre prácticamente
el 83% de la población argentina
y se entiende que está interpretando
lo que está sucediendo en la totalidad
del país, entonces ese es el análisis
que nosotros tenemos como índice
de referencia, lo que siempre se nos dijo
cuando hablamos de los índices
de referencia, mire que cuando usted
va al supermercado y pone las cosas
en el changuito, ese índice no se refleja,
en este momento se refleja perfectamente
porque también ese estudio se hace
de pensar o de corroborar si lo que está
diciendo el índice de precio al consumidor
está dando ese tema.
Definir si un número más me define
cuál es la cantidad de pobres,
no es la tarea del gobierno la cantidad,
la tarea del gobierno es ocuparse
del hombre y de la mujer de carne y hueso
con sus hijos y con su situación
en cualquier lugar de un país federal
con 2.780.400 kilómetros cuadrados
que tiene que encontrar la respuesta
a su gente, después si el número
da un número o da otro número me tiene
sin cuidado, lo que me interesa
es que nosotros creemos que estamos
llegando a toda la cobertura,
presentamos una legislación que yo tuve
suerte de votar siendo Senador de la Nación
en la cual llevamos la última moratoria
para meter adentro de la bolsa a todos
aquellos que están en condiciones
de jubilarse y que no han llegado a recibir
el beneficio y ya estamos superando
al 97%, el país de mayor cobertura
de toda América, mire si tenemos razones
para estar tranquilos de que estamos
buscándolos a lo que pueden ser vulnerables
y tener necesidades de ese tipo
de situaciones y después conocer
la estadística y la verdad la estadística
es una estadística, un número más.
Nunca se va a finalizar entonces ese empalme
y esa cuestión estadística a la que hacía
referencia el anterior Jefe de Gabinete.
No sé lo que le llama empalme, no entiendo
qué es empalme, el índice es el índice
de referencia, son 520 productos
de los cuales 470 son comunes
y los otros son o tienen que ver
con la idiosincrasia o con la participación
o con la acción de cada una de las regiones
por las particularidades de cada una
de ellas, subterráneo solamente
hay en la ciudad de Buenos Aires
y seguramente hay productos
que se comen en el NEA como la mandioca
que seguramente no se comen en el sur.
Hay cosas que se tienen que tener en cuenta
de determinada manera y todo eso pondera
para que 520 productos terminen armando
una canasta más o menos lógica,
no es la canasta de los noventa
que tenía rosas del Ecuador
de 50 centímetros de tallo,
castración de gato, personal doméstico,
viajes a Cancún, viajes a Río de Janeiro,
mermelada alemana con frasco de vidrio;
no es esa que planchaba los índices,
es algo que pretende mostrar lo más
cercano a la realidad porque pondera
todos los precios adecuadamente
y en ese marco hoy le puedo decir
porque es un análisis que se viene haciendo,
que no impacta el changuito,
no se diferiencia del índice de referencia,
entonces estamos en una situación
que buscamos que se mejore por supuesto
todos los días y que el trabajo social
y la búsqueda de resolver los problemas
de los vulnerables, se hace todos los días
independientemente de que la estadística
dé más o menos cantidad de pobres
y eso es conocido, es público,
no se oculta ese número.