Por invitación del ministro
Julio De Vido
lo que hicimos es verificar
el funcionamiento
del centro de atención telefónica
provisto por
el Ministerio de Planificación
para los pedidos de las personas
damnificadas
por cortes de luz
o interrupción de servicio eléctrico.
En ese contexto hay 16 puestos
de trabajo
en forma permanente
y en tiempo real.
Día y noche, a los efectos de atender
las llamadas de los vecinos.
Y, en virtud de ello,
tenemos el registro
que se va a publicar cuántas
llamadas, cuántas respuestas concretas
para cada uno de las llamadas,
la solución de los
problemas correspondientes
a los efectos de tener
una línea de comunicación
con aquellas personas
que son usuarios
que se han visto damnificados
por la interrupción del servicio.
Una vez que se reciben las llamadas,
posteriormente,
¿cómo se empieza a trabajar?
Se pasa, en tiempo real,
a la compañía o distribuidora,
en este caso Edenor o Edesur,
la compañía toma nota
y después hay un seguimiento acá,
doble, en la compañía
y en el que hizo el reclamo.
Porque puede hacerlo
cualquiera de ustedes.
Llamen, cualquier amigo
que tenga un problema,
y van a ver que, a lo mejor llaman
y en su momento pasa al contestador,
pero a los 15 minutos
lo llaman por teléfono
una persona que se identifica
con nombre y apellido
le dice, "¿Cuál es el problema?"
Usted le dice, ellos lo transmiten,
en tiempo real a la compañía,
y ellos hacen el seguimiento acá.
Y otro grupo que hace el seguimiento
dentro de la compañía
para que el problema se solucione.
A las 2 horas vuelve a llamar
a la gente afectada
y preguntarle si volvió el servicio,
si hay alguna dificultad,
si hay algún enfermo en la casa,
ustedes podrán ver acá
cualquiera de los puestos
que son varias las preguntas
que se hacen.
Y, la verdad que el nivel
de resolución se potencia.
Es mucho más alto, y sobre todo
que el usuario
humaniza el reclamo.
Si no, las compañías,
como estábamos hablando
con el ministro,
ya hemos hablado también
con la presidenta,
una vez pasada esta crisis climática,
este verdadero estrago ambiental
que se ha producido
con esta ola de calor.
Es un estrago
en término meteorológico
como una suerte de tornado sin viento,
la verdad es esa.
Y uno de los efectos más graves
es la afectación
sobre las líneas
de servicio eléctrico.
Creo que lo que vamos a exigir
a través de los organismos regulatorios
es, también, que las empresas
tengan call center
humanizado, con personas.
Eso, además,
va a potenciar la ocupación
de fuente de trabajo.
O sea, va a generar puestos
de trabajo para atender.
Porque si no, es una maquinita
que recibe automáticamente.
Eso no es ningún puesto de trabajo
y, además, está claro
que el nivel de atención es pésimo.
La gente reclama, y generalmente
los que han llamado acá
reconocen que el servicio humanizado
y personal que se acá
desde el Ministerio del Gobierno,
es el mejor, el que más efecto tiene.
Así que, vamos a trabajar
en ese tema también,
para, en todos los servicios públicos
que presta este Ministerio,
tanto sea en el gas, ENRE, como la
Comisión Nacional de Comunicaciones,
que los reclamos sean atendidos
en call center
con personas, nombre y apellido
que se identifiquen
y puedan entender y razonar
el problema con la persona,
con el usuario que lo tenga
en ese momento.
¿Qué multas se pueden aplicar,
en monto?
No, las multas, por ahora, lo estábamos
hablando con el ministro, recién.
Tanto sea el resarcimiento
a los usuarios
que es lo que venimos haciendo ya
desde hace 2 años,
va a haber un resarcimiento
a cada usuario afectado
de acuerdo a la cantidad de horas
de corte que tuvo.
Estamos terminando ahora
de analizar los valores.
Y, por supuesto, va a
haber una multa pecuniaria
que es, por supuesto,
a favor del Estado
que es el poder concedente.
Eso, una vez que termine,
lo que hablábamos ayer,
ahora estamos abocados cien por ciento
a resolver la situación
ocasionada por este
verdadero estrago climático
una vez termine esta situación,
que calculamos
a mediados de la semana que viene,
ya, la ola de calor haya transcurrido,
ahí vamos a ser, como siempre,
acá en el quinto piso,
vamos a hacer los
anuncios correspondientes
de las multas a aplicar
y de los resarcimientos
a los usuarios correspondientes.
Quiero decirles que esto también
hemos visto días pasados,
hablábamos recién con
el ministro Capitanich,
en Estados Unidos,
una tormenta de nieve, y en Canadá,
han dejado más de 1 millón
de usuarios sin energía
hace 48 horas. Evidentemente,
el imponderable climático
trae problemas muy graves.
En el norte de Brasil también
ha habido graves problemas
en estos días,
también tenemos...
Porque, por ahí, hay algunos
expertos del sector,
que hablan de la cuestión tarifaria.
Santa Fe y Córdoba
tienen tarifa el doble y el triple
de las que tenemos acá
y han tenido niveles de corte
superiores a los que tenemos
nosotros con estas tarifas.
Luego, reclamar, como
lo hace el ministro diariamente
a las compañías, que se pongan
al frente de los problemas
y que resuelvan con urgencia
y a la brevedad
los problemas de la gente
y devuelvan el servicio lo antes posible
más allá del inconveniente climático,
porque así tienen su obligación
contractual firmada y comprometida.
Y, por supuesto, estamos analizando
otro tipo de sanciones
que puedan corresponder
ante la reiteración
de estos problemas, cuando se producen
situaciones climáticas extraordinarias.
No contempladas
en los contratos de concesión.
Así que, nosotros, con el ministro,
estamos al frente del tema,
estamos trabajando diariamente
las 24 horas del días.
Yo estuve en contacto con esta gente
el 24 de diciembre a las 10 de la noche,
hablé con 6 de los compañeros
que están al frente
de cada uno de los puestos,
y los vi al frente
junto con Marcelo Montero
también, que ha hecho un gran trabajo,
y con, por supuesto, la gente
de la Secretaría de Coordinación
del Ministerio,
la verdad, nosotros,
hemos dejado lo mejor
de nosotros mismos estos días,
pero hay mucho para mejorar,
y creo que necesitamos
requerimos y reclamamos
de las empresas,
una actitud diferente,
porque los responsables
del contrato de concesión
son ellos, y tienen que hacerse cargo
de los problemas de la gente.
Donde hay un corte
en la calle de la gente reclamando,
tienen que hacerse presentes
y decirles en cuánto tiempo
van a reponer el servicio.
Porque para eso
tienen un contrato firmado.