Muy buenos días a todos y a todas.
Ayer la Presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner;
visitó la Provincia de Santiago del Estero
y participó obviamente en la inauguración
del complejo edilicio Juan Felipe Ibarra
para el Ministerio de Educación y Economía
de la provincia conjuntamente
con la adjudicación de 750 viviendas
por un monto invertido equivalente
a 187 millones de pesos, también
en la construcción de edificios escolares,
entre los cuales se destaca la escuela
número 6, la escuela técnica, 5 escuelas más
y otras instituciones educativas
por un monto total de 82 millones de pesos.
También ayer se registró un indicador
importante en el sentido de un aumento
del 17,5% en la producción de hierro,
provisto este informe por la cámara
de acero que mide exactamente la evolución
del nivel de aumento de la producción
del 17,5% entre los meses de julio
del año 2014 respecto a julio del año 2013.
También la cuota Hilton ha tenido
la participación a través de un proceso
de concurso abierto que ha permitido
que cerca de un centenar de frigoríficos
resultaran adjudicatarios de esta cuota
para su correspondiente exportación
a la unión aduanera.
También el programa de Naciones Unidas
para el desarrollo informó claramente
que la clase media de la República
Argentina en la evaluación 2002-2012,
implica 54,4% en la participación
de la estructura social, esto se debe
principalmente a políticas de inclusión
social de mayor equidad distributiva
y fundamentalmente con una reducción
abrupta en los niveles de pobreza,
también hay una información que registra
claramente respecto al incremento
en la comercialización de seguros del 43,8%
en el primer semestre del año 2014
respecto al año 2013.
Ministro, buen día. Sergio Isaza,
Radio 10 San Carlos Bariloche
y la FM del Mercado Central.
Los trabajadores de Donnelley,
de la gráfica de Donnelley,
ayer marcharon al juzgado pidiendo
el pago de salario, la AFIP pidió
la detención de funcionarios de la empresa,
¿cuál es el futuro de los trabajadores?
Cuál es el futuro que con esta perspectiva,
si el Gobierno piensa, quizás porque tiene
experiencia de los trabajadores
en los rubros gráficos, una cooperativa
como salida al conflicto
que tiene la gráfica.
Y la otra pregunta, si me permite,
es sobre la crisis política que tiene
en estos momentos la Provincia de Río Negro
con el Gobernador alabando la figura
de Sergio Massa, cuál es
la opinión del Gobierno.
En primer lugar, respecto a la firma
Donnelley, lo que se advierte claramente
es que se trató de una resolución judicial
que la Administración Federal de Ingresos
Públicos cuestionó por vía judicial
y en ese sentido actuó en consecuencia,
usted sabe que cuando existe una resolución
de esta característica se propicia
la designación de un juez, el juez...
Perdón, el síndico tiene que actuar,
en consecuencia garantizar primero
el pago de salarios correspondientes,
la comercialización, la percepción
de los ingresos de ventas realizadas,
el mantenimiento y el sostenimiento
de la infraestructura edilicio
del equipamiento y establecer
las vías de resolución respecto
a este tema, aquí existen por lo menos
distintas vías de solución posibles,
desde la cooperativización que no es
aconsejada, por ejemplo, en una reunión
que hemos tenido con el Ministerio
de Trabajo, no aconsejaba esa salida
la federación de la industria gráfica,
pero es una opción.
Otra opción es el sistema de evaluación
de distintas ofertas para la continuidad
de la producción gráfica, eso es otra
opción correspondiente, por lo tanto
lo que el Gobierno ha trabajado es junto
al Ministerio del Trabajo, el Ministerio
de Industria junto a la federación
de la industria gráfica y junto al sindicato
gráfico y delegados de la empresa,
en establecer las condiciones
para preservar las fuentes de trabajo.
En este sentido se reconoce
que una infraestructura edilicia
en óptimas condiciones, también
el equipamiento correspondiente
y la perspectiva de la suscripción,
el mantenimiento de contratos
y la suscripción de otros contratos
para la producción gráfica que permita
la continuidad de las fuentes de trabajo,
o sea que en definitiva creo que existen
condiciones para garantizar esa continuidad
de la fuente de trabajo y nosotros
vamos a hacer un monitoreo que nos permita
generar los correspondientes mecanismos
para que así sea.
Respecto al tema de la situación política
de Río Negro, Río Negro tiene una agenda
desde el punto de vista político
institucional, allí nosotros tenemos
referentes que ejercen liderazgo político
como en el caso del Senador Miguel Pichetto
que resultó electo por más del 50%
de los votos en las elecciones
del 27 de octubre del año 2013
representando a la Provincia de Río Negro
y es presidente del bloque de senadores
del frente para la victoria.
Por supuesto que existen intendentes,
también legisladores provinciales
y nacionales que adscriben
al frente para la victoria
y allí es necesario observar lo siguiente:
Cuando se produjo el deceso lamentable
de nuestro querido amigo y compañero
Carlos Soria, Gobernador de la Provincia
de Río Negro, lo que ha ocurrido
precisamente es que Alberto Weretilneck
formaba parte de la fórmula
como vicegobernador de la provincia,
entonces se generaron las condiciones
y la misma Presidenta de la Nación
propició un acuerdo político que garantize
específicamente la estabilidad política
y la continuidad del gobierno sin recurrir
a nuevas elecciones.
En ese contexto se suscribió un acuerdo
político para garantizar el cumplimiento
de esos objetivos y metas
desde el punto de vista institucional
y eso es lo que se logró
en la Provincia de Río Negro.
Entiendo que las decisiones personales
de dirigentes obviamente deben estar
incluidos en el respeto y la lealtad
a un proyecto político que garantizó
su continuidad.
Pero en ese sentido cada dirigente
político decide por sí mismo,
pero lo importante es garantizar
la continuidad política institucional,
por eso el día viernes la constitución
de la Provincia de Río Negro contempla
un sistema de elección para la designación
de quien ejerce la vicegobernación,
eso permitió garantizar primero,
continuidad desde el punto de vista
institucional y estabilidad política.
Segundo, se votó mayoritariamente en contra
de la prórroga del contrato de la firma
Petrobras en virtud de los cuestionamientos
que existían desde el punto de vista
de su programa de inversión a los efectos
de incrementar los volúmenes de producción
hidrocarburífera en la Provincia
de Río Negro.
Y en tercer lugar, creo que existe
obviamente la perspectiva de primarias
abiertas, obligatorias y simultáneas
que permitan la selección de los candidatos
que van a liderar, y sobre todo
el candidato a gobernador
de la Provincia de Río Negro
para las próximas elecciones
del año 2015.
Por lo tanto ha habido una agenda
precisamente para garantizar eso,
lo mismo que he tenido la oportunidad
de hablar con los legisladores,
algunos, no todos, tanto senadores
como diputados de Río Negro,
en este caso el Senador Pichetto
pero también diputados nacionales,
con el objeto de garantizar
que efectivamente respaldarán
como siempre al frente para la victoria
en el voto dentro de la Cámara de Diputados
de la Nación, y en este sentido creemos
que independientemente de la elección
de los dirigentes de forma individual,
existe un proyecto colectivo que debe ser
ratificado en las urnas el próximo año 2015.
Jefe de Gabinete, muy buenos días.
Daniel Salazar de Radio y Televisión
de la Universidad Nacional de Córdoba.
Consultarle fundamentalmente
por la decisión que tomó la unión
tranviaria de automotor, la UTA que va
a garantizar el transporte urbano
de pasajeros, también van a haber taxis
y otras actividades normales
dentro del paro convocado para mañana
por las centrales sindicales opositoras.
Es responsabilidad del Gobierno garantizar
la seguridad de las personas y de los bienes
que van a ir a trabajar mañana,
¿existe algún plan? ¿Ya han planificado...
...algo de la Secretaría de Seguridad
contra los piquetes que van a impedir...
...el tránsito o el ingreso
a las fábricas en el día de mañana?
Primero y principal, el derecho
de la huelga debe ser libre por parte
de cada trabajador, no puede haber
una estrategia de carácter compulsiva.
Por ejemplo, movilizaciones o cortes
de ruta, la verdad es que muestra
una clara debilidad de los que pretenden
hacerse sentir, esto tiene que ver
con la consciencia de cada trabajador
respecto al ejercicio del derecho
a la huelga.
Pero me parece que es importante
porque uno todo el tiempo recibe
por parte de estos dirigentes
y otros dirigentes políticos,
agravios, injurias, descalificaciones
de carácter permanente y eso es
lo que vende en términos
de medios de comunicación social.
Pero es bueno hacer una evaluación
desde el punto de vista político.
Cuando nosotros nos referimos a los fondos
buitres, observamos claramente su acción
vía otros grupos de lobby poderosos
a nivel internacional y la agenda
que ellos presentan es una agenda muy clara,
primero una estrategia de esmerilamiento
permanente y de ataque insidioso
a la Presidenta de la Nación,
al Gobierno y a miembros de su gabinete
y eso lo hacen con una estrategia
en donde trabajan con el arco opositor
político, con parte del arco sindical
y obviamente con grupos mediáticos
concentrados con arietes calificados
desde el punto de vista periodístico,
eso lo hacen a los efectos de minar
la credibilidad y la confianza pública
del Gobierno en forma sistemática,
eso es una primera acción.
En la segunda acción lo hacen
a través de grupos financieros,
generando mecanismos de expectativas
negativas vía ataques de carácter
especulativo contra la moneda
y generando en forma artificial
una crisis en donde no la hay,
esto uno lo advierte claramente
cuando uno toma los primeros 7 meses
del año desde el punto de vista
de la cotización de monedas,
observa claramente que muchas
monedas sufrieron ataque especulativo
en la primera fase, en el primer trimestre
del año 2014, pero luego han recuperado
claramente su valor, la República Argentina
ha tenido un ataque especulativo
muy notorio en la primera fase del año,
luego logra estabilidad desde el punto
de vista de la cotización del tipo de cambio
en el mercado libre de cambios
y sufre el ataque especulativo permanente
a través del denominado
dólar blue, marginal, etcétera.
¿Con qué objetivo? Con el objetivo
de generar inducción respecto
a la cotización de dólar futuro.
¿Con qué objetivo? Con el objetivo
de presionar respecto a la cotización
oficial del tipo de cambio.
¿Con qué objetivo? Con el objetivo
de lograr ganancias excedentarias
en el sistema financiero.
Esto lo sabemos todos los argentinos,
por eso la estrategia del Gobierno
tiene que ser muy clara respecto
a primero, inducir a un sistema
de evaluación de la cadena de valor
a los efectos de que los grupos económicos
más poderosos no pretendan generar
un incremento al nivel de precios
que afecte el salario real o que pretenda
afectar el nivel de actividad o también
el nivel de empleo de la sociedad.
Entonces así funciona este mecanismo
y estos grupos buitres lo hacen
claramente a través de estas usinas.
En tercer lugar, trabajan claramente
para cerrar cualquier tipo y modalidad
de financiamiento internacional,
inclusive utilizan la presión
de los gobiernos para impedir el acceso
al crédito a través de organismos
multilaterales de crédito.
Y en cuarto lugar, cuando logran este menú,
también lo que hacen es pretender
generar mecanismos de alianzas,
o lo hacen, alianzas muy claras
con referentes opositores a los efectos
de un pretendido arreglo de su situación
para el año 2016.
Pero lo que no advierten es que nosotros
hemos observado claramente la conciencia
social del pueblo argentino,
el pueblo argentino no está dispuesto
a resignar su condición de país soberano,
el pueblo argentino tiene y sabe que tiene
una Presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner;
alguien que defiende la soberanía del país,
que defiende la inmunidad soberana,
que defiende la posición estratégica
del país y que no está dispuesto
a pagar a los fondos buitres una sentencia
que tiene un incremento del 1.608%
en dólares y que definitivamente
constituye una estrategia para fulminar
el proceso de reestructuración
voluntaria de deuda.
Entonces si uno toma esos 4 puntos
que mencioné anteriormente
y observa claramente el comportamiento
del rol de los actores y uno observa
claramente, por ejemplo, el rol del diario
el Clarín, el rol para el grupo Clarín,
el diario la Nación, etcétera, etcétera;
grupo de economistas, grupo de políticos
opositores, grupo de sindicalistas,
que son perfectamente funcionales
a esos intereses y a esas estrategias.
Entonces me parece que es bueno hacer
un análisis político respecto a por qué
se realizan medidas de fuerza
de esta naturaleza porque algunos
pretenden hacerlo por una reivindicación
clasista o desde una perspectiva
de izquierda revolucionaria,
pero en definitiva son perfectamente
funcionales a la estrategia
de estos fondos buitres.
Por ejemplo, ahora ver el caso
de ferroviario, hubo un gobierno
en los últimos 30 años de democracia
en la República Argentina que ha invertido
más en el sistema ferroviario, no.
4.000 millones de dólares si tomamos
Belgrano Cargas más la renovación
integral de todo el sistema de transporte
ferroviario de pasajeros, nuevas unidades,
coches, precisamente con el objeto
de la capacitación de los trabajadores
y salarios que son
sustancialmente superiores.
Cualquiera de los trabajadores
de los sectores que emergen
como organizadores del paro,
son los que más incremento
en el número de salario real han tenido
y en muchos de los casos un incremento
sustancial del número de afiliados,
ejemplo, camineros.
Usted cree que los camioneros
que prácticamente han triplicado
el número de afiliados y ha mejorado
en más del 30% el salario real,
han tomado el peor índice más adverso
al Gobierno, lo han hecho precisamente
porque hubo un crecimiento en la actividad
económica, ese crecimiento en la actividad
económica implicó más crecimiento
del empleo, ese crecimiento del empleo
implicó más crecimiento del transporte,
ese crecimiento del transporte implicó
más camiones; más camiones,
más trabajadores, más transportistas,
más afiliados, por lo tanto hoy están
debatiendo frente a una cuestión
que es de soberanía nacional y de defensa
estratégica de los intereses del futuro
del país, están del lado de los fondos
buitres, esta es la verdad,
lo hacen ex profeso, lo hacen con voluntad,
lo hacen como fuera, lo que pasa
es que la contradicción política hoy
es clara de quién está defendiendo
la soberanía del país
y quién está del otro lado.
Los que más han ganado,
los que más han logrado,
los que más han incrementado,
esto en el número de trabajadores,
son los más pertinaces opositores.
Y yo recuerdo, porque fui senador,
cuando nosotros votábamos las leyes
para apoyar sustancialmente el subsidio
al sindicato de camioneros
de los trabajadores, los que hoy son aliados
de su secretario general, fustigaban
e insultaban a Hugo Moyano
por las decisiones del gobierno
para apoyar claramente
el fortalecimiento de su sindicato.
La verdad es que cuando yo escucho
los improperios que emite contra mi persona,
no lo puedo creer, por una razón
muy sencilla, seguramente el compañero
Hugo Moyano no se acuerda de quién
era el miembro informante y que votaba
claramente las reivindicaciones
para sus trabajadores.
Pero no era solamente por voluntad
propia, sino también por lo que fue
una decisión política del Presidente
Néstor Kirchner y también de la Presidenta
de la Nación, precisamente para fortalecer
la logística integrada desde el punto
de vista de la evolución
del sindicato de camioneros.
O el caso de gastronómicos,
usted cree que cuando no hay trabajadores
no hay consumo no hay poder adquisitivo
del salario real, la gente puede utilizar
bares y restaurantes, no.
Entonces lo más importante es observar
que los que se oponen son los más
beneficiados.
O lo mismo, dije ferroviario,
dije gastronómicos, dije camioneros;
digo bancarios, bancarios yo recuerdo
claramente lo que era el sistema financiero
en el año 2002 ó 2003, el sistema
financiero ha tenido incremento
en el número de trabajadores y obviamente
afiliados, un mecanismo de salvataje
para la obra social de los bancarios,
un mecanismo de mejoramiento sustancial
del salario, algunos bancos inclusive
financian la cuota aparte del impuesto
a las ganancias por la cual se quejan,
pero cuando nosotros evaluamos
desde el punto de vista del impuesto
a las ganancias, decimos que es el 10,4%
y forma parte del 10,4%
de los trabajadores totales
que son casi 10 millones
en la República Argentina.
Entonces cuál es el concepto
que uno observa desde el punto de vista
de estos reclamos.
Sus prioridades son políticas,
forman parte de un eje opositor
que lo único que pretenden
es introducir un debate artificial
en la República Argentina,
el mismo debate que muchos medios
cuando la Presidenta dice ayer
en Santiago del Estero que sería bueno
debatir el tema del traslado de la capital,
lo ponen con grandes titulares:
"La Presidenta de la Nación sostuvo
que es necesario trasladar la capital
a Santiago del Estero".
Lo que dijo es: Hagamos un debate
desde el punto de vista de la organización
territorial como lo han hecho
muchos otros países del mundo.
Entonces lo que creo objetivamente
es que no hay ninguna duda de que este
es un paro de naturaleza política
que tiene un objetivo de carácter opositor,
gran parte de estos sindicalistas
forman parte de alineamientos políticos
en el arco opositor, y me parece bien
que lo hagan pero para eso hay elecciones
en el año 2015, y me parece también
que es muy bueno tener respeto
por los ciudadanos que quieren
trasladarse libremente por las rutas
del país.
Omití decir del caso de trabajadores
de la CTA que en definitiva existen
sindicalistas que son usurpadores
de cargos porque no lo ostentan
legítimamente, y en este contexto
lo que me parece que es bueno decir
es que nunca antes hubo un proceso
desde el punto de vista institucional
que garantice estabilidad en el empleo
público como lo ha hecho este gobierno,
un sistema de extinción del proceso
de precarización laboral y un incremento
sustantivo del salario real.
Por lo tanto todos los que hoy reclaman
y lo que constituye la cara visible
y lo que generan una política reactiva
permanente contra el Gobierno,
en definitiva fueron los más beneficiados.
Entonces uno dice:
Es un problema de conciencia social,
es un problema de naturaleza política
o es simplemente una falta de visión
respecto a lo que tiene que hacer la clase
trabajadora en un escenario desde el punto
de vista nacional e internacional.
Por eso creo que es parte de este debate
que tiene que tener la sociedad argentina
y me parece, y lo hago con mucho respeto,
no uso improperios ni calificativos
con ningún dirigente,
lo hago con mucho respeto
y uno siempre debe soportar agravios
y descalificaciones, a mí me gustaría
que exista una respuesta de tipo político
y me gustaría que aquellos que promueven
cortes de rutas, por qué no movilizan
políticamente y se manifiestan en términos
de protesta social como debería ser
en toda democracia, sin interrumpir
el tránsito de terceros, sin molestar
a los demás y manifestando como lo hacen,
porque acá siempre se ha planteado
el problema de la visibilidad política,
etcétera.
Acá el 99,9% de los sistemas de medios
de comunicación social y periodistas
son marcadamente independientes
y opositores, entonces me parece
que es bueno que lo puedan decir,
tienen radio, tienen diarios,
tienen televisión abierta y cable,
lo pueden decir abiertamente
y pueden participar políticamente
inclusive en partidos políticos,
frentes o alianzas electorales.
Por lo tanto me parece que la visibilidad
de una medida de acción directa
lo tienen que hacer también
con una movilización de carácter
espontáneo y popular sin propiciar
lo que pretenden hacer,
porque en definitiva eso no es claramente
vinculada a la conciencia social.
Buen día Ministro.
Eugenio Paillet, Radio Bahía Blanca.
Si me permite, dos aclaraciones
quisiera que nos haga.
La primera, concretamente qué beneficios
se le otorgaron a la unión tranviarios
automotor y a su secretario general
para conseguir que la UTA no pare
en el día de mañana.
Segunda aclaración, si usted puede
explicar qué fue lo que pasó ayer
con el tema del fútbol con esta
insólita cuestión de que primero
se jugaba, después no se jugaba,
que había intervención de funcionarios
del gobierno con dirigentes de la AFA,
que el presidente del River dijo que era
escandaloso y que se le adjudicaba
a Bianchi con algún funcionario
del gobierno haber arreglado esto
para sacar ventaja deportiva
que la Presidenta finalmente dijo
que se jugara para relativizar
los alcances del paro de Moyano.
Puede usted explicar
algo de esto, por favor.
Todas mentiras.
La verdad.
Primero, yo tengo un respeto muy importante
por todos los dirigentes de la Asociación
del Fútbol Argentino, por el rol
que desempeña Luis Segura,
después del deceso de una figura liminar
en el fútbol argentino de 35 años
como fue don Julio Humberto Grondona.
Entonces creo que todos los clubes
en el ámbito de la Asociación del Fútbol
Argentino tienen que coordinar decisiones,
el Estado tiene la responsabilidad
de la transmisión de Fútbol para Todos
en virtud del contrato asociativo
para la utilización de los derechos
de transmisión, por lo tanto ratifica
y debe siempre coordinar los horarios
correspondientes para la transmisión
y emisión, a su vez tiene que respaldar
en el ámbito jurisdiccional de la ciudad
Autónoma de Buenos Aires,
la seguridad para la concurrencia
de los espectadores
a los respectivos estadios.
Existen otras atribuciones
que tienen que ver con los gobiernos locales
y gobiernos provinciales, depende de cómo
se juegue el partido en donde se requiere
la autorización correspondiente
para que se juegue el partido de fútbol.
Aquí lo que el Estado ha garantizado
es precisamente todo el apoyo logístico
correspondiente para la realización
de los partidos, y también los clubes
han organizado adecuadamente
los mecanismos de organización
que pueden ser con público o sin público,
es una atribución que lo hace
cada institución en cada partido en virtud
de las circunstancias del paro anunciado
por UTI.
Entonces la coordinación de la información
correspondiente está directamente
asociada a:
Primero la notificación por parte
de los trabajadores pertenecientes a UTI
para cada partido, si concurrirán o no
a los lugares de trabajo, lo cual implica
si concurren, que se resuelva
rápidamente la cuestión operativa,
y si no concurren, hay que organizar
los mecanismos para el acceso a los estadios
y la garantía desde el punto de vista
del traslado de las delegaciones
y los equipos, el funcionamiento
de los vestuarios, digo,
de cuestiones nimias
que van desde marcar la cancha,
poner la red, la provisión de pelota,
que funcione claramente el sistema
de duchas, vestuarios; todo lo que es
la organización interna desde el punto
de vista de equipo, el traslado de cada
uno de los equipos en los Ómnibus
correspondientes, hasta lo que significa
jugar de día o de noche desde el punto
de vista de las instalaciones de equipo
para la provisión de iluminación
correspondiente, etcétera.
Con lo cual estas cuestiones requieren
consultas, análisis, información
con múltiples actores para tomar
la decisión, por lo tanto la información
oficial fue suministrada en la noche
por parte de la Asociación del Fútbol
Argentino garantizando la realización
de los partidos correspondientes
atento a que en definitiva es el único
cambio desde el punto de vista
de la realización de los partidos
martes, miércoles y jueves,
porque como usted sabe, eso es una fecha
que se tuvo que organizar en virtud
del calendario por el deceso precisamente
y la semana de duelo por el fallecimiento
de don Julio Humberto Grondona,
porque en general en este campeonato
está organizado para jugar solamente
los fines de semana, o sea viernes,
sábado, domingo y lunes, digamos,
de manera que es una circunstancia
de carácter especial con una fecha
de paro con la afectación por parte
de uno de los gremios que adhiere
para que eso obviamente afecte
a los niveles de organización
de los partidos.
Pero es una decisión que ya está tomada
y nosotros obviamente lo que ponemos
es siempre la disposición del Estado
respecto a la garantía en el ámbito
jurisdiccional para que la seguridad
esté disponible y la transmisión
de los partidos obviamente se pueda realizar
con todo el equipo técnico correspondiente.
En segundo lugar, la UTA no recibe
un subsidio, eso es otra de las operaciones
que hay respecto al tema de la adhesión
o no, resulta ser de que un gremio
es bueno para algunos medios de comunicación
cuando es opositor al gobierno,
yo recuerdo cómo lo maltrataban
a Hugo Moyano cuando adscribía al gobierno,
pero le decían barbaridades,
hoy es el mejor exponente
del sindicalismo opositor.
O sea, los medios cambian desde el punto
de vista de la oposición en tanto
y en cuanto juegan un rol opositor
al gobierno o es oficialista.
En segundo lugar, lo que quiero
transmitir es que el subsidio
al transporte no es ni a la unión
tranviaria de automotor,
ni a las empresas, es a los usuarios.
¿Con qué objetivo? Con el objetivo
de que los usuarios paguen una tarifa menor.
¿Con qué objetivo? Con el incremento
del ingreso disponible.
¿Con qué objetivo? Para mejorar
la percepción de su poder adquisitivo.
¿Con qué objetivo? Con el objetivo
de que el trabajador se pueda trasladar
a sus lugares de trabajo y eventualmente
de esparcimiento y que efectivamente
no le afecte el bolsillo.
Esto se hace desde el punto de vista
de una política activa por parte
del gobierno.
Por lo tanto no hubo ni acuerdo
con la UTA, ni acuerdo con los empresarios
respecto a un subsidio porque eso
es una política de Estado que está
en el presupuesto, que se suscribe
mediante resolución, que es un mecanismo
transparente y que tiene un sistema
de control y fiscalización.
Por lo tanto quiero desmentir
esas operaciones que vinculan
a la decisión de la UTA respecto
a un eventual subsidio del gobierno.
Y a su vez yo obviamente respeto
la decisión autónoma de UTA,
acompañado de Roberto Fernández
y de toda su comisión directiva,
porque a pesar de las presiones
han tomado una decisión en el marco
de lo que ellos entienden
que es una posición autónoma,
ellos no adscriben a partes
de los encuadramientos correspondientes
de distintas centrales sindicales,
tienen una posición autónoma,
participan a través de la asamblea
de delegados, deciden y en consecuencia
toman una posición pública,
por lo tanto creo que hay que ser
extremadamente respetuosos
de todos los trabajadores
y hay que garantizar que efectivamente
los trabajadores puedan trasladarse
a todos los lugares de trabajo.
A su vez el derecho de la huelga
es un derecho que cada trabajador tiene,
puede concurrir o no puede concurrir,
lo que no pueden hacer como hacen
muchos sindicalistas opositores,
organizar piquetes para obstaculizar
el tránsito y el traslado de las personas,
porque eso es verdaderamente una actitud
autoritaria, una actitud totalitaria,
una actitud que no tiene que ver
ni con la democracia sindical
que muchos reclaman,
ni tampoco con la democracia política.
Por lo tanto entendemos claramente
que el ejercicio de los derechos
tiene que ver con la libertad
para ejercerlo.
Muchas gracias.