-Bueno, nuevamente en la casa
de las leyes y en la Cámara alta
esta vez, el Jefe de Gabinete.
¿cómo ha sido el resultado de la reunión?
-Bueno, muy positiva a mi juicio
porque nos ha permitido
exponer una metodología de vínculo
con el Congreso de la Nación,
en este caso con el Honorable
Senado de la Nación, en donde
estan representadas las
provincias argentinas, que son tres
senadores por cada provincia 72
senadores y eso nos permite
también una metodología una
mécanica muy abierta, como lo vamos
a hacer con todo el Congreso
de la Nación, esto es con la cámara
de senadores y con la cámara de
diputados de la Nación.
Esto es con 72 miembros en el senado,
con 257 miembros en la cámara de
diputados y la idea que transmitimos
aquí es obviamente no solo
cumplir estrictamente lo que
significa el artículo 101 de la
Constitución Nacional, sino
también verificar una instancia para
promover y garantizar efectivamente
una metodología mucho más
abierta, plural y democrática,
esto significa la posibilidad de
venir aquí no con tanta burocracia
y con un procedimiento
normativo asociado a preguntas,
sino venir, exponer entre
30 y 40 minutos y tener una agenda
muy abierta con un sistema de
intercambio entre el oficialismo
y la opocisión respecto al
debate de las polìticas pùblicas,
me parece que ese es un tema
muy importante y me
parece que es bueno hacerlo.
-Usted había dicho que la reunión
iba a ser con los presidentes
presencia de la oposición mas
allá de los presidentes y que
tenían preguntas preparadas o
querían hablar ciertos temas.
¿Se habló, se hizo alguna agenda?
-Muchisimos temas que se expusieron
aquí, primero el tema de
la producción de energía en
la República Argentina, la oferta
y demanda de combustible, el
comportamiento de determinado tipo
de economías regionales, la necesidad
de una restructuración
de deuda de algunas provincias
argentinas, las cuestiones que
tienen que ver con temas de
seguridad pública, narcotráfico,
es decir, temas de agenda
múltiples. No hemos tenido la
posibilidad de hablar con todos
pero si objetivamente lo que
hemos tenido es la posibilidad
de tener un intercambio donde
hemos recepcionado por parte
de los senadores una muy buena
predisposición para participar
a traves de esta metodología de
construcción de diálogo, que como
yo ya había aclarado inicialmente,
que el diálogo no necesariamente
significa concenso.
El diálogo tambien puede ser fruto
de la expresión de posiciones
diferentes y hay que ser muy
respetuoso de las mismas, nosotros
también hemos tenido la oportunidad
de propiciar aquí el inicio de
este debate de la reforma del Código
Civil y Comercial de la Nación.
Nos pareció muy importante destacar
que cerca de 150 juristas de nota
en treinta comisiones debidamente
realizadas con cerca de 1000
ponencias y modificaciones
aproximadamente en 300 artículos
han determinado un debate
ámplio, plural, abierto,
democrático de carácter federal.
Por tanto nosotros consideramos
que es absolutamente necesario e
imprescindible iniciar este debate aquí,
para la media sanción y que a partir
de las expresiones de acuerdo o
disidencia de parte de todos los
senadores se podrá tener un texto que
luego será revisado por la Camara
de Diputados de la Nación.
-Aparte el día de ayer entró aquí al
Congreso la prórroga de las sesiones
se trata el código civil hoy y,
¿se ha arreglado en la sesión que
se traten otros temas en
lo que queda del año?
-Si, nosotros tenemos prórroga de
las sesiones ordinarias hasta el
10 de diciembre y luego promoveremos
la convocatoria de sesiones
extraordinarias a efecto de
la aprobación de los pliegos
de diplomáticos y
también de militares.
-Serán en sesiones extraordinarias.
-Exactamente, esa es la idea que tiene
el Poder Ejecutivo y en ese contexto
tambien es bueno remarcar que nosotros
propiciamos una reforma jurídica
de carácter estructural.
Está en tratamiento hoy la
reforma del código civil y
comercial pero también
del código penal a traves de una
comisión de especialistas en donde
la oposición tiene una mayor
participación relativa, precisamente
para tener un comportamiento de
debate plural que surja de una
rigurosa metodología de abordaje
de esta problemática, tambien el
digesto jurídico que estaríamos
en condiciones de normatizar
adecuadamente el funcionamiento
desde el punto de vista lejislativo,
creo que desde aproximadamente
34.000 entre leyes,
decretos y reglamentos, se
pueden fusionar en 3.000
que queden perfectamente vigentes,
y eso creo que es posible
pensar para el año 2014 y
también el tema de la reforma del
código procesal penal o
el código contencioso
administrativo
entre otras iniciativas que nos
permitiría la conjugación de un
sistema jurídico de muy buena calidad.
-Muchísimas gracias, muy amable.