Cambiamos de escenario hoy.
-Muy bien, muy bien.
¿Les pareció bien?
-Un aplauso al Gobierno.
No, no aburrido.
Bueno, muy buenos días a todos y a todas.
En el día de ayer, la Presidenta
de la Nación, la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
inauguró obras en el edificio 3 y 4
del aeropuerto internacional
de Jorge Newbery en la ciudad
de Buenos Aires,
es una obra cuya inversión equivale
a 600 millones de pesos de 35 mil metros
cuadrados que permite mejor confort
a pasajeros, obviamente calidad
y eficiencia en el servicio aeroportuario,
y por supuesto tiene en Aerolíneas
Argentinas, la aerolínea de bandera
de nuestra República Argentina
las condiciones para el incremento
y la cobertura de la demanda
del mercado doméstico.
Aerolíneas Argentinas desde su proceso
de estatización ha permitido efectivamente
un incremento en el número de pasajeros
transportado de 5 a 8 millones
entre el 2008 y 2013,
esto ha generado, no solamente
la conectividad aérea en todo el país,
sino también la accesibilidad del pueblo
argentino a un servicio de alta calidad
y eficiencia, pasando de 26 aeronaves
a 67 disponibles para vuelos
nacionales e internacionales.
Creo que esa es una decisión estratégica
que la Presidenta de la Nación
tomó oportunamente y ha permitido
efectivamente mejorar las condiciones
de conectividad, pero a su vez también,
por el incremento en la actividad
en nivel de facturación de la compañía
Aeropuertos Argentina 2000
en donde el Estado tiene una participación
accionaria, ha crecido de 900
a 1.900 millones de dólares,
esto equivale a decir que generando
un mayor nivel de demanda de pasajeros,
un incremento a los niveles de oferta
por parte de las aeronaves,
ha permitido también mejorar
las condiciones desde el punto de vista
del uso y la capacidad instalada
de todo el sistema de aeropuertos
de la República Argentina.
También ayer la Presidenta de la Nación
entre conferencias ha podido observar
el inicio de las obras que tienen que ver
con la planta de palanquilla de acero
de Sipar Gerdau que es una firma
obviamente con una alta participación
en el mercado internacional
y es una inversión de 1.520 millones
de pesos para los años 2014 y 2015
con un financiamiento a tasas blandas
por parte del sector público nacional
por 450 millones de pesos,
una instrumentación de un proyecto
de 20 meses de ejecución
y lo más importante es que va a tender
a generar una sustitución de importaciones
equivalente a 175,5 millones de dólares
en forma progresiva y genera en forma
directa 138 nuevos empleos
y también generará naturalmente
empleos indirectos.
También la Presidenta ha puesto en marcha
el funcionamiento del canal público
de la Provincia de Mendoza,
pero también existen 18 canales públicos
en toda la República Argentina
con distintas estrategias de inversión,
equipamiento, que se estima
en una meta de 52 millones de pesos.
Lo he podido comprobar, este tipo
de políticas activas por parte del Estado
Nacional como Gobernador de la Provincia
del Chacho, allí tenemos en funcionamiento
un canal de carácter estatal 28
que permite la conectividad
con distintas localidades de nuestra
provincia y la información pública
que es también la perspectiva del acceso
al derecho de la información por parte
de la comunidad.
Obviamente también ha habido otras obras
que tienen que ver con las obras
del Instituto de Histología y Embriología
Humana de la Universidad Nacional de Cuyo,
ustedes saben ahí una inversión
de una primera fase de 28,7 millones
de pesos, 6.500 metros cuadrados,
allí trabajan aproximadamente
120 investigadores, becarios, tesistas;
que trabajan en producción de la biología
de la reproducción, neuroendocrinología,
biología celular y molecular, entre otras.
Con lo cual es muy importante
esta obra que se ha planteado,
lo mismo que la inauguración del Colegio
de Educación Digital en Caleta Olivia.
Por eso creo que son obras trascendentes,
acciones de Gobierno que la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
ha inaugurado en el día de ayer.
También quiero transmitir que dentro
de breves instantes estaré viajando
a la Provincia de San Juan
con una comitiva para participar
en un plenario de intendentes
de la Federación Argentina de Municipios
que lidera el Intendente
Julio Pereyra de Florencio Varela,
pero también aprovecharemos
las circunstancias porque en la Provincia
de San Juan junto al Gobernador
José Luis Gioja y junto a él
y un conjunto de productores
y trabajadores rurales,
tendremos la oportunidad de suscribir
un convenio de corresponsabilidad gremial
que incluye a 2.000 productores
y 15 mil trabajadores en 27 mil hectáreas
que se dedican a determinados cultivos
como: Ajo, alcaucil, almendro, damasco,
durazno, ciruelo, espárrago, melón,
pimiento, sandía, semillas, tomate,
perita, uvas en fresco,
uvas para pasas y zapallo.
Creo que eso es una cuestión
muy importante porque nosotros ahora
estamos llegando a 10 convenios
de corresponsabilidad gremial
y la meta es lograr la inclusión
de carácter social y previsional
de 150 mil trabajadores rurales.
Y acá me quiero detener por lo siguiente,
porque se trata de trabajadores rurales
que tienen un trabajo de carácter
estacional, que es la recolección
de los frutos, eso históricamente,
los trabajadores rurales nunca han tenido
cobertura social o simplemente
por determinado tipo de etapas
en la vida institucional
de nuestra República Argentina.
Logramos por impulso de la Presidenta
de la Nación, no solamente la sanción
de la ley, que creo que es la 26.337,
y el decreto que sí me acuerdo el número
que es el 1.370 el 27 de agosto
del año 2008, porque es lo que permite
que el recolector de algodón de Chaco
o ahora pretendemos extender
al trabajador rural que presta servicios
ganaderos o a aquel que hace
la recolección del tabaco
o a aquella persona que pueda
tener la recolección de ajo
o de uvas u otro tipo de cultivos,
la verdad es que nos permite a nosotros
tener la inclusión de que un trabajador
estacional que estaba fuera del sistema
de seguridad social, pueda estar incluido.
¿Cómo se hace?
De una manera muy práctica.
Una cuota, una parte del valor de la venta
del producto, va a un fondo de seguridad
social y ese fondo de seguridad social
permite cubrir los faltantes de carácter
estacional y en el año el trabajador
va a tener obra social, va a tener acceso
a la jubilación cuando cumpla
los requisitos de edad correspondiente,
también tendrá la posibilidad,
ese trabajador, de percibir un salario
familiar que es muy importante,
porque en general los trabajadores rurales
tienen familias rurales numerosas,
por lo tanto los procesos de asignaciones
familiares y salarios familiares
son muy importantes en términos
de percepción de ingresos,
y por supuesto todo lo que significa
la cobertura de riesgo de trabajo.
El viernes pasado estuvimos nosotros
en Misiones y ahí observamos
muy claramente una familia de trabajadores
rurales que había tenido un accidente
y eso tiene que ver también
con la necesidad de tener una cobertura
de riesgo de trabajo cuando se trasladan
de una finca a otra, de una chacra a otra.
Por lo tanto este es un tema
muy trascendente para nosotros
y quiero dar una información breve
que tiene que ver con la reparación
del radar de Seisa que estaba
averiado, recibieron las respuestas
correspondientes, hay un plan
para la reparación inmediata y la prueba
hasta el 10 de abril, de manera
que esto también es una información
suministrada por Anac.
Y por supuesto quería,
antes de las preguntas de ustedes,
hacer una valoración de lo que ha dicho
FAO en términos del informe Hambre Cero
en el programa de Seguridad Alimentaria
y Nutricional para América Latina
y el Caribe del año 2013.
Este documento revela que en el año 2011
y 2013, la prevalencia de subalimentación
en Argentina fue menor al 5%,
por lo que la FAO reconoce que se ha
erradicado ese flagelo y la Argentina
se encuentra dentro de los países
que ha alcanzado la meta de Hambre Cero
de acuerdo al indicador de la FAO.
Nosotros entendemos que esa es una
muy buena noticia y en general
destacan las estrategias de inclusión
social adoptada por el Gobierno,
principalmente en términos de asignación
universal por hijo que permite un esquema
de transferencia obviamente
con metas de escolarización y sanidad,
y obviamente también la protección
de las madres embarazadas.
Recordemos que tenemos 80 mil
madres embarazadas con asignación
universal por hijo actualmente
dentro del sistema de administración
de la operatoria por parte de Anses.
Y también destaca FAO el avance
de la nueva ley, el nuevo estatuto
del peón rural, que es definitivamente
la regulación del trabajo agrario,
es una ley sancionada en el año 2011
y que presenta avances muy significativos,
lo mismo que lo que destaca Fiel
respecto al incremento del 2,8%
en el bimestre enero-febrero respecto
al mismo bimestre del año anterior
en materia de crecimiento industrial,
destacando el crecimiento de siderurgia
en 14,4%, insumos textiles 6,2%,
cigarrillos 5,3%, metalmecánica 5,1%
y también el decrecimiento
del desenvolvimiento en la industria
automotriz.
Pero en general que esto es muy importante
destacar, digamos, porque en el año 2013
hemos podido constatar, verificar,
la existencia de 314 parques industriales
cuando en el año 2003 solamente
habían 80 parques industriales.
Entonces esto es muy importante, o sea,
la creación de parques industriales
también implica incentivos
a la industrialización y a la radicación
de industrias y hay 223 parques
industriales en proceso de ejecución
de aquí en más.
Ministro, ¿qué tal? Buen día.
Paola Marusich para Radio del Plata.
Hoy ustedes se vuelven a sentar
en la mesa de discusión con los docentes
en el ámbito nacional,
uno de los principales puntos
de desacuerdo es el tema del presentismo,
quisiera saber si están dispuestos
a correr ese eje de la discusión.
Y por otra parte, preguntarle si a la hora
de elaborar una propuesta salarial
este 22% a un básico de 3.400 pesos,
a ustedes les parece suficiente,
teniendo en cuenta que los docentes
continúan exigiendo por lo menos
4.800 pesos de salario básico inicial.
Nosotros dentro de la negociación
paritaria nacional, como lo he dicho
en innumerable cantidad de oportunidades
y lo repito, abarca menos del 2% del total
de docentes identificados en todo el país
en términos de base de datos,
esto es 862 mil trabajadores docentes.
Esa cifra inferior al 2% incluye
a 8 provincias argentinas que perciben
el fondo de compensación salarial,
nosotros tenemos gremios paritarios,
4 que forman parte de la representación
de la confederación general de trabajo
y también CTERA que forma parte de CTA.
En ese contexto nosotros no tenemos
homogeneidad desde el punto de vista
de las estrategias de negociaciones
con ambas partes,
pero entendemos que en el transcurso
del día de hoy va a existir este proceso
de convocatoria en el ámbito
del Ministerio de Trabajo,
va a participar el Ministro Tomada
y también el Ministro Sileoni
más otros funcionarios del Ministerio
de Trabajo a los efectos de pergeñar
y generar las condiciones de negociación.
Pero vuelvo a insistir en una cuestión,
creemos nosotros que están dadas
las condiciones para establecer
una estrategia de negociación
en el día de la fecha, pero no es
homogéneo respecto a las demandas,
no hay acuerdo entre los gremios paritarios
para unificar una demanda en común,
pero nosotros creemos que en el transcurso
de hoy vamos a hacer el máximo esfuerzo
para generar las condiciones
de negociación, de manera que seguramente
cuando regrese también de la Provincia
de San Juan, podré tener ya las novedades
y los avances cualitativos
respecto a la oferta.
Por razones de estrategias de negociación,
no podemos formular cuál va a ser
la posición negociadora de nuestra parte,
pero si creemos nosotros que es necesario
avanzar en el transcurso del día de hoy
y generar las condiciones para que,
si no se pueden generar las condiciones
de unificación de la demanda
en una negociación única,
por lo menos llegar a un acuerdo
con aquellos gremios
que efectivamente lo pueden hacer.
Ministro, Pedro Noel Romero
de ANDigital Agencia de Noticias.
Primero preguntarle si el Gobierno
Nacional después del paro anunciado
ayer por Moyano, Barrionuevo y Venegas;
va a garantizar la prestación de servicios
asistenciales para la jornada
del 10 de abril teniendo en cuenta,
por ejemplo, que Omar Maturano
de Fraternidad dijo que según la OIT,
servicios ferroviarios no se considera
un servicio esencial para el paro
de esa jornada.
Y una segunda pregunta tiene que ver
con lo que le preguntaba también
la colega pero desde otro punto de vista,
no le parece que se llamó tardísimo
a la paritaria docente teniendo en cuenta
que hoy va a haber un nuevo encuentro
cuando ya han transcurrido 3 semanas
y hay 8 provincias en las que hay paro,
hay incendios en algunas provincias,
como la Provincia de Buenos Aires,
¿no tendría que haberse dado antes
este acuerdo porcentual de referencias
para las paritarias mucho antes
de lo que lo hizo el Gobierno?
Apenas unos días antes del inicio
de las clases, ¿no hubiera contribuido
el Gobierno a que no se produjeran
estos conflictos en las provincias?
Le respondo rápidamente,
respecto al tema de los servicios públicos
se aplicará la ley que corresponde
desde el punto de vista a los mecanismos
de regulación y a los servicios
tipificados como esenciales
para el cumplimiento del servicio.
Respecto al tema de negociación,
aquí no se trata de la convocatoria
antes o después, se trata
de las posiciones de las partes
y la posibilidad de llegar a un acuerdo
en virtud de la capacidad de generación
de una oferta de carácter salarial
y la perspectiva por parte de quienes
demandan una mejora salarial
de compatibilizar la misma.
O sea, si uno toma el esquema promedio
de negociación de las distintas paritarias
desde la aplicación del artículo 10
de la ley 26.075 desde el año 2005
en adelante, 2006, uno observará
que en promedio los trabajadores docentes
han tenido un incremento superior
al resto de los trabajadores públicos,
en los últimos dos años no ha sido así,
pero creo que es trascendente observar
que el problema no es de tiempo,
nosotros hemos estado en múltiples
negociaciones de carácter informal
y de carácter formal,
uno hace la convocatoria de carácter
formal cuando efectivamente se dan
las condiciones para que en la etapa
de negociación informal se hayan
arribado a acuerdos.
¿Qué significa esto? Significa que uno
identifica por parte de los representantes
gremiales de los trabajadores,
cuál es la demanda en términos salariales
y la demanda puede ser en suma fija,
en porcentaje, en las cuotas
correspondientes, en el monto,
en el plazo y en las condiciones
de negociación.
Y eso, cuando no existe una clara
percepción de que es posible
lograr un acuerdo, se continúan
las negociaciones por vía informal
hasta la convocatoria de carácter formal.
Por lo tanto lo que yo transmito
no es una cuestión de tiempo,
creo que acá se ha hablado mucho
y se han extremado los recursos
para hacerlo, por eso cuando ayer
se pretendía asociar el tema
de Entre Ríos del año 2003
con Néstor Kirchner ahora,
son dos cosas absolutamente distintas,
desde salarios impagos en Entre Ríos
hasta lo que significa el esfuerzo
extraordinario del sector público
respecto a la asignación de recursos
para cubrir esta demanda
y a su vez la perspectiva de recuperación
del poder adquisitivo del salario real
de los trabajadores docentes,
obviamente todos los trabajadores
están en una posición
y tienen derecho a exigir siempre más.
Los empleadores, en este caso vuelvo
a insistir que el empleador directo
es la provincia o son las provincias
argentinas del Estado Nacional
simplemente establece el umbral mínimo
del salario testigo, el salario inicial,
el salario de referencia y obviamente
abarca a menos del 2% del total
de los trabajadores docentes,
pero entiendo que cada Gobernador
cuando formula un proceso de negociación
lo hace sobre el siguiente mecanismo,
primero la proyección de recursos
fiscales sobre la base de la evolución
macroeconómica, en segundo lugar,
respecto a la relación entre trabajadores
docentes, alumnos y la prestación
del servicio educativo,
y en tercer lugar las perspectivas
para poder afrontar en tiempo y en forma
el pago de los salarios.
Yo creo que muchas veces existen
una multiplicidad de condimentos
políticos y gremiales en un proceso
de negociación, entiendo que a final
de cuentas se debe buscar una solución
porque el conflicto no se puede sostener
en forma permanente, el conflicto
en algún punto debe buscar caminos
o vías de resolución, quienes hemos
tenido experiencia de gestión
y de gobierno, sabemos muy bien
que las tensiones de carácter político
y/o social en procesos de negociaciones
paritarias son siempre regulares
y persistentes, pero al final de cuentas
siempre es necesario llegar
a una conclusión y en este caso
también a la compatibilidad del ejercicio
de los derechos que son sustantivos,
el derecho a la educación por parte
de los alumnos porque en este sentido
tenemos que observar que ese derecho
a la educación que tienen las familias
más humildes en la República Argentina
para lo cual la educación pública
y popular es absolutamente esencial
como buena plataforma para el mejoramiento
en la distribución del ingreso presente
y futuro, y a su vez también
el derecho a la huelga,
pero a su vez también la responsabilidad
tanto de dirigentes gremiales
como de los trabajadores para garantizar
la compatibilidad de los esfuerzos.
Me parece que ese es un tema
que obviamente amerita el debate racional
sin agravios ni injurias,
sino muy por el contrario,
sobre la base de un diálogo maduro
en base a la fijación de metas
que permitan una negociación
que razonablemente resuelva la cuestión.
Ministro, buenos días.
Marcelo de Leo, Radio la Red.
Voy a hacerle dos preguntas con respecto
al paro anunciado por la CGT de Azopardo
ayer, Azopardo y dependencia.
Retomo la pregunta del colega,
si el Gobierno va a hacer algo
para garantizar el servicio de transporte
público el 10 de abril que es el día
que está anunciado el paro,
pero además quiero leerle los 8 reclamos
con las palabras que Juan Carlos Smith
ayer de la federación de portuarios
enumeraba, en sus palabras,
los motivos del paro.
Problema inflacionario,
pérdida del poder adquisitivo,
demanda de paritarias libres,
rechazo de cualquier cercenamiento
al derecho de huelga,
corregir a lo que denominan
el impuesto al trabajo, se estaba
refiriendo al impuesto de las ganancias;
devolución de retenciones que consideran
injustas al sistema de obras sociales
sindicales, aumento de emergencia
urgente para los jubilados
y narcotráfico e inseguridad.
Le pediría si estas 8 respuestas,
estas 8 preguntas, estos 8 reclamos
en realidad, el Gobierno me puede dar
algún tipo de respuesta y en realidad
se la pueden dar a la CGT opositora.
Con respecto al último punto,
no entiendo la vinculación
desde el punto de vista de narcotráfico
y seguridad con respecto al legítimo
derecho de los trabajadores,
pero nosotros estamos trabajando
dura y tenazmente y eso ustedes
lo pueden testificar y certificar
desde la incautación de estupefacientes
hasta los mecanismos de inclusión social
precisamente para prevenir adicciones.
Ayer mismo hemos estado coordinando
el mecanismo de inversión
en la infraestructura deportiva
y con el sistema educativo
para establecer estrategias
de prevención de adicciones.
Eso es una cuestión de carácter político
que seguramente será uno de los puntos
que el líder del frente renovador
fue incorporando dentro de la agenda
correspondiente.
Como esto es un paro político
y está urdido desde la oposición
por parte del frente renovador,
obviamente ese es un punto que ellos
lo repiten insistentemente
y forma parte de la agenda.
Fíjese que la agenda del frente renovador
es: Seguridad, narcotráfico, inflaciones;
que están dentro de ese petitorio,
por lo tanto hay una coordinación
clara y contundente entre la plataforma
del frente renovador, su acción política
mediática y comunicacional con los puntos
que tienen que ver con el paro.
Por lo tanto si había alguna duda,
el petitorio lo ratifica claramente
que se trata de un paro político
impulsado por el frente renovador
con el objetivo claramente
de impulsar a su candidato,
primera cuestión.
Segunda cuestión, respecto al derecho
de huelga, no hay ningún sancionamiento
en la República Argentina, por lo tanto
es algo que no tiene ningún tipo
de validez.
Segundo, en realidad el frente renovador
está fuertemente asociado a grupos
económicos y mediáticos concentrados
que son los que promueven efectivamente
el aumento de precios, por lo tanto
ellos debería decirles a sus mandantes
que en vez de criticar por la supuesta
inflación existente en Argentina,
lo que tiene que hacer es definitivamente
que sus empresarios bajen los precios
y que beneficien a los trabajadores
y también a los consumidores
porque en realidad la cuestión
es esencialmente de naturaleza política
porque si no tienen la receta típica
de la ortodoxia o el neoliberalismo
en el sentido de que el gasto público
finalmente es el que provoca inflación
y automáticamente lo vinculan al tema
de subsidios, pero el subsidio precisamente
lo que hace es aumentar el ingreso
disponible de los trabajadores,
precisamente lo que tienen que entender
quienes defienden a los intereses
de los trabajadores, es que precisamente
el subsidio al transporte,
al agua potable, al servicio de cloacas,
al servicio de gas o al servicio
de electricidad; lo que hace es que cada
familia trabajadora perciba un ingreso
disponible mayor, porque paga una tarifa
inferior, en consecuencia, en vez de pagar
un servicio público de más
lo que hace es tomar esos recursos
para poder comprar pan, carne, leche,
verduras, frutas o mandar sus hijos
a determinado tipo de actividades
complementarias y obviamente
generar la vestimenta y las condiciones
dignas de la vida de cada uno
de los trabajadores.
Por lo tanto, de esos 8 puntos,
ya le voy diciendo cuáles son los puntos
que tienen que ver con eso, o sea,
el derecho de huelga se aplica
perfectamente en la Argentina,
las paritarias son perfectamente libres,
narcotráfico y seguridad no tiene
absolutamente nada que ver
con la cuestión estrictamente
de la seguridad, tiene que ver
con una cuestión política
y que nos estamos ocupando.
El tema de la inflación, efectivamente
en el tema de precios en la República
Argentina tenemos una política
que tiende efectivamente,
no solamente a través de precios cuidados
que tiene hoy 194 productos,
pasarlo a 250 productos,
generar las condiciones
para que en definitiva exista un nivel
de poder adquisitivo que se defienda
por parte del Estado a los trabajadores
y en ese sentido lo que quiero transmitir
claramente es no solamente la ampliación
del programa precios cuidados,
sino también los indicadores
en materia de estabilidad de precios
medidos semana por semana,
medidos mes por mes,
medidos por todo el arco opositor,
se advierte claramente una perspectiva
de mejoramiento en estas condiciones.
Y en este sentido lo que nosotros
estamos planteando es que el esfuerzo
tiene que ser colectivo para que
la incidencia desde el punto de vista
del control, fiscalización y supervisión
de precios, para que los empresarios,
comerciantes e industriales no remarquen,
para que en definitiva no tengamos
ningún tipo de inconvenientes
desde el punto de vista de la estructura
y la percepción de ingresos
y el pago de impuestos.
Por lo tanto, los 8 puntos tienen
su respuesta en lo que estamos haciendo
para resolverlo.
Jubilados tiene la ley de movilidad
jubilatoria, la ley de movilidad
jubilatoria tiene actualización
de carácter semestral.
Y a parte votó el Congreso de la Nación
y esta funcionando adecuadamente
y a su vez lo más importante
es que es importante remarcar
y lo sabe el candidato del frente
renovador porque estuvo en el sistema
en la administración de Anses,
en el año 2003 había 63% de cobertura
previsional, hoy supera 93%,
el más alto de América Latina,
el salario mínimo vital y móvil,
a pesar de algunas manifestaciones
de algunos sitios que pretenden
corregir estas cifras, el salario mínimo
vital y móvil es el más alto de América
Latina, no dicho por nosotros
sino por medios especializados
desde el punto de vista del poder
de compra y también el haber jubilatorio
mínimo en la República Argentina
y a su vez haber claramente establecido
un sistema de inclusión a través
de la jubilación, usted sabe que había
aproximadamente 3,1 millones
de jubilados en el año 2003,
hoy hay casi 6 millones
y 2,5 millones de jubilados
se han incluído precisamente
a través de un programa que ha permitido
la generación de cobertura de carácter
previsional, por lo tanto están dadas
todas las condiciones para ello,
o sea, una ley de movilidad jubilatoria,
un sistema de inclusión y un haber
jubilatorio mínimo que se ha incrementado
de una manera extraordinaria
en los últimos años.
-Si el Gobierno va a hacer algo
para suministrar el transporte
en el día del paro.
Vuelvo a insistir, lo que respondí
previamente, en el caso concreto
de transporte, se aplica la ley,
o sea todo aquel servicio público
que está regulado por ley
debe ser aplicado. Muchas gracias.