La inauguración de esta
importante obra
para este lugar como es
esta escuela, la Nº53,
San Julián, y el jardín
de infantes de la Escuela Nº120.
Ahora, sí, procede en este
momento entonces,
el señor de la provincia
junto al Ministro Julio De Vido,
a proceder el descubrimiento
de esta placa recordatoria
de esta obra que consiste
en 6 aulas,
3 salas de nivel inicial,
también laboratorio
y taller tecnológico,
sala de informática, biblioteca,
salón de usos múltiples,
dirección, sala de docentes,
de profesores,
entre otras instalaciones
de esta Escuela Nº53, San Julián,
y el jardín de infantes
de la Escuela Nº120,
aquí en la localidad de El Pingo.
Recibimos en estos momentos
al señor Gobernador
de la provincia de Entre Ríos,
don Sergio Daniel Urribarri,
justo al señor Ministro
de Planificación Federal,
Inversión Pública
y Servicios de la Nación,
Arquitecto Julio De Vido.
Quienes se encuentran acompañados
por el Presidente de la Junta
del Gobierno de El Pingo,
don Diego Plassy.
También se encuentra el señor
Jefe de Gabinete,
señores ministros,
señores legisladores nacionales
y provinciales,
señores secretarios.
También presidentes de juntas,
señores intendentes
de localidades vecinas,
directivos, docentes, alumnos,
vecinos de El Pingo.
Señoras y señores.
Bienvenidos todos a este acto
de inauguración
del nuevo edificio de
la Escuela N5º3, San Julián,
y del jardín de infantes
de la Escuela Nº120 de El Pingo.
La obra que demandó una inversión
de 7 millones y medio de pesos.
De esta manera se contribuye
al desarrollo de nuestra
provincia, especialmente
de esta localidad,
siendo así un paso
entre el gobierno de Entre Ríos
y el Gobierno Nacional,
garantizando más y mejor
educación para los niños
y adolescentes entrerrianos.
Para el comienzo recibimos
las banderas de ceremonia
de esta institución.
Aquí está la bandera idolatrada,
la enseña que Belgrano nos legó.
Cuando triste la Patria
esclavizada
con valor sus vínculos rompió.
Aquí está la bandera esplendorosa
que al mundo
con sus triunfos admiró.
Cuando altiva en la lucha
y victoriosa...
A continuación entonamos
las estrofas
de nuestro Himno Nacional
Argentino.
Oíd, mortales, el grito sagrado
Libertad, libertad, libertad
Oíd el ruido de rotas cadenas
Ved en trono a la noble igualdad
Ya su trono dignísimo abrieron
Las provincias unidas del sur
Y los libres del mundo responden
Al gran pueblo argentino, ¡salud!
Sean eternos los laureles
Que supimos conseguir
Coronados de gloria vivamos
O juremos con gloria morir
Acto seguido, el señor
Gobernador de la Provincia
hará entrega al señor Ministro
de Planificación Federal,
Inversión Pública
y Servicios de la Nación,
Arquitecto Julio De Vido,
el decreto mediante el cual
se lo declara
Huésped de Honor
de la provincia de Entre Ríos.
De esta manera el señor
Gobernador de la Provincia
hará entrega de un presente
al Ministro Julio De Vido.
Ya ha hecho entrega entonces
de este presente
que consiste en un yunta
de alpaca con escudo de Entre Ríos
y un cinturón de cuero que ha
entregado el señor Gobernador
de la provincia.
El señor Presidente de la Junta
de Gobierno de El Pingo
hará entrega a los presentes.
En primer lugar hace entrega
de un presente
al señor Gobernador
de la provincia de Entre Ríos
Le ha hecho entrega entonces
de este presente
al Ministro Julio De Vido.
Presente que consiste
en un mate y bombillas.
Y también ha hecho entrega
al señor Gobernador
de la provincia de Entre Ríos
de dos copas y un vino,
como presente de esta localidad.
También, a continuación,
el Jefe del Distrito 17
de Vialidad Nacional,
el Ingeniero Juan Carlos Cerrato
entregará al señor Ministro
Julio De Vido un cuadro
con una fotografía
de la Ruta Nacional 14,
del fotógrafo José Luis Rato.
Pedimos a todos tomar asiento.
Seguidamente, invitamos
a hacer uso de la palabra
al señor Presidente de la Junta
de Gobierno de El Pingo,
don Diego Plassy.
Señor Ministro
de Planificación Federal,
Arquitecto Julio De Vido,
señor Gobernador de la provincia
de Entre Ríos, Sergio Urribarri,
funcionarios, legisladores,
intendentes,
compañeros, amigos y colegas
de ruta,
Presidente de Junta
de Gobierno,
público en general, chicos,
docentes del establecimiento.
Es un día muy especial
para quien les habla,
y por supuesto para
la comunidad de El Pingo.
Hemos trabajado muchísimo
para que hoy podamos tener
el edificio que hoy tenemos.
Un edificio que surgió
y parió un día,
cuando viajábamos a la Ciudad
de Buenos Aires,
para pedir al Ministro
Julio De Vido
si teníamos la posibilidad
de tener un edificio nuevo
en esta localidad,
un edificio secundario,
que le permita a los chicos
poder disfrutar
de la comodidades,
de toda la infraestructura
que realmente se merecían.
Allá estuvimos, y desde allá
volvimos con una alegría enorme,
a trabajar muy fuerte,
pero muy fuerte,
para que hoy estemos
inaugurando este edificio modelo,
un edificio que va a estar
albergando a todos
los niveles educativos,
inicial, primario, secundario,
nivel adulto, y por qué no,
el año que viene,
un nivel terciario.
Apostamos al trabajo,
apostamos al crecimiento.
Nosotros, como localidad,
habíamos sido relegados
por muchísimo tiempo,
porque por la década de los 90
siempre hay alguno
que se le ocurre vender
lo que no es de él,
y nos tocó sufrir en carne propia
lo que fue la desaparición
de los ferrocarriles.
Estos pueblos se crean
a la vera del ferrocarril,
donde se desempeñaban
y se desarrollaban
de acuerdo a lo que
el ferrocarril traía.
Despareció el ferrocarril
y muchos empezaron a desaparecer.
El Pingo fue una de ellas,
fueron expulsoras de habitantes
lo que realmente nos merecíamos.
Hoy la cosa cambió,
estamos en un proyecto
importantísimo,
un proyecto de mucha
inclusión social,
un proyecto que nos
alberga a todos,
un proyecto que realmente
nos devolvió la vida.
Y esto no lo sacamos
de una galera,
lo sacamos de una gestión
importantísima,
de un trabajo, de un recorrido,
de un empeño, de un esfuerzo
que inició Néstor Kirchner
allá por el 2003.
¿Y por qué no?
Si nosotros somos las personas
que realmente tenemos
que llevar adelante, defender,
poner el pecho a la bala,
defender este proyecto
inclusivo
que nos devolvió la vida
a todos los argentinos.
Por eso, y por mucho más,
salgamos a pelear todos los días.
Esto es lo mejor que nos
puedo haber pasado en la vida.
Por eso, muchachos, desde acá,
desde este humilde lugar,
les pido que peleamos,
que luchemos, que defendamos,
que cuidemos a nuestro
Gobernador,
que cuidemos a nuestra
Presidenta,
que cuidemos a nuestros
funcionarios,
porque realmente han dado
lo que no han tenido.
Néstor dio la vida por esto,
entonces, muchachos,
no titubeemos,
esto es un proyecto
para gente emprendedora,
este un proyecto para gente
comprometida, no para tibios.
Acá se empieza a mover el carro,
todos los que no están
comprometidos empiezan a saltar.
Entonces, muchachos, acá,
lo único que les pido
es que defendamos
este proyecto,
este proyecto maravilloso.
Gracias a todos lo que
han venido acá,
gracias a mis colegas,
gracias a los funcionarios
del gobierno de la provincia,
gracias a la gente
de Planificación,
de Infraestructura
del Consejo de Educación
de la provincia,
gracias a la Presidenta
del Consejo,
y a todos los funcionarios
de educación,
pero también un agradecimiento
enorme a nuestro Gobernador,
Sergio Urribarri, por habernos
dado la posibilidad
de crecer, de progresar,
de luchar,
de seguir adelante
con esta Argentina.
Sigamos apostando al futuro,
porque este Entre Ríos
realmente lo necesita.
Así que, muchísimas,
pero muchísimas gracias a todos.
Los abrazo muchísimo.
Nos vemos muy pronto.
Este es el comienzo
de un proyecto importantísimo
en esta localidad.
A seguir avanzando,
a seguir trayendo obras,
porque realmente no paramos
un segundo de gestionar
y de trabajar por este
pueblo tan querido
que me vio nacer y que me va
a ver enterrar en este pueblo.
Muchísimas, pero muchísimas
gracias a todos.
También en el día de hoy
se anuncia la instalación
del NAC de El Pingo, que es
el numero 171 de todo el país,
que recién recorrían el señor
Gobernador de la provincia
junto al Ministro De Vido.
Este se encuentra instalado
en la ex Escuela
República Dominicana.
Estará con todo el equipamiento
disponible para la apertura
a fin de esta semana,
contará con un Microcine,
dos salas,
para espacios digitales,
y entrenamiento equipado
con salas de juego
y computadoras
de última generación.
Además, el Punto de Acceso
Digital dará cobertura
a 60 metros cuadrados
a la redonda
de las canchas deportivas
y plaza de la comunidad.
Se encuentra estratégicamente
ubicado junto
a un campo deportivo,
por lo que también fomente
actividades lúdicas
al aire libre.
A continuación también
se procede a la firma
de un convenio marco
y especifico
para la segunda etapa de obras
para el desarrollo
del sistema de transmisión
de energía eléctrica
en la provincia de Entre Ríos,
que firma el Ministro
de Planificación Federal,
Julio De Vido,
el señor Gobernador
de la provincia de Entre Ríos.
Continuar desarrollando
el sistema de energía eléctrica
en la provincia de Entre Ríos.
Estas obras de infraestructura
permitirán abastecer
el continuo crecimiento
exponencial
de la demanda eléctrica actual.
Este convenio que se ha formado
entonces.
Y a continuación también
se procede a la firma
del convenio para la ejecución
de la obra de electrificación
total de la Escuela Nº53,
San Julián.
Se trata del suministro eléctrico
trifásico que comprende
líneas de media tensión
y también una subestación
transformadora.
Van a estar formando
en primer lugar
el señor Secretario
de Energía de la Provincia,
el Ingeniero Raúl Arrollo.
Procede a la firma,
entonces, en estos momentos.
Luego, también, procede
a la firma el señor Presidente
de la Junta de Gobierno
de El Pingo, don Diego Plassy.
Procede a la firma
de este importante convenio
también el señor Ministro
de Planificación Federal,
Inversión Pública
y Servicios de la Nación,
Arquitecto Julio De Vido.
Y también firma el señor
Gobernador
de la provincia de Entre Ríos,
don Serio Daniel Urribarri,
que está ahora en esta
institución.
A continuación se va
a proceder a la entrega
de aportes a distintas
instituciones educativas
del Departamento Paraná.
Para esto vamos a invitar
al señor Gobernador
de la provincia,
el Ministro Julo De Vido,
a descender el escenario.
Vamos a invitar entonces
a los representantes
de las cooperadoras
de las escuelas.
Subirá a este escenario
la cooperadora
de la Escuela Nº38,
Aldea San Antonio,
recibe un aporte
de 208.818 pesos,
con destino de trabajo
en la ampliación.
Se lo entrega entonces
en estos momentos
el Gobernador de la provincia
junto al Ministro Julio De Vido.
Recibido entonces,
esta institución,
este aporte por un monto
de 208.818 pesos.
Esta institución que
es de Aldea San Antonio.
Está destinado a trabajos
de ampliación.
Invitamos ahora a la Escuela Nº65,
San Lorenzo,
de la localidad de Quebracho,
también que va a recibir
un aporte por 236.333,05 pesos,
destinados a trabajos
de reparación en esa institución.
Y también, por último,
la Escuela Nº182,
2 de Abril, de El Palenque,
que recibe un aporte
por un monto de 600.000 pesos
con destino a la ampliación
de salas de nivel inicial,
reparaciones generales,
y también con destino
al cerco perimetral.
Entonces, han recibido
los aportes las instituciones
del Departamento Paraná
por parte del Gobierno.
A continuación,
señoras y señores,
habla a continuación
el señor Gobernador
de todos los entrerrianos,
dos Sergio Daniel Urribarri.
Muy buenos días.
Muy buenos días
a todos y a todas.
La verdad que es un día
hermoso el de hoy.
Veníamos charlando
con el amigo y compañero,
en ese orden, amigo y compañero,
Julio De Vido,
de lo que se ha transformado
esta provincia en estos años.
Hoy temprano, muy temprano,
en una entrevista
en Radio Nacional me preguntaban
porque repetíamos nosotros
tanto esto de que Entre Ríos
es la mejor expresión
de las transformaciones
en estos 11 años
de Néstor y Cristina.
Y les digo: “Muy simple,
por lo que era Entre Ríos,
recién lo decía Dieguito,
y por lo que es hoy
Entre Ríos.”
Era, como todos ustedes saben,
una provincia,
como otras tantas,
no solo nosotros,
pero quizá nosotros
éramos los que más sufríamos
porque estábamos tan cerca
de Capital Federal
y veíamos como Capital Federal,
provincia de Buenos Aires,
recibían obras y atención
de los gobiernos nacionales,
y nosotros no.
Por lo que éramos
y lo que somos ahora.
Recién le entregó el responsable
de Vialidad Nacional a Julio
una foto de un ruta que es
emblemática de la Argentina,
que su mayor kilometraje
pasa por Entre Ríos,
y que se llamaba
la “ruta de la muerte”,
desgraciadamente porque habían
muerto muchísimos argentinos
y argentinas en esa ruta.
Y tuvo que venir un día
ese reparador de sueños,
como decimos los entrerrianos,
después de la pesadilla
neoliberal vino Néstor Kirchner.
Y un día le pidieron,
le pedimos esa ruta.
No había ni un plano
ni un dibujo de esa ruta.
Y él la hizo.
La empezó y la terminó Cristina.
Y esa ruta pasó a ser,
de la ruta de la muerte
a la ruta del crecimiento
y de la esperanza.
Cuando decíamos que Entre Ríos
es la mejor expresión,
es porque la provincia
que más creció
en estos casi 7 años
en Argentina,
un 46% su Producto Bruto
Geográfico,
¿y esto por qué es posible?
Es posible porque hay
un proyecto nacional
en la Argentina, hace 11 años,
y por mas que les pese
a algunas corporaciones
económicas,
algunos medios de comunicación,
este proyecto, no solo que
estos 11 años transformó
la Argentina, porque, recordemos,
yo no quiero vivir
en el pasado pero tampoco
quiero olvidarme,
recordemos lo que pasaba
hace 11 años.
En nombre de estado de derecho
de la democracia
nos llenaos de pobres,
de desocupados, de indigentes
de la Argentina.
Y de ahí venimos.
Y hay que cuidar eso.
Por supuesto que hay
que mirar el futuro,
hay que tratar de trabajar
de la manera en que lo hemos
hecho estos años para que
el futuro siga el mismo ritmo,
el mismo rumbo que tomó
aquel 25 de mayo de 2003.
Y somos otra provincia,
claramente,
la que más creció
porque hubo una presidenta
porque a partir de mayo,
junio del 2008,
en pleno conflicto
con las patronales agropecuarias,
firmó una primer acta
de reparación histórica,
y no paramos.
Hicimos ese acta
y otras tantas actas que vinieron.
Y también porque hay amigos,
compañeros,
como el que hoy está acá.
El día domingo, en el acto
de recordación
del 25 de mayo de 1810,
pero también en el acto
de recordación de los 11 años
que había asumido Néstor Kirchner
como Presidente,
estaba conmigo ahí en el palco,
y le digo:
“Julio, el martes se inaugura
una obra hermosa,
queremos que nos acompañes
porque vos has sido el tipo
que más nos ayudo
para que Entre Ríos
pueda tener obras
de infraestructura
como la de El Pingo.
Y acá está, compartiendo
con nosotros
para que la alegría
de este pueblo,
no solo se recuerde porque
inauguramos una obra maravillosa
para nuestros gurises del pago,
sino también que vino
en nombre de este Gobierno
que ha sido justamente
el que se arremangó,
y el que tiene hoy una visión
de lo que ha pasado
en estos años en cada uno
de nuestros pueblos y ciudades.
Muchísimas gracias de corazón,
querido Julio,
por estar hoy acá, de corazón.
También agradecerle
a los compañeros,
intendentes, legisladores,
que han venido todos,
y la verdad que es una alegría,
a la gente de este pueblo
hermoso, pueblo como el mío.
Recién veníamos llegando
con Julio en el helicóptero,
y veía esa estación
de ferrocarril,
y la verdad que me entra
la nostalgia.
Yo vi una estación muy parecida,
casi igual a esa,
19 años en el Arroyo Baru.
Y después tres años más
en otra estación
de ferrocarril de General Campos.
22 años.
Dios quiera que el deseo de Diego,
como de otros tantos entrerrianos,
que vemos como nuestros pueblos
se van apagando
porque almas insensibles
dejaron sin circular
los trenes en nuestros pueblos,
y nos tuvimos que ir muchos
de los pueblos.
Yo tuve la suerte de que
mi padre consiguiera trabajo
muy cerca de Arroyo Baru,
pero hay tanto que se tuvieron
que ir del pueblo
porque su padre, su madre,
su familia no tenia trabajo.
Dios quiera, digo,
que esta mirada
que aprobamos absolutamente
de desarrollar los trenes
siga este camino,
que siga desarrollándose
la recuperación
de nuestros ferrocarriles
y que llegue también
a nuestra Argentina profunda
para que estos pueblos
puedan tener nuevamente
la esperanza que se tenía
cuando no solo pasaba
ese tren de pasajeros,
sino los cargueros
con la producción granaría,
con el basalto triturado
que venía hasta Paraná.
Dios y la Virgen seguramente
nos ayudarán,
y nuestro gobierno nacional,
para que también llegue
a nuestros pueblos,
y de hecho que lo vamos
a seguir gestionando.
Pero sinceramente hoy
es un día de alegría.
Quiero contarte, Julio,
que ya son 104 escuelas nuevas,
un aula cada dos días
construimos en Entre Ríos
gracias a este federalismo,
gracias a este criterio
de federalismo,
que a diferencia...
Deja la elección
para más adelante,
hoy vamos a seguir trabajando,
tenemos un año y medio
todavía para laburar.
Decía, este federalismo
de los discursos
que durante treinta y pico
de años mandaban de vuelta
los gobernadores con una
palmadita en la espalda,
y no les daban nada,
se interrumpió,
y empezó un nuevo federalismo,
el de los recursos,
el del dinero,
el de los Fondos Federales,
que a partir de Néstor
y Cristina vienen
a nuestros pueblos,
a nuestras ciudades,
a nuestras provincias
para que haya,
no solo presente,
sino para que haya futuro.
Por eso hoy estamos inaugurando
una escuela más.
gracias a nuestra Presidenta,
gracias a nuestro compañeros,
ministros, Julio y otros,
que nos ayudan.
Por eso, querido pueblo
de El Pingo, Entre Ríos,
a seguir trabajando,
a arremangarnos, unidos,
solidarios, inteligentes,
siempre invitando al vecino
para que nos dé una mano,
y así vamos a hacer
de esta provincia de Entre Ríos
una provincia más importante
en el país.
Gracias de corazón a todos.
Nuevamente, gracias Julio.
Acto seguido hace uso
de la palabra
señor Ministro
de Planificación Federal,
Inversión Pública
y Servicios de la Nación,
Arquitecto Julio De Vido.
Bueno, buenas tardes,
o buenos días a todos y a todas.
Quiero agradecer
al Jefe de Gobierno
de la Junta de El Pingo,
a Diego Plassy,
y por supuesto al compañero
y amigo, Sergio Urribarri
con el cual compartimos
el mismo sueño
de Néstor y Cristina
de llevar adelante una Argentina
con inclusión,
una Argentina con colectividad,
una Argentina con desarrollo
e infraestructura,
una Argentina industrial,
una Argentina con pleno empleo
y una Argentina
con escuelas nuevas.
Esta, querido Sergio, Pato,
es la escuela numero 1.736
que inauguramos
con Néstor y Cristina.
Empezamos con 700 escuelas
con Néstor,
seguimos luego al plan
de 1.000 escuelas con Cristina,
y ahora vamos al plan
de 2.000 escuelas,
esta es la 1.736 y es la 104
en Entre Ríos.
Quiero decirles que de
las 104 de Entre Ríos,
77, de las cuales 53
están terminadas
son del Estado nacional,
y resto ha sido obra
del gobierno de Entre Ríos,
que se llevan adelante
con tanto éxito,
con tanta convicción,
y con tanto futuro,
el Pato Urribarri.
Quiero agradecerles
a todos los legisladores,
a los nacionales
y a los provinciales
Los legisladores nacionales
de Entre Ríos del FPV
han apoyado todas y cada una
de las leyes que tanto Néstor
primero, como Cristina después
llevaron adelante,
entre otras cosas, a abocar
el 6% del PBI a la educación.
Eso es lo que queremos saber,
y eso es lo que queremos
preguntar y nos preguntamos
todos los argentinos,
sé que lo hace el Pato,
Cristina, yo, de saber
que piensan los otros dirigentes
de las otras corrientes
políticas
respecto de la educación,
qué plan de educación
tienen por delante.
Cuando nos hablan
de nuevos tiempos,
cuando nos hablan
de futuros cambios,
de nuevas modalidades,
lo que queremos saber nosotros,
porque somos peronistas,
y vamos adentro,
a los hechos concretos,
queremos saber cuántas
escuelas van a construir.
Queremos saber cómo van a aumentar
las modalidades
de los talleres de arte y oficio,
como van a aumentar
las modalidades,
y fundamentalmente
la continuidad
de la escuela técnica
y la universidad.
Qué política universitaria
van a tener.
Si van a seguir en la tónica
de seguir creando universidades
como las 10 que han creado
Néstor y Cristina
en estos últimos 11 años.
De la misma manera,
cuando hablaban del ferrocarril,
es decir, el ferrocarril,
llevado y tenido como concepto
de profundidad en términos
de federalismo.
Nosotros, Néstor y Cristina,
sueñan con una red ferroviaria
que penetre hasta el último
rincón de la Argentina.
Nos tocó en esta etapa
avanzar fuertemente
en materia vial camionera.
La foto que me entregara
el Ingeniero Cerrato
va a estar en el mejor lugar
del Ministerio de Planificación
porque esa obra es producto
del sueño
de todos los entrerrianos,
y fundamentalmente,
de un realizador de sueños
como el Presidente Kirchner.
Bien decía Sergio que allá
por febrero del año 2004,
que se anunció en Concordia,
el Presidente Kirchner
era su estilo,
la gente se lo pedía,
en ese tiempo Sergio
era Ministro de Gobierno,
si mal no recuerdo,
el Ministro de Gobierno,
el Intendente, las fuerzas vivas
reclamaban ese camino.
Y la realidad,
los muertos que había,
todos los días nos indicaban
que teníamos que avanzar.
Me dijo: “Licítala en 90 días.”
Bueno, digo yo,
vamos a seguir a Vialidad,
a buscar los planos.
No había nada, absolutamente nada.
Ni siquiera una idea a fuerza.
Lo único que había eran
los discursos de los charlatanes
de siempre que nunca
hicieron nada...
Que lo único que hacen
es tratar de menoscabar
y de ensuciar, y de denunciar
quienes los llevamos adelante,
y sin embargo en muy poco
tiempo,
y luego de hacer todas
las audiencias públicas,
ni siquiera estaba definido
de qué lado de los pueblos
tenía que pasar la ruta,
y lo mismo pasaba con la Ruta 9,
Rosario-Córdoba.
Me acuerdo, inclusive,
motorizada por algunos dirigentes
políticos opositores,
en la provincia de Santa Fe
hacían caravanas y caravanas
de ida y de vuelta,
de Córdoba a Santa Fe
y de Santa Fe a Córdoba
reclamando la ruta y no estaban
hechas ni siquiera las audiencias
publicas de por donde
debía pasar el camino,
estando empezada la ruta,
la autopista de Córdoba
-Villa María en una sola mano,
iban haciendo dos manos
y la otra en el camino viejo,
era un desastre.
Bueno, tuvimos que ordenar
todo eso,
y tuvimos que llevarlo adelante
y terminarlo,
y cuando los terminábamos
nos reclamaban
los medios monopólicos
dominantes por el tiempo,
nos facturaban los 40 o 50 años
de demora,
como si nosotros hubiéramos
gobernado la Argentina.
No, señores. El General Perón
había sido derrocado en el 55,
y lamentablemente,
salvo el pequeño periodo
del General Perón,
desde el 55 hasta el 2003,
no gobernó el peronismo
en la Argentina.
El Frente Para la Victoria,
el Kirchnerismo,
es la visión actual
del peronismo,
y es la visión actual justa,
libre y soberana.
Acabamos de firmar
con el Secretario de Energía
y con el Gobernador,
por supuesto,
como 200 millones de pesos
en obras eléctricas
para Entre Ríos.
Esto lo charlamos anoche
con Sergio, y bueno,
dado que la provincia trabajó,
llevó adelante los planos,
las carpetas técnicas,
estamos en condiciones
de empezar a trabajar.
Esto se suma a las obras
que hemos firmado con ustedes
en función de la convergencia
tarifaria en el integral.
Bueno, muy bien, vamos
a trabajar fuertemente
porque el futuro nos apremia.
Nosotros queremos darle
previsibilidad a los productores,
a los industriales,
a los agropecuarios,
porque veníamos viendo
en el helicóptero
una provincia en acción,
una provincia en plena actividad,
una provincia que tiende
al pleno empleo,
una provincia que va a quedar
igualada en posibilidades
a Buenos Aires o Santa Fe
en materia eléctrica,
y que estuvo injustamente
postergada durante más de 40 años,
a pesar de tener
la represa de Salto Grande,
a pesar de pasar la línea Yacyretá
por el territorio entrerriano,
Entre Ríos era un ghetto
en términos energéticos.
Si no hubiera sido
por la gestión de Sergio y,
por supuesto, con el impulso
que les dio Néstor y Cristina
a estas obras, hoy no tendrían
las posibilidades de desarrollo
igualitarias que tiene
Entre Ríos respecto
a Buenos Aires y a Santa fe.
De la misma manera están
trabajando en la zona franca
de Puerto Ibicuy,
esto es un desafío enorme
que tienen los entrerrianos.
Creo que les da definitivamente
una salida al océano,
virtualmente, porque tienen
un puerto de aguas profundas
maravillosas que genera
enormes expectativas.
Y de alguna manera se avizora
en el territorio entrerriano
ese despegar, ese sueño
de Néstor y Cristina
de hacer de la Argentina
un país industrial
en plena actividad,
con pleno empleo,
con crecimiento del PBI
en forma permanente.
pero no lo queremos
para un sector del país,
no lo queremos solamente
para sectores privilegiados
del área metropolitana
de Buenos Aires,
lo queremos para toda
la Argentina,
desde Ushuaia a La Quiaca,
desde Paraná a Mendoza,
de Córdoba a Jujuy,
toda la Argentina,
hasta el último pueblo,
el más pequeño, para nosotros
es relevante, es importante,
y todos sus habitantes
tienen los mismo derechos
de acceder a la educación,
a la salud, a la energía
y los servicios básicos
fundamentales.
Por eso estamos aquí hoy,
trabajando con Sergio.
De acá nos iremos a Paraná
a seguir trabajando
hasta media tarde, luego tendremos
que volver a Buenos Aires,
donde nos requieren otras
actividades,
pero vamos a dedicar
gran parte del día a Entre Ríos
con un infatigable trabajador
como Sergio
y todo su gabinete que también
nos acompaña aquí.
Quiero agradecerles a todos
los habitantes de El Pingo,
y también pedirles disculpas
por las demoras.
Es un seguidor de todos
los temas,
y tenemos que seguir adelante
ahora con las obras de más cerca,
terminar con las sendas
peatonales,
avanzar con el pavimento
para que la escuela
quede conectada al pavimento,
y los chicos puedan venir
a clase con dignidad.
Agradecerles a todos los alumnos
que están acá,
a los maestros,
a los directivos,
a todos los habitantes
de El Pingo,
y fundamentalmente también
a los obreros de la construcción
que hicieron posible esta
obra que hoy estamos admirando
e inaugurando.
Muchísimas gracias.
Y tienen en nosotros un servidor.
Despedimos a continuación
las banderas de ceremonia
de esta institución.
Aquí está la bandera idolatrada,
la enseña que Belgrano nos legó.
Cuando triste la Patria
esclavizada
con valor sus vínculos...
De esta manera, entonces,
se da por concluido
este acto de inauguración
del nuevo edificio
de la Escuela Nº53,
y la Escuela Nº120
de esta localidad,
así quedando inaugurada
una escuela más en la provincia
de Entre Ríos.
Despedimos al señor Gobernador
de la provincia,
junto al señor Ministro
de Planificación de la Nación,
todos las autoridades
que han acompañado,
agradecemos a todos ustedes
la presencia en este
tan importante acto,
y tengan muy buenos días.