A continuación,
hablará Jorge Capitanich,
Jefe de Gabinete de
Ministros de la Nación.
(Aplausos)
Muy buenos días a todos
y a todas.
Estábamos hablando
de Boca recién.
Quiero agradecer muy
especialmente a Susan Segal,
titular del Consejo
de las Américas.
Muchísimas gracias Susan.
Muchísimas gracias Carlos
de la Vega,
titular de la Cámara
Argentina de Comercio.
Muchísimas gracias ingeniero
Macri, jefe de la ciudad
autónoma de Buenos Aires.
Y por supuesto, muchas gracias a
todos y todas.
A todos y cada uno de ustedes,
representantes del empresariado,
representantes del Congreso de
la Nación, diputados,
senadores presentes y,
por supuesto,
invitados especiales que
participarán de este evento
que por supuesto es muy trascendente
para la República Argentina.
Quisiera hacer, en honor al
tiempo, una breve descripción
de lo que nosotros
consideramos que son factores
esenciales desde el punto de
vista de la evolución del país,
y sobre todo, los desafíos
que tenemos para afrontar
próximamente, y generar una
opinión muy clara de algunos
temas que son relevantes
en la actualidad.
En primer lugar,
la república Argentina es,
como ustedes saben,
es el octavo país en superficie
en el planeta, con
aproximadamente 2,8 millones
de kilómetros cuadrados,
y tiene lo que se denomina
Pampa Sur, que es un mar
de más de 2 millones
de kilómetros cuadrados.
Está siendo sujeto de
investigación
para el desarrollo,
parte de la cual genera
riqueza productiva,
que obviamente
es una plataforma también para
generación de divisas,
aumento de exportaciones
y generación
de actividad económica.
Argentina tiene una
característica esencial,
hoy alimenta 400 millones de
seres humanos en el planeta,
5to exportador mundial de
alimentos, y ejerce un liderazgo
mundial en temas claves de
agroalimentos asociados
al complejo de sojas, aceites,
derivados, miel, limón...
Y obviamente adquiere una
importancia crucial
desde el punto de vista de la
disponibilidad de todo
el complejo minero, con
participación de oro, plata,
cobre, litio, potasio... en
diferentes dimensiones
y con enorme potencialidad.
Contando también con recursos
humanos calificados.
Contando con una de las mayores
reservas estratégicas
de agua dulce del planeta.
Contando con un nivel de
inversión significativa
en el campo de la educación
en los últimos años.
Porque es muy bueno hacer una
descripción respecto
a lo que se hizo,
es muy bueno hacer
una descripción respecto a lo
que falta, porque eso es parte
de los desafíos que tiene toda
la gestión de gobierno,
y sobre todo el diseño en
ejecución de políticas
de Estado.
La República Argentina en el año
2005, a partir de la ley 26.075,
ha hecho una propuesta que tiene
que ver con la fijación
de una meta de inversión en
educación, hoy alcanza el 6,47%
del producto interno bruto;
y ésto implica a atender
una demanda de un sistema que
ciertamente es complejo.
Con aproximadamente 13 millones
de alumnos en todo el país.
Con aproximadamente 43.000
establecimientos educativos
y con aproximadamente 1.425.000
docentes, independientemente
de las personas y de los
cargos ocupados.
Y a su vez también,
ha tenido la capacidad
de una inversión sistemática
desde el punto de vista
de Ciencia y Tecnología,
con un incremento gradual,
sistemático y creciente
en el año 2003,
llegando al 0,68 al 0,75% del
producto interno bruto,
depende de cómo se tome como
factor de medición.
Y eso es también una
contribución para lograr...
...o están logrando en este
momento, que tiene que ver con
más de 1.000 científicos y
tecnólogos que han vuelto
a la República Argentina para
procesos de investigación
y de desarrollo, con un
reconocimiento desde el punto
de vista a revistas
especializadas y organismos
desde el punto de vista de las
publicaciones y de la calidad
de nuestros científicos.
Efectivamente, nosotros tenemos
un país con un potencial
extraordinario desde el punto
de vista hidrocarburífero,
al ser segunda reserva de
shale gas, cuarta de shale oil.
Y tiene esta particularidad de
combinar superficie extensa,
número de habitantes con baja
densidad de población,
alta tasa de urbanización,
casi el 90% y un modelo
económico y social que aún,
con los desafíos pendientes,
han logrado en esta etapa,
mayor inclusión social,
mayor equidad distributiva y
generando las bases
y la plataforma para un
desarrollo productivo
de carácter integral.
Obviamente esto implica
reconocer el esfuerzo realizado
en estos últimos 11 años,
y admitir que se partió
de un escenario con cierta
complejidad desde el punto
de vista de pobreza,
indigencia, exclusión social
y una matriz productiva
insuficiente para albergar
la demanda existente por parte
de la sociedad.
Durante los 204 años de historia
que nos caracteriza,
tuvimos múltiples crisis
asociadas precisamente a crisis
de deuda, y en este sentido,
crisis de deuda estuvo
directamente emparentada
con situación objetiva
de estrangulamiento externo.
Y el estrangulamiento externo,
al mismo tiempo genera efectos
desde el punto de vista fiscal,
financiero, productivo, social.
Independientemente del análisis
de una visión más ortodoxa
o más heterodoxa, desde el
punto de vista de herramientas
metodológicas para afrontar
estos desafíos.
El estrangulamiento externo,
en forma recurrente
en la República Argentina,
se produjo precisamente
por una demanda incremental de
bienes y servicios.
Esta demanda incremental de
bienes y servicios ha generado
claramente una competencia,
principalmente desde 1976
a la fecha, con el atesoramiento
en moneda extranjera.
Y obviamente, cuando existen
ciclos expansivos
de alto financiamiento,
la velocidad de crecimiento
aumenta y cuando se produce
restricción externa de menor
capacidad de financiamiento,
se reduce sustancialmente
la capacidad de irradiación
de tasas de crecimiento.
Nosotros hemos observado desde
el año 2003 a la fecha,
por lo menos 3 ciclos que han
caracterizado este mismo diseño
desde el punto de vista de la
política macroeconómica.
un primer ciclo de carácter
expansivo en forma acelerada.
Lo que se denominaría ciclo de
expansión acelerada 2003-2008.
Este ciclo de expansión
acelerada tuvo
la siguiente característica:
Se generaron las condiciones
para superávit fiscal y primario
conjuntamente con superávit de
balanza comercial y de cuenta
corriente, lo que se denominaba
superávit gemelo.
Que permitió al mismo tiempo
utilizar la política fiscal
como herramienta expansiva
para promover y potenciar
la demanda agregada y al mismo
tiempo propiciar la acumulación
de reservas como política
contra cíclica para atenuar
el efecto del impacto de los
vencimientos de los servicios
de capital e intereses
de la deuda.
Esto se produjo en un contexto
en donde la acumulación
de reservas constituyó una
metodología adecuada en el marco
de una renegociación de deuda
que se produjo en el año 2005
con el primer canje y el
cumplimiento sistemático
de las obligaciones con los
organismos multilaterales
de crédito, que la República
Argentina ha honrado
sus compromisos de un modo
sistemático y continuo.
En este contexto, nosotros
teníamos un escenario económico
internacional mucho más
favorable, la economía mundial
crecía a tasas aceleradas en
este ciclo expansivo acelerado.
Luego tuvimos un segundo
ciclo en el mismo modelo
macroeconómico.
Esto es, un ciclo que tiene
que ver con,
lo que podría denominarse,
ciclo de expansión sostenida
de menor cuantía.
Influido por lo que ha sido la
crisis financiera internacional,
con la caída del Lehman
Brothers.
El periodo 2009-2012 fue un
ciclo que presentó
dos aristas muy claras.
Una caída en la actividad
económica en el año 2009
y lo que se puede observar como
un over shooting
o efecto disparado de la tasa de
crecimiento de la economía
2010 y 2011, para luego,
obviamente,
incurrir en un tercer ciclo,
que es el ciclo de expansión
moderada, atento a los
indicadores del año 2013,
con dificultades de crecimiento
para el año 2014.
En este contexto, es importante
remarcar que, lo que se denomina
como ciclo de expansión
sostenida de menor cuantía
2009-2012, en el marco del
escenario de una crisis
financiera internacional que
afectó la tasa de crecimiento
de la economía con caída de la
economía mundial
y con recuperación
rápido 2010 y 2011,
se observa también
consecuencias desde el punto
de vista del impacto
de la economía local,
pero rápida solución a partir
de política activa por parte
del Estado a través de
reactivación productiva
u otros programas que
atenuaron el impacto
de la disminución del empleo.
Es decir, observamos aumento de
la tasa de la tasa de desempleo
en un punto, luego expansión
acelerada que permitió recuperar
ese punto, y se produjo en el
año 2013 la menor tasa de
desocupación desde
el año 1993 a la fecha.
Es decir, en aproximadamente
20 o 21 años, en el año 2013,
en el último trimestre,
experimenta una tasa
de desempleo del 6,4%.
En el primer trimestre
del año 7,1%,
segundo trimestre
del año 7,5%.
Se observa el tema de
comportamiento de algunos
sectores que presentan
problemas que están
fuertemente asociados.
A problemas de demanda externa y
problema de un escenario
económico internacional en donde
la economía mundial
crece a tasas mucho
más reducidas.
Los motores del crecimiento de
los países emergentes.
China disminuye
proporcionalmente la tasa
de crecimiento al 7,5%, y eso
obviamente impacta los niveles
de demanda externa,
y eso impacta conjuntamente
con los procesos de expansión
de actividades de exportación
de la República Argentina.
Nosotros observamos, 2012-2014,
los problemas de exportaciones
asociados a un problema de
demanda externa y de colocación
de nuestros productos,
y observamos claramente
el impacto que el menor influjo
de divisas genera en términos
de restricción externa y a su
vez en el impacto de la tasa
de inversión privada para el
desenvolvimiento
de la actividad económica.
Obviamente el Estado allí ha
trabajado muy claramente
con una metodología que tiene
que ver con el sostenimiento
de la actividad económica vía
política fiscal expansiva.
Pero notamos claramente una
evolución de esta demanda
agregada con la notoria
incidencia de una demanda
externa menor.
Entonces, uno lo que puede sacar
como conclusión, es:
Cuales fueron las fortalezas de
la política macroeconómica
y cuáles hoy constituyen los
problemas a afrontar.
En primer lugar, la fortaleza de
la política económica
y del modelo macroeconómico
aplicado, ha consistido
en los siguientes resultados,
porque es bueno ver las cosas
positivas, ver los desafíos
que tenemos de aquí en adelante.
Primer resultado positivo:
desendeudamiento neto en manos
privadas en moneda extranjera.
Si uno excluye organismos del
Estado, la deuda pública
en manos privadas,
es equivalente al 8%
del producto interno bruto,
lo cual genera autonomía
financiera y mejores
condiciones de sustentabilidad
macroeconómica hacia el futuro.
La segunda es que,
la República Argentina
ha aplicado una política
expansiva desde el punto
de vista, en materia de
política fiscal,
principalmente con inclusión
en seguridad social,
equivalente a 12,1% del
producto interno bruto.
Implica una cobertura, desde el
punto de vista del sistema de
seguridad social, para
15 millones de personas.
El resultado claramente de este
modelo macroeconómico ha sido:
garantizar inclusión social,
y propiciar mejor distribución
del ingreso para mejorar el
coeficiente de Gini,
que es uno de los indicadores
que mide objetivamente
la mejora sustancial
en este sentido.
Tercero: la República Argentina
ha tenido la perspectiva
de una tasa de urbanización
acelerada del 90%
de su población.
Cuando uno tomaba en 1810,
90% de la población rural,
10% de población urbana.
Hoy, 90% de población urbana,
10% de población rural.
¿Qué significa ésto?
Significa que la demanda,
desde el punto de vista
social, está dado por: presión
en materia de empleo,
presión en materia de
infraestructura social básica,
acceso a electricidad.
3,7 millones de personas han
accedido a la electricidad.
2.100.000 personas
para el acceso de gas.
Ha habido un esquema de acceso
al sistema de escolarización
pública, llegando a la
universalización
de salas de cinco,
escolarización primaria.
Problemas para garantizar
terminalidad educativa
pero expansión en la
matrícula.
Lo cual implica claramente que
la presión y la demanda social
en concentración urbana desde
infraestructura social básica,
apertura de calles,
pavimento urbano y empleo;
constituyen los grandes
desafíos desde el punto de vista
de la inserción social
y el comportamiento
del mercado laboral.
También ha habido un crecimiento
sostenido de la economía
con diferentes niveles y
porcentajes.
Pero, cuando uno mide la
evolución de los últimos
11 años, es crecimiento
sostenido, con diferentes
escalas y diferente ritmo.
Y a su vez, desarrollo en
inversión pública y logística
integrada, aún con las faltas
existentes.
O sea, si uno toma 2003-2011 en
pesos, implica una inversión
de casi 400.000 millones
de pesos.
Eso equivale a decir:
5.500 kilómetros
de transporte eléctrico.
Equivale a decir: casi 5.000
kilómetros de rutas.
Equivale a decir: casi 2.000
kilómetros de autovías,
entre lo ejecutado, en
ejecución y a ejecutar
antes del año 2015.
Implica reconocer el incremento
en la capacidad instalada
en materia energética,
en materia de megavatios.
Implica observar claramente
nuevos desafíos en materia
de inversión hidroeléctrica
desde las represas
Cepernic y Kirchner
con financiamiento
de la República popular China
por 4.700 millones de dólares,
hasta la licitación de Chihuido
en Neuquen,
hasta lo que significa la
ejecución próxima
de los Blancos en Mendoza,
hasta lo que significa esa
infraestructura hidroeléctrica
conjuntamente con Atucha II,
que implica 740 megavatios
de disponibilidad en el
transcurso de este año,
con un plan de energía nuclear
equivalente a 8 centrales
nucleares enla República
Argentina.
También es necesario reconocer
como fortalezas de la política
económica, haber generado 6,3
millones de empleos.
Lograr cerca de 10 millones de
personas registradas en SIPA...
lo cual es el sistema integrado
de inversiones de carácter
formal en la Argentina con
personal activo y pasivo.
Y eso significa obviamente,
también reconocer
1.650 convenciones colectivas
de trabajo, y la recuperación
sistemática del salario real.
Lo cual implica potenciación del
consumo privado.
Y a su vez, ha habido una
estrategia de incentivos
para la sustitución creciente
de importaciones
y una diversificación de la
matriz productiva.
Ambas insuficientes para atender
la demanda estructural
que el mismo modelo propicia.
¿Cuáles son las condiciones que
objetivamente deberíamos
reconocer como temas de
resolución insuficiente?
Primero el tema energético.
Energético en el sentido
siguiente:
El impacto sobre la evolución
de la demanda agregada,
el impacto sobre el consumo
residencial,
y también desde el punto de
vista industrial,
ha originado un incremento
en la demanda.
Y en ese contexto,
si bien ha habido
un esfuerzo extraordinario
desde el punto de vista
de la oferta eléctrica,
son aproximadamente
8.700 megavatios y 1.325
en disponibilidad,
seguramente de aquí al año
2015; permiten observar
que se ha expandido la oferta
energética para atender
esta demanda.
Pero aún es suficiente para
atender la demanda incremental
derivada de la evolución
impositiva.
Y eso ha generado un tema
que sumó al tema
de demanda de divisas.
La República Argentina en el
transcurso de este año
tiene una proyección de casi
14.000 millones de dólares
de importación de energía.
La balanza energética o el
balance comercial energético,
depende claramente de los
niveles de producción
de crudo escalante y su volumen
total de exportaciones.
Claramente es un cejo desde el
punto de vista deficitario.
Obviamente el esquema
incremental y el rol de YPF
en términos de producción de
gas y petróleo convencional,
y de gas y petróleo no
convencional con distintas
asociaciones de capitales o
colocación de financiamiento,
permitirá garantizar
efectivamente el equilibrio
en la balanza energética
y el superávit a partir
del 2018 y 2019.
Con lo cual, tenemos un
problema, pero tenemos
un sendero que obviamente
permitirá una solución
de carácter estructural.
No solamente asociado al tema
hidrocarburífero,
sino también asociado desde el
punto de vista de centrales
nucleares a centrales
hidroeléctricas.
Hasta el desarrollo de la
energía no renovable,
ejemplo, energía eólica,
donde la República Argentina
tiene una plataforma muy
trascendental,
hasta los esquemas asociativos
de la producción
de biocombustibles a partir
de la soja, a partir del maíz,
a partir de la caña de azúcar,
biodiesel, bioetanol...
Como un componente en donde
objetivamente se avizoran
circunstancias muy importantes
desde el punto de vista
de inversión y aprovechamiento
múltiple.
Entonces, el tema energético es
un tema de agenda con políticas
activas para su resolución.
La segunda cuestión que es
necesario advertir
como un problema de diseño,
es el tema del alto componente
importado dentro de la matriz
productiva, lo cual implica
aumentar el volumen de
participación proporcional
de componentes nacionales,
que es posible hacerlo
por diseño, calidad y
producción.
Lo mismo con respecto a lo que
significan el déficit
de carácter comercial
originado por insuficiencia
en la cadena de integración
del complejo automotriz,
electrodoméstico,
y también por supuesto,
de otros bienes durables que
está en proceso de adecuación,
tanto por el acuerdo
estratégico con Brasil,
como por el proceso de
integración de todas las cadenas
de valor correspondientes para
aumentar los niveles
de incentivos a los efectos
de la integración productiva
de carácter estructural.
Y también, nos parece claramente
que a pesar de las inversiones
realizadas en materia de
infraestructura,
nos queda un gran desafío,
ejemplo:
toda la infraestructura
portuaria.
La infraestructura portuaria
implica asumir el desafío
de observar desde los puertos
de Buenos Aires
hasta el Canal Magdalena,
Puerto de Buenos Aires,
la utilización de la hidrovía
Paraná-Paraguay.
Argentina ha hecho una inversión
muy significativa de puerto
de Santa Fe al norte,
por aproximadamente
112 millones de dólares.
Y allí también, quiero responder
amablemente a Mauricio,
en el sentido siguiente:
El puente Chaco-Corrientes hoy
es un puente en funcionamiento.
El segundo puente es un puente
estratégico que requiere
una inversión, pero es
necesario advertir lo siguiente:
nunca nadie y nunca antes se
hizo tamaño nivel de inversión
de infraestructura
en el norte grande.
Nadie te cuenta... porque
siempre los informes
son de la oposición,
pero en la provincia
del Chaco va a tener una
inversión: 500 kilómetros
de las rutas nuevas,
818 kilómetros repavimentada,
20 acueductos
de 148.000 conexiones
de agua potable, 313.000.
El tema de gasoductos del norte
que era una inversión estrategia
de 21.000 millones de pesos,
que abarca a 4 provincias
que no tenían gas, más el
norte de Santa Fe.
O sea, también hay procesos de
inversión muy significativas
para tender de mantas múltiples.
O sea, existen obviamente obras
de infraestructura
independientes, pero no es
menos cierto lo mucho
que se invirtió...
56.000 viviendas, 500 escuelas
nuevas o refaccionadas,
o ampliadas a nuevas, 36
hospitales de 45...
O sea, puedo dar cuenta de lo
mucho que se ha invertido,
y también damos cuenta de una
agenda pendiente de resolución.
Por eso creo que la
infraestructura portuaria
es un tema de agenda.
Más rutas, más autovías.
Es necesario más inversión en
energía, es innecesario
más inversión en ferrocarriles,
fijensé que nosotros tenemos
Belgrano Cargas, son 2.500
millones de dólares,
es muy importante pero son
aproximadamente
3.500 nuevos vagones,
100 locomotoras,
una reparación integral de
1.700 kilómetros de vía,
321 de reparación parcial...
pero aún es insuficiente
para tener todo
el sistema ferroviario
directamente conectado.
O hay otros nuevos desafíos,
como el corredor bioceánico
Aconcagua, que es un sistema de
interconexión de carácter
central entre Argentina-Chile,
o el bioceánico norte
en el norte del país.
O sea, hay desafíos en materia
de inversión en infraestructura.
Pero es bueno reconocer lo mucho
que se ha invertido.
Y por último también el tema
fibra óptica.
Argentina tiene un programa de
51.000 kilómetros
de fibra óptica,
30.000 ya se han ejecutado
y queda el desafío de la
última milla y tener
el gran cinturón digital
debidamente interconectado
en la Argentina.
O sea, proyecto, plataforma,
esfuerzo ha habido,
y por supuesto
que siempre falta.
¿Cuáles son los desafíos
de Argentina?
Los desafíos de Argentina
son principalmente 3.
Primero, lograr
autoabastecimiento energético.
El autoabastecimiento
energético es la clave,
y esto tiene que ver con
potenciar el desarrollo
de energía no renovable,
de lo que ha hecho YPF.
Y acá doy una noticia muy
actual.
La empresa Estatal de Malasia,
Petronas, invertirá 550 millones
de dólares con YPF para
desarrollar shale oil
en "Vaca Muerta".
Eso implica una adopción
de una política activa
para 187 kilómetros cuadrados
aproximadamente.
Ayer, la presidenta Cristina
Fernández de Kirchner
se comunicó con el primer
ministro de Malasia,
obviamente para dejar cerrada
esta idea que ya está
en la publicación oficial de
YPF, y a su vez también
con la comunicación a las
bolsas de todo el mundo.
Es importante observar que...
perspectivas de inversión
de casi 9.000 millones de
dólares en los próximos años,
y eso es muy importante porque
no solamente la asociación
de YPF con Chevron sino
también con Petronas
y las perspectivas de
colocación de instrumentos
de financiamiento es lo que va
a permitir acelerar
el proceso de
autoabastecimiento energético.
Por lo tanto, este es el primer
gran desafío de la Argentina.
Cuanto más rápido exista
autoabastecimiento energético,
mayor será el impacto desde el
punto de vista fical,
desde el punto de vista del
balance de divisas
y desde el punto de vista
del empleo.
Por 3 razones distintas.
Primero.
Ustedes saben que un gran
problema instalado
en la opinión pública,
tiene que ver con el resultado
fiscal primario y financiero
en la Argentina.
Si uno excluye subsidios de
energía, el resultado fiscal
es equilibrado positivo, tanto
primario como financiero.
Por lo tanto, es muy importante
remarcar lo siguiente:
cuanto mayor velocidad y
aceleración constituya
la capacidad de financiamiento
vía asociación de capitales
o financiamiento
para producir petróleo,
gas, energía renovable y no
convencional y convencional,
tanto más rápido tendremos
sustentabilidad
de carácter macroeconómico.
Segundo: esto obviamente tiene
que ver con recuperación
de balance de divisas
en materia comercial.
Si nosotros logramos aumentar
rápidamente la producción,
no tendríamos que importar y en
consecuencia tenemos mayor
acumulación de reservas.
En tercer lugar: el impacto es
también en materia
de inversión y empleo.
Cuanto mayores niveles
de empleo tengamos,
obviamente implica un cambio
en la morfología
del mercado laboral.
Primero el desempleo al empleo;
segundo, del empleo
no calificado al calificado;
y tercero,
del empleo calificado a
mejores niveles de salarios
aún para elevar el salario
promedio de la economía.
Segundo gran desafío... porque
tengo 2 minutos.
Tiene que ver con lo siguiente,
primero: potenciar la
industrialización acelerada de
importaciones y aumentar y
diversificar exportaciones.
Nosotros tenemos un programa,
PADEx, 24 destinos,
264 partidas parciales.
Argentina tiene un potencial
pero tiene una demanda externa
con dificultades.
Tercer tema: logística
integrada.
Nadie puede dudar que la
Argentina debe hacer
un programa de inversiones.
¿Cuánto significa eso?
Eso tiene que ver con lo
siguiente:
El escenario de inversión en
materia de logística integrada
requiere entre los próximos
7 y 10 años,
no menos de 150.000 millones
de dólares.
¿Es posible?
Claro que es posible.
Es posible con ... ,
Banco Mundial,
Corporación Andina de Fomento,
BNDES y acuerdos bilaterales
de financiamiento, Rusia,
China u otros países o destinos,
y también obviamente con la
asociación de capitales.
Eso es perfectamente factible.
Hoy Argentina ha cancelado deuda
neta con los organismos
multilaterales.
Lleva 7.800 millones de dólares
con el Banco Mundial,
cancelado en los
últimos 10 años.
2.700 millones de dólares
con el Banco Interamericano
de Desarrollo.
Tiene una matriz de
aproximadamente 4.200 millones
de dólares de saldos
netos a desembolsar.
O sea, Argentina tiene enorme
capacidad de financiamiento
en materia de organismos
multilaterales de crédito.
Deberíamos tener, obviamente,
desde el punto de vista
del presupuesto,
y deberíamos tener también
de perspectivas de colocación
de nuevos instrumentos
para el financiamiento.
En bioenergía, en todo lo que
significa gas y petróleo
no convencional, proyectar los
próximos 10 años,
200.000 millones de dólares no
constituye una utopía,
sino un desafío para trabajar
juntos y lograrlo.
Lo mismo que en minería.
Hoy tenemos nosotros 3.885
millones de dólares
de inversión extranjera
directa programada en minería.
En términos efectivos
implica 33 proyectos,
y en términos globales,
son aproximadamente
más de 200 proyectos que
constituyen enormes desafíos
para la inversión en
el complejo minero.
Y obviamente, tener mayor
disponibilidad de insumos
estratégicos, implica
petroquímica,
química fina y otros
componentes... farmacología
animal, humana, etcétera,
que ineludiblemente
pueden tener un incremento
sistemático en los niveles
de inversión.
Por último, quería transmitir
las siguientes cuestiones:
Primero: mensaje político.
"Mensaje político" es que
Argentina se encamina claramente
a primarias abiertas
obligatorias y simultáneas.
Es la tercera elección bajo este
instrumento y esta herramienta
de carácter legal.
No sufrirá ninguna modificación
pero tendrá
la perspectiva siguiente:
una competencia entre los
distintos frentes,
alianzas electorales o
partidos políticos.
la democracia en su máximo
esplendor y expresión.
Y a su vez, quien resulte electo
presidente de la nación,
a partir del 10 de diciembre del
año 2015, tendrá que tener
la suficiente amplitud para
lograr un gobierno de mayor
coalición política,
porque ninguno
va a tener mayoría en el
Congreso.
Ninguno.
Obviamente el resultado del año
2011, con casi el 55%
de los votos, es irrepetible
para cualquier candidato,
obviamente en primera vuelta,
y en la hipótesis
de un balotaje,
implicará claramente
una pérdida de apoyo en el
Congreso, tanto en la Cámara
de Diputados de la Nación como
en la Cámara de Senadores
de la Nación.
Por lo tanto las coaliciones se
darán en balotaje
o eventualmente en el
ejercicio de gobierno,
sea el resultado de primera o
de segunda vuelta.
Eso en sí mismo no es
ni bueno ni malo,
depende de la naturaleza del
liderazgo político emergente
y de la capacidad de sumar
esfuerzos en materia
de diseños de política
de Estado.
Segundo.
Creo que eso también implica
observar el escenario político
en todas las provincias y en
todas las intendencias;
y obviamente garantizar que
esta etapa de inclusión,
mayor equidad y plataformas
para el desarrollo,
se convierta en una segunda
etapa en autoabastecimiento
energético, en industrialización
acelerada sustitutiva
de importaciones,
en aumento y diversificación
de exportaciones,
en logística integrada
y en sustentabilidad
macroeconómica.
Y por último... siempre se da
cuenta de los temas que tienen
que ver con conflictos
permanentes de Argentina,
y que seguramente ustedes
tienen una visión por ahí
distinta al gobierno,
y es bueno, por lo menos,
expresarla públicamente.
Primero.
Nosotros hemos hecho un esfuerzo
y la presidenta
de la nación lo ha hecho.
Hemos logrado acuerdos con el
SIADI para resolver
controversias y establecer los
instrumentos de amortización
de estas deudas.
Hemos trabajado con organismos
multilaterales de crédito
para el tema de estadísticas
confiables y la publicación
de un índice de precio federal
y un sistema de publicación
de las estadísticas,
con confiabilidad,
y con una metodología expuesta
clara y transparente.
Tercero.
hemos trabajado en un acuerdo
con Repsol para garantizar
efectivamente una resolución
favorable del tema.
Cuarto.
Hemos resuelto un tema
del Club de París.
Y es importante reconocer que
esta gestión de gobierno
ha utilizado 43.000 millones de
dólares de reservas
para pagar deuda.
Y 190.000 millones de dólares de
amortización efectiva
en los últimos
11 años de gestión.
Por lo tanto, hemos honrado
los compromisos
de la República Argentina y
hemos manifestado
siempre voluntad de diálogo
para cumplir los compromisos
adquiridos por la República
Argentina.
Hoy, el litigio de deuda,
debería resolverse
como tiene que resolverse,
en donde debe resolverse.
Esto es: en el Congreso
de la Nación.
En virtud del artículo 75,
inciso 7mo
de la Constitución Nacional,
con opiniones diversas,
pero que en todo momento la
Argentina demuestra
dos condiciones.
Primero, voluntad
y capacidad de pago.
Segundo... nosotros hemos
planteado claramente,
respecto a la sustitución del
agente financiero y el cambio
del lugar de pago,
no de jurisdicción.
Con el objeto de garantizar
que efectivamente y en forma
voluntaria, cualquier acreedor
pueda garantizar su cobro.
Independientemente de una
resolución judicial.
Y recordar que la deuda no ha
sido contraída por esta gestión.
Segundo, recordar que
efectivamente,
el conflicto desde el punto de
vista judicial no es de ahora.
Viene de antes.
Y que la prorroga de la
jurisdicción fue una condición
del proceso de
reestructuración,
y que es bueno recordar que el
15 de enero del año 2004,
el mismo juez Griesa,
cuando se planteó en audiencia
pública por una moción
judicial presentada
por la República Argentina,
respecto a las eventuales
consecuencias de una
interpretación de la cláusula
Pari Passu, respecto a los
acreedores del proceso
de reestructuración todavía en
ciernes, se manifestó diciendo
que era una interpretación
extravagante,
como consta en la
transcripción de esa audiencia,
y que consideraba que no era el
momento oportuno,
ni en el presente ni en el
futuro para establecer
una decisión o una resolución
judicial.
Eso no se sabe, no se publica,
no se dice,
pero es bueno que
ustedes lo sepan.
En materia judicial,
esa fue la resolución
del mismo juez Griesa el 15 de
enero del año 2004.
Y por último, quería plantear lo
siguiente:
Nosotros creemos que los
desafíos son de todos,
y que vamos a trabajar con
mucho esfuerzo para garantizar
que las inversiones en el clima
de inversión en materia
hidrocarburíferas se cumpla con
unificación de política fiscal,
con unificación de política
ambiental, con unificación
de los procedimientos
licitatorios...
Porque queremos estimular un
clima de inversiones
para garantizar más inversión
en el área.
Y creemos que todas las
herramientas e instrumentos
a discutir, lo único que deben
apuntar siempre,
es a generar más inversiones,
más empleo,
porque es la garantía de la
sustentabilidad
macroeconómica de largo plazo.
Que dusfruten muy claramente de
esta jornada.
Y, agradezco muchísimo su
preferente atención.
Muchas gracias.
(Aplausos)
Agradecemos las palabras
de Jorge Capitanich,
Jefe de Gabinete de Ministros
de la Nación.
También por supuesto,
agradecemos la presencia
del Jefe de Gobierno de la
ciudad autónoma
de Buenos Aires,
Mauricio Macri.