Muy buenos días a todos y a todas.
En el día de la fecha
la presidenta de la Nación,
por la tarde
va a suscribir una serie
de convenios de reestructuración
de deuda pública,
de servicios de capital
e intereses,
con un conjunto
de provincias argentinas.
En este contexto lo importante
es observar
que desde el año 2003 al año 2013,
con información consolidada,
tomando en consideración
recursos coparticipables
transferidos en forma automática,
otros fondos nacionales,
más el Fondo Federal Solidario,
instrumentado a partir
del año 2009,
el crecimiento
de las transferencias nacionales
equivale aproximadamente a 1.070%.
Esto también remarca
que la totalidad
de los recursos asignados
por el Presupuesto Nacional,
el 74% aproximadamente se destina
en las jurisdicciones
provinciales,
y es trascedente el hecho
de que en el año 2003
la relación de la deuda pública
era equivalente a 3 años
y 8 meses, 9 meses
de presupuesto aproximadamente,
y hoy es equivalente a 9 meses.
O sea, el stock de deuda pública
en términos relativos
al presupuesto público
de cada una de las provincias
y el consolidado
bajó drásticamente.
Esto se hizo a partir
de mecanismos de compensación
con aportes del Tesoro Nacional
y a su vez a partir de un proceso
de reestructuración
en donde las deudas
de las provincias argentinas
se excluyeron el Coeficiente
de Estabilización de Referencia,
el CER, y a su vez se generaron
las condiciones
para reprogramación
por 20 años de plazo
con 6% de tasa de interés.
Es la misma modalidad que se va
a instrumentar hasta ahora.
Como ustedes saben
en el primer trimestre del año
rigió precisamente por 3 meses,
se renueva por 3 meses en virtud
del cumplimiento
de una serie de objetivos
y de metas
que cada una de las jurisdicciones
provinciales deben remitir.
Dentro de esas metas,
obviamente está asociado
el suministro de información
financiera y el cumplimiento
de otras metas conexas
en el campo de la educación,
de la salud,
de la seguridad pública,
de la justicia,
de la inversión en materia
de infraestructura,
con el objeto de coordinar
información
y el cumplimiento de las metas.
También quiero remarcar que
en el transcurso del día viernes
he tenido la oportunidad de estar
en la provincia de San Luis
participando de una reunión
del Bloque Federal
de Intendentes que pertenecen
al Justicialismo
dentro de la Federación Argentina
de Municipios,
y he tenido también una reunión
protocolar junto al gobernador
de la provincia, Claudio Poggi,
y por supuesto fui recibido
por Enrique Ponce,
intendente de la ciudad
de San Luis,
conjuntamente con el presidente
de la Federación Argentina
de Municipios
y los que integran el bloque.
También hemos estado
en la provincia de Río Negro
junto al gobernador
Alberto Weretilneck
y también con el senador
Miguel Pichetto
y los intendentes de Cipolletti,
de Cinco Saltos
y también de Allen en Río Negro,
con una serie de actividades,
desde la inauguración
del Jardín de Infantes Número 59,
hasta la participación
de un Seminario
de Cancillería en Territorio,
con el objeto de dinamizar
la actividad exportadora
de la provincia de Río Negro,
como lo estaremos haciendo en cada
una de las provincias argentinas.
Como así también,
por instrucción de la Presidenta,
hemos avanzado en acciones
que tienen que ver
con reparaciones de los daños
ocasionados
por las recientes inundaciones
en Río Negro,
la suscripción de convenios
y la asignación de recursos
para la reparación
desde acueductos,
rutas y caminos,
una nueva escuela,
hasta la refacción
de 150 viviendas
y por supuesto también
para entrega de bienes, productos,
e instrumentos financieros
para productores de la región.
También como ustedes saben
en el transcurso de hoy
nosotros vamos a observar
seguramente,
y esto queda reservado para
la presidenta de la Nación,
el anuncio respecto al uso
de nuevos instrumentos
de financiamiento para potenciar
la capacidad de inversión
de las empresas argentinas.
Así como el próximo miércoles,
en el ámbito del Senado
de la Nación,
se va a tratar la iniciativa
del Poder Ejecutivo
respecto a la promoción del empleo
y la reducción de la informalidad
laboral,
también nosotros venimos
observando la acción
de la presidenta de la Nación
respecto al decreto de bitrenes
para mejorar sustancialmente
la capacidad de transporte
y reducir la incidencia del costo
por unidad de volumen
transportado.
Y hoy vamos a observar
también la adopción de estrategias
de financiamiento para incrementar
el volumen de inversión
para potenciar las exportaciones
y la sustitución de importaciones.
Y por último, ayer he tenido
la oportunidad de participar
de una movilización masiva,
de cerca de 20.000 simpatizantes,
militantes muy activos,
en el ámbito del Mercado Central,
conmemorando una fecha histórica
que fue el 27 de abril
del año 2003,
que permitió la plataforma
para luego lograr
que el 25 de Mayo del año 2003,
Néstor Carlos Kirchner,
como presidente de la Nación,
inicie un proceso
de transformación estructural
que hoy obviamente lidera
nuestra presidenta
Cristina Fernández de Kirchner.
Ministro. Pedro Noel Romero
de ANDigital agencia de noticias.
Primero preguntarle
por la situación
de la industria automotriz.
¿Qué está haciendo el gobierno
frente a las suspensiones
y despidos en este rubro?
Qué nos puede decir sobre
la no venta de 0km
en estos últimos dos meses.
¿Y qué piensa del empresariado
que pone ajuste por inflación?
Salieron este fin de semana
a pedir ajuste por inflación.
La respuesta es la siguiente:
Respecto al tema de impuestos
internos
solamente afecta al 4,1%
de la producción nacional,
por lo tanto el incremento
de impuestos internos
dispuesto a fines del 2013
no tiene un impacto
desde el punto de vista del precio
del bien producido localmente.
Segundo, los niveles de afectación
de la producción local
tienen varios componentes,
un componente tiene que ver
con la reducción abrupta
de la demanda externa de Brasil.
Como ustedes recordarán el 86%
del volumen exportable
de la industria automotriz
está dirigido
a la República Federativa
de Brasil.
Con la República Federativa
de Brasil hay un trabajo conjunto,
de una agenda bilateral,
para la renovación
del acuerdo automotriz
que vence el 30 de junio,
por lo tanto los estímulos
e incentivos están asociados
a un trabajo en común
que tiene que ver
con el régimen de aduana factoría,
la ley de promoción para
la producción de autopartes,
los mecanismos de integración
productiva
con la industria automotriz
brasilera,
con el objeto de lograr
la radicación de empresas
que produzcan autopartes.
Porque el comercio bilateral
de la industria automotriz
o del complejo automotriz
es deficitario
desde el punto de vista
comercial para la Argentina
en virtud de que se importa cerca
de 20.000 millones de dólares,
estos son números del año 2013,
y se exportan cerca
de 11.000 millones de dólares.
En consecuencia lo que quiero
transmitir con esto
es que la agenda tiene que ver
con acciones conjuntas con Brasil,
con la potenciación
o revitalización próxima
del mercado externo brasilero,
también con las misiones
al exterior
que se han realizado con México,
que en su momento Argentina
tuvo la perspectiva de acumular
un volumen exportable de cerca
de 150.000 unidades,
de manera que de lo que se trata
aquí es de generar las condiciones
para abrir mercados
de exportación,
integrar la producción
de autopartes
y de bienes finales
de la industria automotriz
y de efectuar un exhaustivo
monitoreo desde el punto de vista
de los mecanismos
de financiamiento
de las unidades que se venden
en el mercado local.
Pero recordemos que venimos
de un año record,
más de 150.000 unidades
fueron importadas,
cerca de 800.000 unidades
fueron producidas localmente,
más de 400.000 fueron
comercializadas externamente.
Entonces es necesario observar
la evolución
de la demanda interna,
de la demanda externa,
y la conjugación de este tipo
de políticas.
Por eso se está trabajando
en todos estos componentes
con el objeto de lograr
objetivamente sostener
los niveles de producción,
demanda y empleo.
También es cierto que cuando
uno observa
el complejo automotriz
en la República Argentina
existen 11 plantas,
existen también inversiones
significativas de algunas
de las terminales que están
en pleno proceso de producción
para ver si efectivamente
en el 2015
o a inicios del año 2016,
se pueden terminar las inversiones
de casi 1.000 millones de dólares.
Esa es una conocida marca japonesa
que tiene también la producción
de unidades
que incrementarán sustancialmente
los niveles de empleo
y también de producción.
Por lo tanto depende
de cada unidad, de cada marca,
de cada mercado, y si es para
mercado interno y exportación,
pero se está trabajando
en un monitoreo constante
y permanente por parte
de la ministra de Industria
y el ministro de Economía
para seguir
efectivamente esta cuestión.
No obstante lo cual hacemos
un balance
y una evaluación significativa
para ver la evolución
de cada uno de los sectores
de la economía,
y en este sentido tenemos
la comisión
que está integrada
por distintas áreas en REPRO,
que es el programa
de Reforma Productiva
que tiene que ver con partidas
disponibles
por parte del Ministerio
de Trabajo
para generar asignación
de recursos
cuando existe una empresa
en dificultades.
Por el momento observamos
que estamos en el mínimo nivel
de apoyo a empresas desde el 2009.
¿El reajuste por inflación
que reclaman los empresarios?
Es un tema que no forma parte
de la agenda
por parte del Poder Ejecutivo,
y aparte más que ajuste
por inflación
lo que debemos priorizar
es precisamente
la sustentabilidad
de la política macroeconómica,
lo que se hace,
estabilidad cambiaria, monetaria,
proyecciones cuantitativas
desde el punto de vista fiscal,
política de ingresos,
precisamente para que
la convergencia del nivel
de precios nos facilite
objetivamente
el cumplimiento de esas metas.
Buen día, Ministro
Javier Pasaragua, AM530,
la radio de las madres.
Se conoció hoy a través
de un matutino
una novedad respecto
de la investigación
del incendio del depósito
de Barracas, Iron Mountain,
se habló de cuatro entidades
financieras internacionales
que quedaron comprometidas
con lavado de dinero.
Quería saber qué sabe
el gobierno,
que información maneja
al respecto.
Toda información que se obtenga
obviamente será
debidamente publicada,
pero en ese contexto
la instancia de investigación
fue promovida por la presidenta
de la Nación
a través de la Comisión Nacional
de Valores,
a los efectos de verificar
si efectivamente
se han generado hechos que marcan
efectivamente culpabilidad
respecto de esta cuestión.
Pero es un tema que está
en instancia investigativa.
Ministro, buenos días.
Mariano Martín de Radio Rivadavia.
Si bien hay una investigación
judicial de por medio,
¿de qué manera ha tomado
el gobierno esta imputación
que se le hace a Carlos Liuzzi
de la contratación
de muchos familiares,
un presupuesto excesivo?
Es decir, más allá de que es
un tema de la Justicia,
le quería consultar la opinión
del gobierno
sobre el número dos
de la Secretaría Legal y Técnica
bajo esta investigación.
Muchas gracias.
El mismo Carlos Liuzzi
ha manifestado públicamente
a través de un comunicado
la aclaración de la cuestión,
así que no tengo ningún comentario
más que realizar. Muchas gracias.