La Asamblea escuchará ahora
el discurso de la excelentísima
señora Cristina Fernández,
presidente de la República Argentina.
Solicito a la oficial de protocolo
que, por favor,
acompañe a Su Excelencia.
En nombre de la Asamblea General,
tengo el honor de dar la bienvenida
a las Naciones Unidas
a la excelentísima señora
Cristina Fernández,
presidente de la
República Argentina,
y la invito a dirigir la palabra
a la Asamblea.
(aplausos)
Muchas gracias, señor
presidente de la Asamblea.
Señores miembros de
esta honorable Asamblea
permítanme, en primer lugar,
agradecer un hecho
que fue muy relevante
y que tuvo lugar,
en este mismo ámbito,
hace pocos días, para ser más exactos
el 10 de septiembre de este año,
cuando la Asamblea,
por 136 votos positivos,
decidió aprobar
los principios rectores,
los principios básicos
para la reestructuración
de las deudas externas
de los países.
Este ha sido un triunfo
muy importante,
se han consagrado
nueve principios,
los tengo aquí anotados para no
olvidarme de ninguno de ellos,
que son los deben regir
el tratamiento y la resolución,
cuando se decide renegociar,
por parte de un país,
su deuda externa.
Soberanía de un país
para decidir
su política macroeconómica
y también para decidir
cómo va a reestructurar esa deuda;
la buena fe; la transparencia,
la imparcialidad,
el trato equitativo
para no distinguir entre
los distintos acreedores
y que todos sean tratados
de la misma forma;
la inmunidad soberana de
jurisdicción y ejecución;
la legitimidad;
la sostenibilidad,
tal vez uno de los
principios más importantes
porque habla de pagar la deuda,
y honrar las deudas,
pero no a costa del hambre
y la miseria del pueblo,
sino a través de un
proyecto político y económico
y de variables macroeconómicas
que hagan sustentable el desarrollo
y el crecimiento de una sociedad.
Y finalmente,
tal vez el principio más importante
que hoy esté faltando
en materia de regulación
para deuda soberana
y que es un principio de lógica,
que se aplica
en todos los ordenamientos
jurídicos internos,
de casi todos
los países del mundo:
cuando una empresa quiebra,
cuando una empresa no puede pagar
sus deudas en cualquier país,
inclusive en este,
en Estados Unidos,
donde también está admitida
la quiebra de los municipios
¿cómo se logra el consenso?
Arribando
a una mayoría calificada.
Cuando el 66 por ciento
de los acreedores,
aquí en Estados Unidos, también
en mi país, la República Argentina,
acuerdan con el deudor
formas y plazos de pagos,
esto se convierte
en ley y es obligatorio
para el resto de los acreedores.
66 por ciento, vuelvo a repetir.
Aquí este principio
consagra también
que cuando las mayorías
deciden una forma de pago
esta debe ser
aceptada por el resto.
Este acuerdo, este principio,
estos convenios,
que se han aprobado aquí,
y que nosotros hemos decidido
enviar a nuestro Parlamento
para hacerlo un instrumento
de orden público,
una ley de orden pública que rija el
ordenamiento interno de nuestro país,
tuvo su origen en el default que
la Argentina tuvo en el año 2000,
el default más grande
soberano de la historia.
El mundo, en ese momento,
crecía a tasas más que buenas,
sin embargo la Argentina quebró
producto de un endeudamiento,
que venía desde tiempo atrás;
para ser más precisa comenzó
con mucha fuerza, en 1976,
cuando se quebró
el orden institucional,
cuando vino un golpe de Estado
y comenzó a profundizarse, inclusive,
durante la década de los 90,
con el régimen de la convertibilidad,
cuando nos hicieron creer a los
argentinos que un peso valía un dólar.
Esto finalmente culminó
en el default, del año 2001
y también en el quiebre
de la institucionalidad,
en una semana
hubo cinco gobiernos.
Pero Argentina pudo reconstruir
su economía, su sociedad
cuando la política volvió a tomar
el comando de la economía,
a partir del 25 de mayo
del año 2003,
cuando la política retoma
el comando de la economía
y entonces se requiere
convocar a los acreedores
en una primera reestructuración,
en el año 2005
y otra en el año 2010,
ya durante mi presidencia;
la primera fue durante la presidencia
del Dr. Néstor Carlos Kirchner,
quien en esta misma Asamblea,
en su primer discurso,
dijo que los muertos
no pagan las deudas
y que era necesario que
los acreedores permitieran
que Argentina creciera
para poder pagar.
No fue una premonición,
no fue que adivinó el futuro,
simplemente fue que aplicó
la lógica económica
de que es imposible
pagar una deuda
si no tiene crecimiento
la economía del país deudor.
Y allí comenzó, Argentina,
su inexorable proceso
de desendeudamiento,
que tuvo que ver también
cuando en el 2005,
se decidió pagar la totalidad de la
deuda al Fondo Monetario Internacional,
que imponía las políticas
macroeconómicas en nuestro país.
A partir de allí,
la Argentina comienza a crecer
y se engancha como un vagón más
en la locomotora
de los países emergentes,
que eran los que venía sosteniendo
el crecimiento sostenido
de la economía internacional.
No nos olvidemos
no nos olvidemos que
el mayor crecimiento
lo protagonizaron, precisamente,
los países emergentes,
encabezados fundamentalmente
por los gigantes asiáticos.
Me tocó a mí,
en mi primera intervención,
como Presidenta de la República
Argentina, en este mismo ámbito,
en el año 2008,
en septiembre del 2008,
ver como ese tren
que venía arrastrando al mundo,
en un crecimiento sostenido
se le puso otra locomotora
en la punta.
¿Vieron esos trenes viejos,
que tienen dos locomotoras?
En una punta, China
y el resto de los países emergentes
tirando para el crecimiento,
con tasas, que en el año 2007,
en el caso de China, alcanzaron
14 puntos de crecimiento del PBI
y en el año 2008, explotó
aquí, en Wall Street,
con la caída del Lehman Brothers
una crisis económica,
que aún estamos viviendo,
pero con varias modificaciones,
porque la crisis empezó aquí, en el
corazón de las finanzas mundiales;
se venía pre-anunciando con
la Crisis de la Subprime,
en el 2007, y finalmente
explota en el 2008.
El 2009, es el año de la
caída mundial de la economía,
salvo lo de los países asiáticos;
hasta en Latinoamérica
decrecimos en ese año 2009;
en el año 2010, se transfiere
la crisis a la zona del euro
y se va al rescate, se le llamó así,
rescate de los países endeudados.
En realidad, todos sabemos
que es un eufemismo,
lo que se fueron
a rescatar fueron los bancos;
miles de millones de dólares se
transfirieron a las entidades bancarias.
Aún recuerdo una discusión,
en el G-20, en Londres,
en el segundo G-20,
donde nosotros sosteníamos
que era necesario salvar a los
bancos para no caer en una depresión,
como la de 1930,
pero era necesario,
imprescindible una regulación,
que permitieran
que esa marea de recursos,
que se inyectaban
a los sectores financieros
volvieran a la economía real,
para entrar al circuito de la
producción de bienes y servicios
y comenzar a dar vueltas nuevamente
en la rueda de crecimiento.
Nada de eso se hizo,
al contrario,
la contraprestación
al rescate de países
fue política de ajuste
y la política de ajuste,
que se le impuso
a la zona del euro
provocó la recesión de esta
zona y la caída del empleo
a niveles históricos
nunca antes visto:
en Italia,
25 por ciento de los jóvenes
ó 50 por ciento de los
jóvenes desempleados;
en España también
desempleo de dos dígitos
y llegamos así al 2014 y 2015
con una caída fuerte
de la demanda mundial
y entonces vemos
cómo el tren de la crisis,
la locomotora del Lehman
Brother, que arrancó acá,
en el corazón de Wall Street,
pasó después a Europa;
ahora intenta ser trasladada
precisamente a las economías emergentes,
que fuimos las que
hemos sostenido,
durante tanto tiempo
el crecimiento de la economía.
Argentina formó parte y forma
parte de ese crecimiento, este año,
pese a las dificultades, pese al
hostigamiento de los fondos buitres,
que no cobran,
pero tampoco dejan que
lo hagan el 92,7 por ciento
de quienes acordaron
las dos reestructuraciones,
con la complicidad de cierto
sector judicial de este país
pretendieron que
le pagáramos al 7 por ciento
20.000 millones de dólares,
cuando la reestructuración
al 92 por ciento
había sido de 40 mil
millones de dólares.
¿Qué lógica capitalista,
qué lógica matemática tiene esto?
Cuánto duraría la reestructuración
del 93 por ciento,
si accediéramos a las demandas de estos
verdaderos depredadores financieros
pagándoles a ellos
solamente el 7 por ciento,
la mitad de lo que
se le pagó al 92 por ciento.
Seguramente encontrarían
algún juez con más lógica
que diría: "no, está muy mal,
no se le puede pagar al 7 por ciento
la mitad de lo que se le
ha pagado al 92 por ciento".
Máxime aún cuando algunos
dicen que ese 7 por ciento
compraron muchos de esos bonos
cuando ya Argentina había
defaulteado su deuda externa.
Por eso, esta aprobación
de los principios básicos
para la reestructuración de las deudas
externa de países, deuda soberanas,
que también ya tienen
antecedentes con leyes antibuitre,
por ejemplo,
en el Reino de Bélgica,
significa no una ayuda
a la Argentina,
que está depositando el cien por
ciento de lo adeudado a sus acreedores;
es una ayuda
para el resto del mundo,
es un intento,
el primer intento serio
de poner razonabilidad
y regulación a un sector,
como es el financiero
y de los derivados
que a partir de transformación
de bancos comerciales
en bancos de inversión
no ha tenido ningún tipo
de intervención ni de contralor.
Por eso, decimos que esto que se
ha aprobado, el 10 de septiembre,
constituye un avance importantísimo
que debe ser consecuente, además,
porque el mundo,
señoras y señores,
y no hace falta que se los diga yo,
no está nada bien.
Podríamos hablar de las
crisis de los refugiados,
producto de los depredadores
financieros en los países
que no alcanzan a sostener
a su gente y emigran,
hacia Europa, en canoas,
en balsas desde el África,
o a los refugiados producto
de los señores de la guerra.
Pero yo quiero hablarles también de
un proceso de concentración económica
inédita en el mundo.
Según el último informe del
Fondo Monetario Internacional
el 1 por ciento de la
población concentra, hoy,
el 50 por ciento de la riqueza.
Aquí mismo, en este país,
que supo protagonizar
el sueño americano,
el sueño de las clases
medias americanas,
que empujaba a tantos latinoamericanos
y sigue empujando, todavía,
a venir aquí, aquí un 1 por ciento
tiene más del 30 por ciento
del total de la riqueza.
¿Cuánto tiempo puede sostenerse
una sociedad, un mundo
con este grado de inequidad
en materia de distribución del ingreso,
con todo lo que eso conlleva?
Ayer, decíamos, en el
Encuentro de Igualdad de Género,
promovido por
el presidente Xi Jinping,
de qué igualdad de género
podemos hablar en un mundo,
donde la distribución de los
recursos es tan inequitativo;
de qué igualdad de género
podemos hablar en un mundo,
donde se expulsan
a la gente de sus países
porque no pueden vivir y tampoco
se las recibe adonde quieren ir.
Estamos ante una situación
en la que debemos abordar
la problemática de los
mercados financieros
y la necesidad de volver a
inyectar recursos a la economía real
para que vuelva el empleo,
para que vuelva la producción
como los grandes motores generadores
del bienestar de las sociedades.
También quiero congratularme
y felicitar a los Estados
Unidos de Norteamérica,
a la República Islámica de Irán
y también al resto de los miembros
del Consejo de Seguridad Permanente,
más Alemania, por haber
arribado a un acuerdo,
en materia nuclear que ayuda
a descomprimir la situación
y da más certeza y seguridad
a un mundo envuelto
en conflictos y en belicismos.
Nosotros sabíamos
de estas negociaciones,
estábamos esperanzados en que
el acuerdo finalmente llegara.
Ustedes se preguntarán
y cómo sabíamos.
Simple, en el año 2010,
nos visitó, en Argentina,
Gary Seymour, en ese
entonces principal asesor
de la Casa Blanca,
en materia nuclear.
Él nos vino a ver a la Argentina
con una misión,
con un objetivo que la Argentina
que había provisto,
en el año 1987, durante el
primer gobierno democrático
y bajo el control de OIEA,
la Organización Internacional,
en materia de control de armas
y regulación nuclear, había
provisto el combustible nuclear,
del denominado reactor "Teherán".
Gary Seymour, le explicó
a nuestro canciller, Héctor Timerman
que estaban en negociaciones
precisamente para llegar a un acuerdo
y que la República Islámica de Irán
no siguiera enriqueciendo uranio,
lo hiciera a menor cantidad,
pero que Irán decía
que necesitaba enriquecer
este reactor nuclear de Teherán
y esto entorpecía las negociaciones.
Nos venía a pedir a nosotros,
los argentinos,
que proveyéramos
de combustible nuclear
a la República Islámica de Irán.
No estaba Rohani todavía,
estaba Ahmadinejad,
ya había comenzado
las negociaciones.
Me acuerdo que el Canciller
me vino a ver
y me manifestó la propuesta
que le habían traído.
Le había adelantado
al enviado de la Casa Blanca
que iba a ser muy difícil
por la situación que Argentina tenía
con la República
Islámica de Irán,
el atentado terrorista, que había
sufrido la República Argentina,
en la AMIA,
el 18 de julio de 1994,
y la decisión del juez
de la causa de citar
y acusar a cinco
ciudadanos iraníes.
En este marco se tornaba imposible
la contribución de la Argentina
a este proceso de
negociación que, reitero,
ya estaba en el año 2010.
Me vino a ver el Canciller
y lo recuerdo muy bien,
en mi despacho y le dije
que si la petición se hacía
por escrito y firmada,
nosotros pese a todo íbamos a
colaborar porque creíamos era importante
lograr el objetivo
de la no proliferación nuclear.
Ustedes saben que Argentina
integra el selecto club
de países productores
de energía nuclear,
pero que también somos
líderes en materia
de no proliferación.
Por lo tanto, para nosotros
la no proliferación nuclear
es también una cuestión de Estado.
Así se lo transmití
a mi Canciller,
quien lo transmitió al enviado
de la Casa Blanca, Gary Seymour,
que aceptaríamos
proveer el combustible
porque era propiedad de la
Argentina desde el año 87
y teníamos además,
la técnica para hacerlo a cambio,
obviamente, de que fuera
solicitado por escrito y firmado.
Así fue transmitido,
creo que fue la última vez,
luego de esa comunicación, que
nuestro Canciller vio a Gary Seymour.
Por eso, cuando en el año 2013,
la Argentina firma el
memorándum de entendimiento
precisamente con la
República Islámica de Irán,
precisamente para destrabar
la cuestión judicial
que tenía paralizada
la causa desde años,
tengan en cuenta que
el atentado se produce en 1994
y estamos hablando del año 2013,
otros gobiernos habían sucedido,
otras cosas habían pasado,
nosotros tratábamos
porque estamos firmemente convencidos
en la lucha contra el terrorismo,
y también en la memoria
y en la verdad y en la justicia,
de llegar a aclarar,
a encontrar a los culpables
y castigar a los culpables.
Ese fue el objetivo del
memorándum de entendimiento.
Sin embargo parece que al firmar
el memorándum de entendimiento,
se hubieran desatado
los demonios.
Al cabo del tiempo,
cuando ahora el 2 de abril
se firma el acuerdo
entre los 5 más 1, e Irán,
no ya con Ahmadinejad,
pero Rouhaní,
pero ya habían empezado
las negociaciones,
uno se pregunta:
¿cuál era el motivo de oponerse
si las críticas que se hacían
que habíamos negociado con Irán,
un simple acuerdo
de cooperación judicial
para que el juez de la Argentina
pudiera tomar declaración
a los cinco ciudadanos
iraníes acusados en Teherán
porque hay leyes que impiden
la extradición de ciudadanos iraníes?
¿Cuál es el motivo? Lo escuché
hoy aquí en boca de otro presidente
cuando habló de la hipocresía en
materia de las relaciones diplomáticas.
Mucha hipocresía,
mucha geopolítica
mezclada en el medio
y muy poco interés
por saldar la memoria,
la verdad y la justicia
que exigen las víctimas
y sus familiares.
Y más tarde, cuando
enviamos este proyecto,
este tratado al Congreso, que
fue aprobado por el Congreso,
yo le deseo fervientemente
al presidente Obama
que su Congreso, el Congreso
de los Estados Unidos
apruebe también
el acuerdo o, por lo menos,
no lo trabe porque será una importante
contribución a la paz mundial.
Nosotros somos coherentes,
no es que lo que vale
para nosotros
no vale para los otros
o, tal vez, utilizamos
elementos o instrumentos
que poco tienen que ver
con los objetivos que declaramos
para deteriorar la relación
o la imagen de un país.
Pero esta es la verdad
de la situación.
Y, finalmente,
el juez de la causa AMIA,
también consideró
viable para esclarecer
y poder tomar declaración
a los acusados,
no lo hizo así
un Tribunal de Alzada,
y hoy la causa está
paralizada virtualmente.
Hoy podemos apelar
a la buena voluntad
únicamente de la
República Islámica de Irán
porque no tenemos
otro instrumento
para poder lograr
la declaración de los iraníes.
Pero también han
pasado cosas en mi país,
y en la República Argentina.
Hoy está en marcha
el juicio de encubrimiento
de las más altas autoridades
y funcionarios de inteligencia
y del Poder Judicial
intervinientes en la causa
AMIA desde el año 1994.
Se ha abierto el juicio oral y público.
También, luego del
desplazamiento que ordené
de sectores de la
inteligencia argentina
por fuertes sospechas
de entorpecer la investigación
y de oponerse, precisamente,
a lo que era destrabar la causa
para ir a tomar
declaración a los iraníes
a fines del año pasado,
produje el desplazamiento
de algunos altos funcionarios,
algunos de ellos que
venían desde el año 1972,
que pasaron por todas las dictaduras
y también por todos los gobiernos,
incluido también
el nuestro y que hoy,
están radicados aquí
en Estados Unidos.
A los pocos días de producirse
este desplazamiento,
se produce la muerte del fiscal
Nisman a cargo de la causa.
Todo esto constituye algo más
de lo que dije alguna vez.
Yo sostenía siempre que la AMIA
era un complicado tablero de ajedrez
de la política internacional.
Hoy siento que,
además de ese tablero
de ajedrez, es una telaraña,
una telaraña de intereses
externos a mi país;
una telaraña en la que como
en todas las telarañas solamente
quedan atrapados
los más débiles
y los más chicos
y los otros permanecen afuera.
En este juicio oral que se está
llevando a cabo por encubrimiento,
luego de 14 años de demora
también en ser comenzado,
también en la investigación que
se está desarrollando por la muerte
del fiscal Nisman, comienzan
a aparecer datos reveladores
y hasta estremecedores,
señoras y señores,
de vinculaciones con
servicios secretos externos,
con cuentas en el exterior, con
vinculaciones con los fondos buitres,
no denunciados
por esta presidenta,
sino por propios miembros de
la comunidad judía de mi país.
Yo no vengo acá a hablar
con hipocresías ni con mentiras,
vengo a contar
las cosas que están pasando
y también, hemos citado
en una oportunidad,
hace muy pocos días, al embajador
norteamericano en nuestro país,
para pedir explicaciones
acerca de que en qué calidad
se encuentra este exmiembro
de los servicios de inteligencia
argentina aquí en Estados Unidos.
Él estuvo a cargo
de toda la investigación
de la causa AMIA
desde el primer momento.
Cuando yo apenas era
una diputada provincial
allá en el sur del país,
en la Patagonia,
donde era convencional constituyente
cuando explotó la bomba en la AMIA,
esta persona ya estaba
a cargo de la investigación
y ahora se está comprobando
en la investigación
sobre la muerte del fiscal
Nisman, su vinculación total
y absoluta con el fiscal
y con otros personajes.
Nuestra embajadora
en Estados Unidos entonces,
por instrucciones de la Cancillería,
ha presentado dos notas
ante el Departamento de Estado
y ha mantenido entrevistas
con el Departamento
de Estado también para requerir
en carácter de qué se encuentra
esta persona aquí en Estados Unidos,
yo diría casi protegida,
protegida no se sabe de qué
ni de quién pero está aquí.
Y hace unos días, los nuevos
fiscales a cargo de la causa AMIA,
han pedido a Interpol
que libre "orden azul",
esto es orden de paradero
sobre esta persona.
Con lo cual, como venimos
haciendo desde el año 2007,
primero el presidente Kirchner
y, después yo,
todos los años solicitando la colaboración
de la República Islámica de Irán
para el esclarecimiento
del atentado,
hoy también pedimos
la colaboración de Estados Unidos.
La están pidiendo
fiscales en nuestro país
que quieren saber
el paradero de este funcionario
al que todos mencionan como
muy vinculado a la causa
e inclusive se menciona también
en la causa de encubrimiento.
Ustedes se preguntarán por qué
dedico tanto tiempo a este tema.
Es mínimo al lado del tiempo
que organizaciones pagadas
por los fondos buitres,
han dedicado en este país a criticarnos,
a difamarnos y a agraviarnos como que
éramos cómplices del régimen iraní.
Si somos cómplices
del régimen iraní,
¿qué es el presidente
Barack Obama entonces?
¿También?
Yo pienso que no se puede
seguir con la hipocresía
ni con el doble estándar
en materia diplomática.
No podemos...
(aplausos)
seguir utilizando armas,
instrumentos de intriga internacional
dignos de John Le Carré,
pero antiguos, señores,
porque ¿saben qué?
El mundo de las comunicaciones,
ese mundo de la
globalización de Internet,
que algunos soñaban con que
iba a permitirles dominar mejor
a todo el mundo, hoy también es un
poderoso instrumento de comunicación
para todo el mundo y para toda
la aldea global donde al momento
se sabe qué es lo que está
pasando en un determinado lugar.
Por eso, en la Argentina,
mi gobierno,
nuestro gobierno va a seguir
incansablemente buscando la verdad
y la justicia en la causa AMIA.
Solicitamos la colaboración, entonces,
del país cuyos ciudadanos
son acusados y de este país,
Estados Unidos, para
que también contribuya
a aclarar la presencia
de este ciudadano
que va a ser
requerido seguramente,
como ya está siendo requerido
por los organismos del Estado
en nuestro país,
la República Argentina.
Pero frente a este mundo
de crisis económica,
yo escuchaba atentamente
algunos discursos hoy,
y la verdad que los enemigos
cambian y mutan
con una velocidad asombrosa.
Recuerdo la última reunión de
la que pude participar del G-20,
en la anterior no pude
hacerlo por razones de salud,
en San Petersburgo,
donde prácticamente
quienes se enfrentaban
al gobierno de Siria,
los fighter freedom,
los guerreros de la libertad,
eran los que debían ser apoyados
por todo Occidente.
Hoy, los freedom fighter
forman parte del ISIS
y la verdad, yo quiero
preguntarles a ustedes,
yo tengo un gran interrogante
con respecto a cómo funciona
este grupo islámico,
aparentemente,
quién lo financia, cómo se hace...
porque cuando uno ve
esas espantosas escenas
donde se degüellan personas
y donde uno observa claramente
que hay tres o cuatro cámaras
filmando la escena.
A quienes nos gusta el cine,
podemos observar claramente
que no se trata
de una filmación casera
como acostumbraban a hacer
grupos fundamentalistas
o grupos guerrilleros que con
una camarita o una foto filmaban.
No, no, acá hay un despliegue
casi cinematográfico,
parecería casi una película de
Francis Ford Coppola por momentos,
cuatro o cinco cámaras,
con cámaras que nunca se ven.
Sería bueno que nos preguntáramos
cómo, de dónde se financia todo esto.
Esto ayudaría, con seguridad,
a que el mundo pudiera
encontrar las claves
para combatir uno de los peores
flagelos que tiene hoy la humanidad
y que son los fundamentalismos
de cualquier índole,
dogmáticos, religiosos
y fundamentalmente aquellos que
consideran al prójimo un enemigo
y un objetivo a ser eliminado.
Yo no quiero irme
hoy de esta Asamblea
solamente con problemas
de deuda, economía
o atentados terroristas
y complicidades internacionales.
Quiero irme también
haciendo un homenaje
al continente del cual
me siento hija, latinoamérica.
Hace pocas horas, estuvo aquí
precediéndome en el uso de la palabra
un presidente y compañero,
al que quiero y admiro,
el presidente de Cuba, Raúl Castro,
que luego de 17 años,
Cuba retorna
con su presidente aquí,
al seno de la Asamblea.
Y la verdad que para nosotros
los latinoamericanos, los
integrantes del Mercosur,
de la UNASUR, de la
CELAC que tanto peleamos,
que tanto debatimos, que
tanto discutimos para que Cuba
volviera a ser parte
de los cuerpos multilaterales,
hoy lo vemos como un triunfo
de la perseverancia de la región
y, fundamentalmente, de Cuba.
También reconocemos
al gobierno de Estados Unidos
que finalmente ha abierto
su cabeza y ha comprendido
que las cosas no podían seguir así.
Y también agradecer
a otro latinoamericano
que estuvo también
en este mismo recinto,
que tiene tal vez más
autoridad que nosotros
porque se sienta en el
Trono de San Pedro en Roma,
y que tuvo un papel descollante en la
articulación entre Cuba y Estados Unidos
y que vino aquí a decirle al mundo
y desde aquí decirle
al mundo que las finanzas
no pueden seguir
manejando la política.
Y que es fundamental
un principio y un precepto
que es entendido
por todas las religiones:
no hagas a los demás
lo que no quieras que te hagan a ti.
Como latinoamericana también
la alegría de ver el otro día
en La Habana
la fotografía
del presidente de Colombia,
del presidente de Cuba
y del representante de la FARC
dando principio al fin
de un conflicto
que lleva más de cincuenta años
y que intentaron terminarlo
a bombazos y a fusil.
Y no, los conflictos
políticos, sociales, culturales
no se solucionan a bomba
y fusil, se solucionan hablando,
dialogando
y con aceptación del otro.
(aplausos)
Y me congratulo
de ser parte de esta
región latinoamericana
donde no tenemos enfrentamientos
religiosos ni culturales,
donde además somos todos
hijos o nietos de inmigrantes,
donde seguimos recibiendo
inclusive migraciones internas.
En mi país, las universidades
nacionales públicas y gratuitas,
reciben estudiantes
de todo el continente,
no le ponemos
tarjeta roja a nadie,
porque consideramos
la necesidad de articular
y de contribuir
a un mundo más justo.
Por eso digo que Latinoamérica,
de haber sido tal vez
el emblema de la desigualdad,
con el crecimiento que han
logrado los gobiernos nacionales,
populares y democráticos
que algunos llaman populistas
pero que hemos incorporado
millones de compatriotas
a los bienes culturales,
educativos, de la salud,
de la vivienda, de la educación,
hoy decimos que somos
un continente en crecimiento,
un continente en integración.
Y tal vez, esta contribución
que hemos hecho
desde la Argentina, a la que
le soltaron la mano en el 2001
y que hemos podido
reconstruir nuestro país,
hoy Argentina va a crecer
al 2,7 por ciento del PBI,
nos permite decir que la inclusión,
que el crecimiento,
que el desarrollo,
que la producción, que el comercio
solamente se va a reactivar
a partir de incorporar
a los millones de personas
que han quedado sin trabajo,
a mejorar el salario
de los que ganan miserias,
a respetar los
derechos de los jóvenes
y de los niños y, en síntesis,
a ser una sociedad más justa,
más equitativa y más igualitaria.
Muchas gracias a todos y a todas.
(aplausos)
En nombre de la Asamblea General
agradezco a la presidenta
de la República Argentina
la declaración que
acaba de formular.
Ruego a los representantes
que permanezcan sentados,
mientras despedimos a la presidenta
de la República Argentina.
Hemos escuchado al último orador
para esta sesión,
la decimocuarta sesión plenaria
comenzará inmediatamente,
después de que se levante
esta sesión
a fin de continuar
con el debate general.
Se levanta esta sesión.
Se declara abierta la
decimoquinta sesión plenaria
de la Asamblea General.
Seguimos.