También quisiera felicitar muy
especialmente a la hermana
República de Venezuela por esta
primera presidencia pro tempore,
un desafío que supo llevar
adelante en una coyuntura
compleja, con gran vocación y
que le permitió demostrar
su firme compromiso por
profundizar la integración regional
En base a una concepción amplia
de la integración,
y una visión industrialista
del desarrollo nacional,
Venezuela ha impulsado
importantes iniciativas durante
su presidencia,
tanto en materia
de fortalecimiento productivo,
como lo relativo a una mayor
con otros esquemas
subregionales,
y también desde el punto de
vista de la inclusión social.
Celebramos también la presencia
de la hermana
República del Paraguay,
en esta cuadragésima sexta
reunión del consejo
del mercado común.
El regreso de Paraguay nos
ofrece una ventana
de oportunidad para avanzar
en la profundización
y en la ampliación
de nuestro proyecto
de integración regional.
Precisamente, lo relacionado
con esta puesta,
la integración sudamericana,
el Mercosur continúa avanzando
de manera decidida,
en la incorporación
de Bolivia como miembro
pleno del bloque.
En este sentido,
me es particularmente
grato informarles que el pasado
2 de julio, y por unanimidad,
la honorable
Cámara de Diputados
de la República Argentina,
convirtió en ley el proyecto
referido a la aprobación del
protocolo de adhesión
del estado plurinacional de
Bolivia al Mercosur,
instrumento que fue aprobado
también por Uruguay y Venezuela.
Pero los desafíos
no se agotan aquí.
Por estos días,
estamos asistiendo
a un inédito proceso de
aceleración de los proyectos
integracionistas en la región,
y a pesar de que cada uno
de ellos tiene su propio
enfoque, está claro,
que todos coinciden con el
objetivo último de profundizar
el relacionamiento económico,
comercial, político y social
entre sus miembros,
sobre la base de una agenda
de trabajo representativa
del interés común.
En éste contexto, el Mercosur
debe asumir de manera decidida
el liderazgo que se requiere
para avanzar en la consolidación
de una verdadera unión
latinoamericana.
Esto implica el desafío de
impulsar un diálogo más estrecho
con otros bloques de la región
y explorar posibles trayectorias
de convergencia que nos
permitan proyectar
la integración regional desde
el Mercosur a la Unasur
y a la Celac, incorporando la
dimensión económica y comercial,
aspectos políticos,
sociales, educativos
y de derechos humanos.
No debemos ser rehenes de los
planteos reduccionistas
que pregonan algunos intereses
contrarios a la integración
latinoamericana, pretendiendo
instalar una falaz controversia
entre modelos supuestamente
correctos o aperturistas,
versus modelos calificados
como proteccionistas,
para poner una agenda
incorrecta para el establishment
económico que revaloriza a la
conducción política y el papel
del Estado en la planificación
de un proceso de integración
que trasciende a lo comercial.
La posibilidad de comenzar a
discutir una estrategia
de relacionamiento con el resto
de los procesos de integración
regional de América Latina y el
Caribe, como el Alba,
el mercado común
centroamericano,
la comunidad del Caribe o la
alianza el pacífico;
se presenta como un importante
desafío para el Mercosur.
Sólo una verdadera unidad
latinoamericana nos permitirá
garantizar la soberanía en
nuestros países y el bienestar
de nuestros pueblos frente a
estos embates del capitalismo
predatorio que condicionan la
estabilidad financiera,
y las posibilidades de
desarrollo de generaciones
actuales y futuras,
como las que nuestro país viene
soportando por parte de los
fondos buitres.
La república Argentina agradece
profundamente el incondicional
respaldo que ha recibido por
parte de los hermanos
del Mercosur ante esta grave
situación, y que luego se vio
replicado desde otros ámbitos,
como Aladi, Alba, Banco del Sur,
Unasur, OEA, Celac y G77+China.
Es fundamental, que a partir de
este primer paso,
asumamos conjuntamente el
liderazgo necesario
para impulsar las postergadas
reformas al sistema financiero
internacional que demandan
nuestras realidades.
El sistema financiero
internacional responde a reglas
que no dan cabida a nuestro
desarrollo económico
con inclusión social.
Este accionar de los fondos
buitres nos debe movilizar
a todos para trabajar de manera
decidida, conjunta y coordinada
en una profunda reforma.
Es imperioso rediseñar las
instituciones financieras
de la post guerra,
que fueron concebidas
en otro contexto histórico,
y en el cuál preponderaba
una visión única, la de las
naciones desarrolladas.
Necesitamos promover la adopción
de reglas más justas y
equitativas para que los
procesos de reestructuración
de deuda soberana impidan el
accionar de los fondos buitres.
recientemente hemos asistido
a un importante
paso en la construcción de un
sistema financiero multipolar,
más equilibrado y con una
verdadera vocación
de desarrollo.
El lanzamiento de un banco de
desarrollo y un fondo reserva
de contingencia en la cumbre
de fortaleza de los Brics,
representa una alternativa al
modelo hegemónico vigente
y va en la dirección adecuada.
Más que nunca, ésto nos desafía
a redoblar los esfuerzos
para tener nuestro propio banco
de desarrollo regional
funcionando a la brevedad
posible.
El Banco del Sur es nuestra
decidida puesta para contribuir
a la creación de un nuevo
orden financiero global
que promueva la generación de
riquezas y no la especulación
financiera, cuyo objetivo
último y trascendente
sea el desarrollo
de las naciones.
Para finalizar, quiero
expresar el compromiso
de la República Argentina para
continuar trabajando
en la consolidación del
Mercosur desde
su presidencia pro tempore.
En base a una agenda que
priorizará el fortalecimiento
de la institucionalidad,
la mejora en los instrumentos
para la convergencia
estructural,
una mayor integración de
nuestros aparatos productivos
y una ambiciosa estrategia
de relacionamiento externo.
Hemos sido capaces de superar
complejos desafíos
en base a nuestra decidida
puesta por éste proyecto,
y el presente nos encuentra
más fuertes que nunca.
Los invitamos entonces a seguir
trabajando en la construcción
de los grandes consensos,
priorizando los objetivos
compartidos y articulando
nuestras diversidades
en pos de un proyecto que nos
permitirá consolidar
la integración latinoamericana
que soñaron nuestros
libertadores hace más
de 200 años,
la integración que demandan
nuestros pueblos.
Con esto finalizo.
Me gustaría poder
darle la palabra
a la Ministra de Industria
que me acompaña,
como parte de la delegación.
Gracias.