Muy buenos días,
muchísimas gracias.
Señor Choo Youn,
CEO de LG Electronics en Argentina.
También al embajador de Corea,
Han Byung-kil.
Muchísimas gracias,
bienvenidos a la república Argentina,
porque sabemos
que hace poco tiempo
se ha integrado
como embajador en nuestro país,
y es para nosotros un gran gusto
poder fortalecer
las relaciones bilaterales
en virtud de que Corea
participa con la república Argentina
en el G20
y las relaciones
se han incrementado
tanto en lo que es
el intercambio comercial
como en la inversión extranjera directa
por parte de compañías
y el desafío a seguir construyendo
vínculos cada vez más sólidos
de aquí al futuro.
Nosotros observamos
que esta inversión
tiende precisamente
a fortalecer
el posicionamiento estratégico
de la compañía en la Argentina
con 500.000 dólares de inversión,
con 35 empleos
con una tendencia al crecimiento
del 15 al 17 %
para atender no solamente
a la república Argentina
sino también
a la república hermana del Uruguay.
Explicaba anteriormente
lo que significa
el tema de la reestructuración
y el desarrollo
de los centros de contacto
como una forma de cercanía
a la población
y sobre todo para usuarios
de un determinado tipo de servicio
o consumidores
de un determinado bien.
Y es interesante observar
que Argentina también constituye
una plataforma importante
con cerca de 40.000 empleos directos
en servicios de centro de contactos
en distintas provincias argentinas.
Córdoba,
la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
lo que significa también
la Provincia de Buenos Aires,
Tucumán y mi provincia,
que les contaba lo que significa
un centro de contacto
como una demanda importante
de empleos
principalmente para el empleo joven,
que a su vez genera
una dinamización en el comportamiento
del mercado de trabajo.
En mi provincia logramos superar
los 5300 empleos
a partir de una política de incentivos
que seguirá creciendo
a partir del año 2016
y eso tiene mucho que ver
con la dinámica del mercado laboral
y a su vez con las nuevas tendencias
que se van manifestando desde
el punto de vista de la demanda laboral
y el comportamiento de la demanda
de los habitantes
o de la población en general
con respecto a la calidad
en la prestación
de determinado tipo de servicios
y propiamente en el seguimiento
de determinado tipo de bienes.
Por lo tanto,
los centros de contacto
constituyen herramientas
significativamente importantes para eso.