Y con esta excelente noticia
es que vamos a tomar contacto
a través de videoconferencias
en distintos puntos del país.
En primer lugar con
la localidad de Leones,
provincia de Córdoba,
para compartir este anuncio,
en donde se encuentran presentes
la vicegobernadora
de la provincia de Córdoba,
Alicia Pregno,
junto al Intendente Municipal
de Leones, Lorena Bussi,
también el Secretario
de Coordinación Política
Institucional de Emergencia
Agropecuaria, Javier Rodríguez,
el Diputado Nacional,
Fabián Francioni,
el Ministro de Agricultura
de la Provincia de Córdoba,
Julián María López, productores,
muchísima gente, Presidenta,
que la escuchan atentamente.
Bueno, Leones,
para los que no saben,
Leones es la capital nacional
del trigo,
allí se elige todos los años
a su reina.
¿Qué tal, Vicegobernadora?
¿Cómo le va, Intendenta?
Ahí lo veo en primera fila
al Pipi Francioni.
Pipi, te escuchamos atentamente
aquí desde Capital Federal.
Sé que estas con productores
que van a cobrar sus certificados
de reintegro tal cual
lo habíamos previsto.
Te escuchamos.
Buenas tardes, Presidenta.
Una alegría enorme que haya
elegido a esta querida ciudad,
que es la capital nacional
del trigo,
para hacer estos anuncios.
Aquí estamos acompañados
por el Vicegobernador,
por la Intendenta,
por el Ministro de Agricultura,
por muchísimos compañeros,
compañeras, agricultores,
que realmente me han acompañado
siempre en estos años
y han hecho de esta ciudad,
una ciudad hermosa para nosotros.
Y nos pone muy feliz
en el día de hoy
poder hacer estos anuncios
que va a hacer usted.
Nosotros podemos disfrutarlo,
y poder seguir haciendo
esta Argentina
que cada día incluye más gente,
y que cada día le da
más desarrollo y más crecimiento.
Realmente nos sentimos muy,
pero muy felices,
y me pone contento estar aquí
en esta ciudad natal
donde uno crecido, ha nacido,
y se ha desarrollado aquí.
Así que muchísimas gracias
por elegirnos.
Bueno, muchas gracias.
Y pasamos a...
Sí, a Necochea.
-Necochea.
-Sí, correcto.
Es otra zona productora
triguera por excelencia,
en el sur de la provincia
de Buenos Aires.
Estábamos en Córdoba recién,
obviamente.
Se encuentra el Intendente
de Necochea, José Luis Vidal,
y el Secretario de Agricultura,
Ganadería y Pesca,
Gabriel Delgado,
junto a muchísimos habitantes
de esta ciudad, Presidenta,
que la escucha.
Adelante, Necochea.
Bueno, queremos escucharlos.
Estamos cumpliendo tal cual
lo habíamos prometido
con el reintegro
a los productores.
Se anotaron 10.000 nada más
de los 30.000 existentes,
se ve que mucha confianza
no tenían
que les fuéramos a devolver
la plata.
Yo creo que la próxima se van
a anotar los 30.000
porque realmente es importante
el promedio que estamos
entregando por productores.
Los escuchamos.
Bueno, señora Presidenta,
un gusto enorme,
una alegría, por supuesto,
una emoción muy grande.
Y agradecerle que nos haya
elegido a nosotros
para este momento
tan importante para el campo,
también para nuestro puerto.
Sí, acá en Necochea tenemos
55 productores
que van a ser beneficiarios
de la confirmación
de este anuncio.
Yo en notado en ellos
la alegría del reconocimiento
cuando los hemos llamado
para decirles que estaban
en el listado de quienes
se les devolverá ese dinero.
Y esperemos que la próxima
sean más lo que siembren,
y también más lo que crean
en nosotros, ¿no?
Tendrían que haber inscripto
todos los que habían producido,
porque en realidad era para
todo aquel que hubiera producido
sin ningún límite,
simplemente tenía que declarar
la cantidad de toneladas
producidas,
y sobre eso se hacía
la devolución, un porcentaje,
que era el establecido.
Así que no es que fueron
elegidos los 55,
se habrán anotado los 55,
si hubieran sido 100,
hubieran sido 100,
y si hubieran sido 200,
hubieran sido 200.
Eso es bueno aclararlo.
Y bueno, siempre la confianza.
Pero vamos a explicar
algunas cosas,
no se nos vayan,
que van a ver que muchas veces
la confianza
y las construcciones que se hacen
acerca de determinadas cosas
no tienen que ver con lo
que pasa en la realidad,
sino con lo que le cuentan
que pasa
con lo que a uno le cuentan
que pasa,
aunque parezca mentira.
Pero estén atentos que vamos
a mirar unos lindos gráficos
y cosas interesantes para
todos los argentinos,
y especialmente para nuestros
productores más jóvenes,
que muchas veces, obviamente,
no están obligados
a conocer la historia, y por allí,
los últimos años hemos tenido
algunas diferencias.
Pero creo que es importante
que podamos discutir sobre ellas,
y sobre todo conocer la verdad
para poder tomar
las determinaciones que
corresponden adecuadamente.
Así que Necochea,
provincia de Buenos Aires,
a los 55 esperamos
que el año que viene,
que vamos a tener aparentemente
un área sembrada más importante,
haya más de 55 productores
en Necochea que se hayan anotado
para recibir su certificado.
el CEPAGA, y el reintegro,
que es un promedio bastante
importante
porque el promedio
es de 20.000 pesos,
no todos van a recibir
20.000 pesos,
hemos hecho la suma entre
los 10.000 que se han inscripto
y los 206 millones que es
la participación que cada uno
tuvo en esa producción,
y el promedio es,
por productor,
de un reintegro de 20.000 pesos.
Ahora vamos a decir
los equivalentes
en materia herbicidas,
pesticidas, que esto significa.
Así que muchas gracias,
Necochea.
Pasamos a la provincia
de Santa Fe, Venado Tuerto.
Adelante la señora locutora.
Para compartir con ellos también,
allí se encuentra
el vicegobernador
de la provincia de Santa Fe,
Jorge Henn,
además el Intendente
de Venado Tuerto,
José Luis Freyre,
y la Secretaria de Desarrollo
Rural y Agricultura Familiar,
Carla Campos Bilbao,
el Diputado Provincial,
Darío Mascioli,
productores, muchos, Presidenta,
que se han acercado
hacia este lugar
en la provincia de Santa Fe.
Hola, Venado Tuerto.
Lo mismo que, ahora
en la provincia de Santa Fe.
¿Por qué Santa Fe?
¿Por qué Córdoba?
¿Por qué provincia
de Buenos Aires?
Porque ahí están obviamente
las mayores zonas productoras
trigueras, en la provincia
de Buenos Aires,
el sur fundamentalmente,
también en provincia
de Santa Fe,
también en la provincia
de Córdoba.
No han sido casualidades,
sino que obedece a esta regla.
Así que lo escuchamos,
intendente.
Buenas tardes, Presidenta.
Un gustazo el contacto.
Antes que nada,
agradecerle el contacto
porque hace dos días la ciudad
cumplió 130 años,
y esto no dejamos de tomarlo
como un reconocimiento
por ese aniversario.
Compartirle y desde ya,
agradecerle,
lo de este cumplimiento
del CEPAGA.
Significa, la provincia
de Santa Fe,
de esos 10.000 productores
que usted mencionaba,
tiene 4.500, casi 5.000,
nuestro departamento
de General López,
para que usted se ubique,
es la punta de la bota
de la provincia,
tiene 500 productores
que se inscribieron,
y les significa al departamento
de General López
una reinversión de más
de 11 millones de pesos
a partir del cumplimiento
del Estado Nacional
de este CEPAGA.
Y en esta consigna
que está planteada
a través de políticas activas,
de industrializar la ruralidad,
comentarle, usted estuvo
en Venado allá por el 2011,
pero comentarle la realidad,
no solo tenemos una industria
muy floreciente,
una actividad agropecuaria
que ha podido producir
cada vez más y mejor,
dignificándose,
y un sector de servicios
muy consolidado,
valga como dato
para los compatriotas
que en el año 2003 nuestro
parque industrial
de 100 hectáreas
tenía 20 empresas,
y hoy por hoy tiene más
de 80 empresas.
El parque industrial obviamente
está colmado,
estamos buscando territorio
donde poder ampliar.
Y estamos a pleno tratando
de trabajar en eso
junto con el Estado Nacional.
También con el Estado provincial,
porque lo positivo ha sido
que ha crecido nuestra región,
la producción agropecuaria.
Tenemos el desafío que hemos
tenido 1.100 milímetros
en los últimos tres meses,
así que nos queda
al Estado provincial
y al Estado municipal,
estamos trabajando en eso,
en resolver la salida
de las cosechas en los campos.
Este CEPAGA, quiero comentarle,
y se lo van a poder comentar
seguramente mejor
los productores,
significa que vamos a obtener
más superficie sembrada de trigo,
hay buen clima para eso.
La lluvia que es mala
para los caminos
ha sido muy buena para generar
las condiciones para eso,
y este incentivo,
muchísimo más.
Agradecerle, señora Presidenta,
el ejemplo que no da
a los dirigentes,
a las ciudadanas,
a los ciudadanos,
todos los días de este
Estado presente,
de ponerle el hombro
a construir un presente
y afrontar los problemas
del día a día
para construir un futuro mejor.
Muchísimas gracias
desde este rinconcito.
Si quiere hablar con Carla
o con Carlos,
o con el Vicegobernador,
o con cualquiera de nosotros,
estamos a disposición.
Un productor,
dale a tu costado, a Carlos.
Hola, Carlos, ¿cómo estás?
A Carla ya la conozco,
dale, Carlos, a vos
no te conozco.
Caras nuevas siempre es bueno.
Sí, ya estuvimos
en otra oportunidad
por un tema industrial.
Yo recibí un bicentenario
allá en Sunchales,
así que allá nos vimos.
Y después nos vimos también
en Venezuela
en oportunidad
de algunas reuniones.
Usted tiene mejor memoria que yo.
Lo que pasa es que yo veo
a más gente,
es más fácil que ustedes
se acuerden de verme a mí
que yo me acuerde
de verlos a todos.
Lo escucho.
Bueno, muchas gracias
por este convenio,
o este reintegro del CEPAGA.
Llega de manera sumamente
oportuna porque,
además de la cosecha
de la pasada campaña
que fue en esta región
bastante buena,
la cosecha de trigo,
ahora el perfil permite sembrar
realmente con la lluvia
que tenemos acumulada
en el perfil va a permitir
sembrar trigo con ya un rinde
casi asegurado.
Si sumado a eso en esta zona
se siembra de segundo,
maíz de segunda, o sea,
estamos entrado en condiciones
agronómicas muy buenas
para la producción.
Sumado a eso, como beneficio
de la campaña pasada,
todos los molinos regionales,
algunos pequeños
que se han abierto,
han permitido comercializar
esta cosecha no yendo al puerto,
sino al mercado interno
regionalmente,
con lo cual también aporta
un ingreso un poquito mayor
para los productores.
Bien, muchas gracias, Carlos,
por la explicación.
Y fundamentalmente, interesante
el dato que sea la provincia
de Santa Fe la que prácticamente
tiene el 50%
de los que se han inscripto,
pese a que no es la mayor
productora de trigo,
la mayor productora de trigo
es la provincia de Buenos Aires,
pero tal vez este mucho
más diversificada,
porque haya mucho más pequeños
y medianos productores,
que es una característica
de la provincia de Santa Fe
frente a otras provincias,
como Buenos Aires,
que tal vez tiene productores
más importantes,
de mayor cantidad de hectáreas.
Así que muchas gracias,
Venado Tuerto.
Y muchas gracias manifestar
que nos va a ir bien.
Es raro escuchar
Así que, bueno, gracias.