Buen día a todos y a todas.
Hemos observado la suscripción
del convenio respectivo
entre YPF y Repsol.
Este convenio será íntegramente publicado
y en consecuencia será enviado por parte
del Poder Ejecutivo Nacional al Congreso
de la Nación en donde la Cámara
de Senadores será cámara de origen
para su tratamiento.
Como ustedes saben este convenio implica
los mecanismos de expropiación,
la indemnización correspondiente,
la emisión de los títulos de deuda
para la cancelación del pago
correspondiente y también el desistimiento
de acciones judiciales
por parte de Repsol.
También Repsol remite esto
para la aprobación correspondiente
de su junta de accionistas
en un plazo determinado.
En segundo lugar quiero remarcar
que en el transcurso del mes de febrero
observamos en el balance de divisas
por parte del Banco Central un equilibrio
que esto tiene que ver con estabilidad
del tipo de cambio, equilibrio respecto
al tema de influjo y erogaciones
de divisas, y también desde el punto
de vista de la previsibilidad en materia
cambiaria, monetaria, fiscal
y por supuesto en el marco
de la discusión de la política
de ingresos en el transcurso de este mes
y los próximos meses en el marco
de la negociación de paritarias.
También quiero remarcar que efectivamente
nosotros hemos concurrido ayer,
en mi caso personal como Jefe de Gabinete
de Ministros, al bloque de senadores
del bloque oficialista en el ámbito
del Senado de la Nación
y la decisión política de quien
obviamente es líder excluyente
de este espacio que es la Presidenta
de la Nación, la doctora Cristina
Fernández de Kirchner, ha promovido
la designación de Gerardo Zamora,
ex Gobernador de la Provincia
de Santiago del Estero,
actual Senador Nacional,
como presidente provisional del Senado
en reemplazo de Beatriz Rojkés
de Alperovich.
En este sentido nosotros queremos
destacar la idoneidad moral e intelectual,
la lealtad, la convicción y el patriotismo
con que ha desempeñado el cargo Beatriz
a quien estimamos mucho
desde su condición personal y política,
del mismo modo que el Gobernador
de la Provincia de Tucumán,
José Alperovich.
De manera que un reconocimiento
muy significativo, no solamente
del bloque oficialista sino de los demás
miembros del Senado y por supuesto
el augurio en que en la sesión
preparatoria del día de la fecha,
hoy 28 de febrero, con la designación
de Gerardo Zamora como presidente
provisorio del Senado,
también dadas sus cualidades
políticas e intelectuales
y sus pergaminos desde el punto
de vista político, pueda desempeñar
cabalmente las funciones con patriotismo
y con la voluntad de contribuir
a los objetivos y metas del Gobierno.
En este sentido es muy importante
la decisión estratégica de la Presidenta
de la Nación en virtud de la cual
se propicia un sistema de integración
amplia, plural y democrática
desde el frente para la victoria,
esto es la convocatoria,
alguien que no procede de las filas
del justicialismo pero que ha mostrado
un compromiso y una adscripción
al proyecto político
para que desde la diversidad de ideas,
desde la pluralidad se puede construir
reglas y calidad institucional.
Entendemos claramente que esta decisión
será acompañada seguramente
por los distintos representantes
de distintos partidos políticos
y/o frentes y alianzas electorales
en el Senado en virtud de que se trata
de una regla política e institucional.
La regla política e institucional
indica que quien ejerce la mayoría
en el cuerpo, debe designar
a las autoridades principales
y en este caso para la línea
de sucesión presidencial.
De manera que esto es una decisión
que se instrumentará seguramente
en la convocatoria de decisión
preparatoria para el día de hoy.
Yo tengo entendido
que regresa a las once horas.
También quería ser una breve mención
a un artículo que si bien uno
obviamente en el marco del pluralismo
y la libre expresión que impera
no solamente en la República Argentina
sino en muchos países del mundo
puede coincidir o no respecto
a líneas editoriales o a críticas,
pero me parece que hay una tendencia
y un agravio sistemático a la República
Argentina por parte de medios
ultra conservadores o neoliberales
y de periodistas del exterior.
Por ejemplo un artículo,
"llora por mí, Argentina" de Roger Cohen
del New York Times, la verdad que lo hago
no como Jefe de Gabinete de Ministros,
lo hago como Vicepresidente del Partido
Justicialista y lo hago como militante
del Peronismo
y del Campo Nacional y Popular.
Cuando advierte en una nota
que Argentina es una nación aún drogada
por ese quijotesco brebaje político
llamado Peronismo,
en una traducción de su artículo,
la verdad que es una ofensa sistemática
a un movimiento político nacional,
popular, profundamente humanista
y profundamente cristiano,
que lo pueden ver claramente
los trabajadores.
Los trabajadores saben lo que ha
significado el Peronismo para el país,
que tengan sindicatos fuertes
y que puedan defender sus intereses,
que tengan la aplicación efectiva
de la jornada laboral,
que puedan tener vacaciones pagas,
que puedan tener derecho a indemnización,
que puedan tener
el funcionamiento clave de paritarias,
que puedan instrumentarse efectivamente
la legislación laboral para garantizar
la dignidad y el ejercicio efectivo
de los derechos del trabajador.
Saben también los argentinos
que fue vista el 23 de septiembre
del año 1947, que promovió
para que el Congreso logre la ley
13.010 para el voto femenino.
Hoy la mujer puede votar en la Argentina
y puede ejercer la Presidencia
de la Nación gracias al voto femenino
impulsado por Evita, gracias al Peronismo
en el ejercicio del poder.
Y la verdad es que es muy importante
reconocer en la historia Argentina
el rol del Peronismo para la inclusión
social, para la justicia social,
para la defensa estratégica
de los intereses del país,
por eso las banderas irrenunciables
de soberanía política que es el ejercicio
efectivo de la democracia social
desde el punto de vista
de la participación popular
o la independencia económica
defendiendo los intereses del país
o también la justicia social para lograr
no solamente trabajo,
sino también equidad distributiva.
Por eso todas las consideraciones
que hace el artículo
y que lo hace también "The Economist"
oportunamente, tiene que ver con echarle
siempre las culpas al Peronismo,
porque en definitiva le echan la culpa
al Peronismo de defender los intereses
del pueblo de la Nación Argentina
y a su vez también porque tienen en claro
que un gobierno no puede defender
la soberanía cuando objeta la defensa
irrestricta de la soberanía
sobre nuestras islas Malvinas.
O también desde el punto de vista
de que se afectan permanentemente
los derechos de propiedad y la verdad
es que nosotros somos respetuosos
de la constitución y las leyes
que reglamentan su ejercicio,
pero también y sobre todo somos
respetuosos de la voluntad popular
y en ese sentido también muchas veces
es bueno decirles a aquellos que critican
desde usinas de poder internacional,
que en el año 1947 Gran Bretaña
declaró la inconvertibilidad de carácter
unilateral de la libra esterlina
o en el '72, Richard Nixon
la inconvertibilidad unilateral del dólar.
Y muchas veces a través del tiempo
es importante reafirmar categóricamente
estos conceptos porque sino estaríamos
como diría el gran Arturo Jauretche,
siendo víctimas del cipayaje
y el estatuto del Coloniaje,
porque la verdad es que todos
los argentinos saben lo que ha sido
la relación constante de metrópolis
y colonias, a nosotros durante
muchísimos años en la historia
de nuestras tierras,
extraían las materias primas,
nuestras riquezas para industrializarlas
y para que nos pagaran precio vil
por nuestra materia prima,
procesaban el producto industriales
y nos cobraban más caro
y destruían claramente,
no solamente las perspectivas
del progreso de nuestros pueblos,
sino también sus propias esperanzas.
Por eso cuando surgen movimientos
populares en nuestros países,
surgen claramente para defender
los intereses y la voluntad del pueblo
y también los intereses de la patria,
y por supuesto los intereses nacionales.
Por supuesto no somos bien vistos
ni por las usinas conservadoras
del poder mundial ni por el poder
concentrado, pero nosotros defendemos
con orgullo nuestras banderas.
Y por eso yo quiero aquí,
en nombre del Peronismo,
defender el rol que ha tenido
como movimiento nacional y popular
en defensa de los intereses
estratégicos del país.
Sí, buen día Capitanich.
Ariel Rodríguez para Radio Continental.
Quería hacer referencia a la pregunta
al nombramiento que usted confirmaba
de Zamora al frente del Senado,
dos preguntas sobre el mismo tema.
Primero si usted recogió ayer
en la visita que hizo al Senado
algún malestar dentro del bloque,
y segundo conocer su opinión
respecto de que un radical sea
el tercero en la línea sucesoria,
más allá que sea una atribución
de la Presidenta que es sabido,
lo que me interesa es saber
su opinión particular.
En el bloque del Senado
del frente para la victoria,
recogí el apoyo de todos los senadores
para la decisión estratégica emanada
de la Presidenta de la Nación.
Y en segundo lugar, nosotros consideramos
que Gerardo Zamora reúne las cualidades
esenciales para el ejercicio del cargo
por el cual fue propuesto
por la Presidenta de la Nación,
esto es trayectoria política,
experiencia política, idoneidad moral
e intelectual para el ejercicio del cargo
y la responsabilidad
que emana de esta voluntad.
Y en consecuencia entendemos
que la visión de la Presidenta
de la Nación ha sido una visión amplia,
plural y democrática para construir
definitivamente un sistema
de funcionamiento del Congreso
en donde la participación plural
y heterogénea es lo que permite
el respeto a la diversidad de voces
pero sobre todo a la confirmación
de un modelo de conducción
desde el punto de vista de las cámaras
que garantice el cumplimiento
de las metas de Gobierno.
Ministro, ¿cómo le va? Buen día.
Diego Colabelardino de Radio el Mundo.
Una consulta que tiene que ver
con los subsidios,
el Ministro de Economía, Axel Kicillof;
dijo ayer que se van a cruzar datos
con la Afip viendo alguna
modificación en el esquema.
La consulta tiene que ver porque usted
había dicho que un recorte de subsidios
no era significativo en cuanto al ahorro
en el gasto que tiene el país en general
para importar energía, sin embargo
hay sectores que esos 10, 20 ó 30 pesos
que tienen de ahorro en las boletas
de gas o de electricidad fundamentalmente
son importantes.
¿Hay algún dato más, hay alguna otra
idea de cómo va a ser este recorte
sin perjudicar a aquellos
que con el subsidio en la boleta
se ven beneficiados?
Por supuesto. En principio quiero
explicar detalladamente para que no
se interpreten incorrectamente
mis apreciaciones.
En primer lugar lo que trasmití
claramente es que la República Argentina
tiene una política de provisión
de servicios energéticos que promueve
por un lado un costo medio de acceso
a la energía por parte de la industria
más barata, y por el otro lado,
genera también los mecanismos
para que los servicios públicos
sean más baratos para el usuario.
eso logra doble efecto,
para la industria menor costo
con el objetivo de producir más bienes
y servicios con destino al abastecimiento
del mercado interno y a las exportaciones
generando más actividad económica
y más empleo.
Y por el otro lado genera en el usuario
un incremento de su ingreso disponible.
¿Qué significa esto?
Que si uno paga menos por el servicio
tiene más plata para gastar en otra cosa
y en consecuencia puede incrementar
el consumo que es el motor
del crecimiento de la economía.
Digo esto porque muchas veces
se interpretan incorrectamente
las expresiones.
Respecto a este tema,
del volumen total de subsidios,
gran parte tiene que ver
con el incremento de la demanda
energética y la importación de energía.
La República Argentina ha hecho
una inversión extraordinaria
de casi 86 mil millones de pesos
en materia de provisión de incremento
de la oferta energética, pero no alcanza
a cubrir la demanda incremental,
por eso este acuerdo estratégico
de YPF nos va a permitir ir en el sendero
del autoabastecimiento energético
y eso implica importar menos
o sustituir las importaciones,
y eso obviamente implica que gran parte
del subsidio total asignado al sector
esté asociado a la importación,
a eso me refería yo respecto al grado
de significatividad e incidencia.
Lo que sí me parece
es que lo que el Ministro Axel Kicillof
ha manifestado ayer, es lo que está
trabajando minuciosamente
junto al Ministerio de Planificación.
Por lo tanto no tengo más nada
que agregar a las expresiones
del Ministro.
Buen día Capitanich. Gabriel Leiris,
Agencia Nacional de Noticias Télam.
Ministro, como usted sabrá
hoy todos los medios se hacen eco
del día mundial de la lucha contra
las enfermedades raras o poco frecuentes,
en Argentina hay miles de pacientes
que reclaman la puesta en marcha
del programa Asistencia Integral
que está previsto en la ley 26.689
que todavía no ha sido reglamentada
a pesar de que se ha sancionado
hace 2 años y medio.
La pregunta sería:
¿Por qué no se reglamentó
o no se pudo reglamentar?
Y si tiene previsto hacerlo
a lo largo de este año.
Sí, está dentro de las metas de ejecución
del Ministerio de Salud Pública.
Nosotros tenemos prevista en la próxima
semana una reunión con las autoridades
del Ministerio para evaluar
el impacto y su aplicación.
De cualquier manera la ley
puede ser aplicada en forma integral,
lo que es necesario es generar todos
los mecanismos para que su aplicación
cumpla los objetivos y las metas
del área correspondiente.
De manera que ese es el objetivo
y eso es lo que se va a promover
en el transcurso de este año.
Muchas gracias.