Esta mañana anunciábamos
que íbamos a presentar
un denuncia penal contra
los delegados
de la Línea Sarmiento
por daños producidos
en formaciones cero kilómetro.
Mostré algunas fotos,
que ustedes pudieron ver,
donde están los coches
repletos de basura,
que por supuesto tiraron
ellos mismos para impedir
que se prestase el servicio,
y señalé como los responsables
de esta situación
al delegado gremial
Edgardo Reinoso
y a la encargada de limpieza,
Mónica Schlotauer.
Quiero ahora mostrarles
a todos los argentinos
cómo actuaron estos gremialistas,
que son los que dicen defender
a los ferrocarriles.
Si podemos vamos a ver un video,
que es del Taller de Castelar,
las imágenes pertenecen
a una cámara de seguridad
del Depósito Material Rodante
de Castelar, de la Línea Sarmiento
y fue registrada a las 9.33
de la mañana.
Lo que se observa
son siete formaciones
que permanecen estacionadas
en la plataforma de lavado.
Vemos que tres personas
se aproximan a la formación china,
cero kilómetro, R-16 y R-22,
subiendo a la plataforma
que comparten dichos trenes,
ahí lo estamos viendo.
La persona que se acerca
vestida con ropa gris
es Mónica Schlotauer,
dirigente sindical,
encargada de la limpieza
e integrante de la conducción
de Rubén Pollo Sobrero
Como verán trae en sus manos
dos bolsas de consorcio,
llenas de basura, que fueron
extraídas del contenedor,
donde se acopian las mismas.
Ahí, si volvés atrás,
van a  ver cómo sube
y pasa por acá, por el tren,
por adentro del tren.
¿Podes volver un poquito
o se complica?
Está subiendo con las bolsas
de basura
y ahora van a ver cómo entra
a la formación.
Está acompañada por
dos personas más:
Luís Peralta, un empleado
del sector limpieza,
que subirá a la formación y luego
descenderá para hacer de campana,
y Rubén Maldonado, otro delegado
de la Unión Ferroviaria,
perteneciente al sector evasión
y también de la conducción
de Sobrero,
que también sube a la formación.
Ahí vemos cómo baja,
permanecen dos minutos abordo,
tiempo en el que se esparcirán
las bolsas de basura
en el interior
de ambas formaciones.
Luego, descienden vamos a ver
como descienden, ahí los tienen,
y van a buscar más cantidad
de bolsas.
Ahora aparece otro empleado,
identificado
como Julio Kapelinski,
quien también lleva una bolsa
de basura, sube al tren,
y permanece un minuto
y desciende de la formación.
Ese es el señor Diego Kapelinski.
Ahora vamos a ver como
Mónica Schlotauer
regresa con otra bolsa de basura,
que también esparcirá
sobre el tren,
es observada por dos miembros
de seguridad, lo están viendo,
que circulaban por el lugar,
por lo que reportan
movimientos anormales
dentro de las formaciones.
El empleado Kapelinski sube
con otras bolsas más,
permanecerá unos minutos
más en el tren.
Ahora vamos a ver, finalmente,
las personas que se acercan son:
Edgardo Reinoso, delegado
y miembro de la comisión
de la Unión Ferroviaria,
lista bordó,
Luis Clutet, delegado de guardas
de la Unión Ferroviaria,
lista bordó y una tercera persona
que no hemos podido identificar.
Todos abordan el tren
y descienden en compañía
de Schlotauer y Maldonado.
Está claro que más
que mil palabras
lo que valen son imágenes,
nosotros cuando empezamos
el proceso de puesta en valor
del sistema ferroviario
decidimos no solamente poner
cámaras dentro de las cabinas
de los trenes,
lo que nos significó
un paro general del sector,
sino que también pusimos cámaras
dentro de los talleres,
esta cámara de alta tecnología
y definición
nos ha permitido tener
esta información.
Nosotros somos respetuosos
del derecho de huelga,
porque está consagrado
en la Constitución,
pero también somos respetuosos
de aquellos que quieren ir
a trabajar, en este caso se vieron
impedidos de ir a trabajar
quienes quisieron hacerlo
y no solamente eso,
sino que a su vez han podido
ver ustedes lo que han hecho,
verdaderamente es indignante.
Uno no siente más que indignación
y vergüenza
por ver este tipo de actitudes,
quiero decirles que esta actitud
es permanente.
Con esto luchamos todos los días,
desde el primer día
que nos hicimos cargo
luchamos permanentemente
con este tipo de actitudes,
absolutamente incomprensibles,
sobre todo teniendo en cuenta
que en quince días más,
para aquellos que en realidad
no creían,
el Sarmiento es totalmente nuevo:
Vías nuevas, señalamiento nuevo,
coches nuevos, duplicamos
la capacidad de transporte,
un poco más que duplicar
porque teníamos 11 formaciones
de 50 coches cada una
y hoy ya hay 25 formaciones
en la Argentina de 9 coches
cada una, cero kilómetro,
de última generación.
Y uno siente una enorme
impotencia porque, por otra parte,
se trata de delegados gremiales
a quienes para despedirlos
no es tan sencillo.
Repito: se trata de delegados
gremiales,
se trata de dirigentes que dicen
defender a los trabajadores,
y dicen defender y revalorizar
el servicio ferroviario.
Deberían ser ellos los que más
cuiden los trenes
y este gran esfuerzo que ha hecho
el Estado nacional
en los últimos años con recursos
que son de todos los argentinos.
Nosotros hemos presentado
la denuncia en el día de hoy
en el Juzgado Federal
Numero 1 de Morón,
pero además vamos a pedir
el desafuero y el despido
de todos los que participaron
en este hecho.
Quiero decirles una vez,
los gremialistas del Sarmiento,
mi único compromiso es con
los pasajeros del Sarmiento.
Yo no tengo compromiso
absolutamente ni con empresarios
ni con dirigentes sindicales.
He asumido este compromiso
que me ha dado la Presidenta
de mejorar el transporte público
y específicamente en este caso,
el transporte ferroviario
y trabajo todos los días
para cumplir con ese objetivo.
Preguntas que quieran formular...
Ministro, usted dijo que esta
acción era para impedir
que fueran a trabajar trabajadores
que sí querían trabajar.
¿Cómo sigue la secuencia?
Estos coches estaban en el taller
e iban a salir a servicio.
Exactamente.
¿Y cuál es el impedimento?
Si están sucios no pueden salir.
Está sentada la denuncia
y después les voy a entregar copia
a todos ustedes donde están
narrados los hechos puntualmente
de cada una de las cuestiones
que ocurrieron.
Un grupo de trabajadores
que tiene, por supuesto,
compromiso con este proceso
que estamos llevando adelante.
Está claro que en la Argentina
en los últimos 50 años
ningún trabajador había visto
ningún coche, ni siquiera 1 coche,
ni una formación cero kilómetro.
Hoy, el Sarmiento tiene
225 coches cero kilómetro.
Yo escuchaba hasta
muy poco tiempo atrás
que hablaban de “maquillaje”.
Primero hablaron de la vía,
la cambiamos, después no,
las reparábamos porque no teníamos
posibilidad en un plazo
de 1 año de tener formaciones
nuevas,
decían que hacíamos “maquillaje”.
Hoy las formaciones son nuevas.
Entonces, digo, muchos
trabajadores nos acompañan
en este proceso,
porque se sienten reivindicados,
sienten orgullo de ser
ferroviarios nuevamente.
Entonces, fueron a trabajar,
querían prestar servicio,
querían salir con las formaciones.
Entonces, este grupo de delegados,
que yo mencioné recién,
encabezados por el señor Edgardo
Reinoso, vuelvo a repetirlo,
y por Mónica Slotaguer,
les dijeron que si en realidad
tomaban servicio,
iban a grafitar las formaciones y
a ensuciar todas las formaciones,
cosa que hicieron.
Hay testigos de todo esto
que nosotros estamos señalando
y aparte el mejor testimonio
es lo que ustedes están viendo.
No hay peor ciego que el que
no quiere ver.
En la denuncia está sentado
y narrado cada uno de los hechos.
Vuelvo a repetirles: nosotros
vamos a pedir el desafuero
y el despido.
Estos dirigentes gremiales
no merecen que el esfuerzo
de millones de argentinos
sea, digamos,
dilapidado por comportamientos
de este tipo
y mucho menos que miles y miles
de argentinos,
millones de argentinos aporten
recursos para pagarles salario
que por otra parte son muy buenos
porque en su mayoría
superan los 20.000 pesos por mes.
Que no tengo problemas con
los salarios de los trabajadores,
quisiera que cobrasen más,
aclaro este tema.
Pero tienen que trabajar.
Esto dista mucho de una conducta
responsable y de trabajo
y de compromiso de quienes,
en realidad, son responsables,
sin lugar a dudas, de todo
este proceso de deterioro
de los últimos 50 años,
estos dirigentes gremiales.
Ministro, Mariana Verón
de La Nación.
Usted habló de desafuero y pedido
para echar a toda esta gente.
¿Todos son delegados gremiales?
¿Cómo es el procedimiento?
Porque en este caso es el Estado
el que estaría haciéndolo.
Y sabemos que estuvo con
la Presidenta hace un rato,
si hizo una evaluación
con ella del paro.
No, con la Presidenta,
empiezo por la segunda pregunta,
le he comentado los hechos que
han sucedido durante el día hoy,
básicamente en lo que ha sido
la prestación del servicio
por parte de la UTA,
en el servicio de colectivos,
y algunos colectivos
que fueron agredidos
y hay denuncias penales
sobre estos hechos.
Y por otra parte, lo que había
ocurrido con la prestación
del servicio ferroviario
y puntualmente, sobre este hecho.
El procedimiento es el siguiente:
se pide la suspensión preventiva
por la administradora
de Recursos Humanos, dependiente
del ministerio del Interior,
que es el empleador,
inmediatamente se deja
de prestar servicio,
no de cobrar el salario
porque son delegados gremiales.
Se le solicita a la Justicia
el desafuero de cada uno
de estos delegados gremiales
por parte la administradora
de Recursos Humanos Ferroviarios,
generalmente incluye el pedido
para que el juez
dicte una medida preventiva
de suspensión.
El juez puede hacer lugar
o rechazar este pedido.
Generalmente hace lugar
y sino, se apela.
Y es un juicio sumarísimo,
en 30 días se resuelve.
Y por supuesto que
la administradora
de Recursos Humanos en este caso
despide con causa.
Si no hay más preguntas...
Le vamos a pasar todo el material
que tenemos disponible,
como así también copias
de la denuncia, copia de fotos,
y por supuesto que están
disponibles todas las filmaciones
que hemos hecho hoy,
lamentablemente es un día
triste para nosotros cuando
vemos este tipo de comportamiento
porque esto, seguramente,
muchas veces uno siente
que aleja las posibilidades de
que los pasajeros del Sarmiento,
en este caso, puedan viajar
todos los días un poco mejor,
cosa que igualmente vamos
a lograr a pesar de quienes
dicen ser defensores
de los ferrocarriles
pero que con sus conductas
no lo demuestran
absolutamente de ninguna manera.
Gracias.