La sala de casación ratificó que Claudio
Bonadio va a continuar en la causa Hotesur,
¿cuál es su opinión?
El solicitar el recurso de la recusación
es un derecho que tiene cualquier particular
en todo caso, porque entiende que puede
haber algunas de las causales que el Código
Procesal Penal en el artículo 55 establece,
en este caso lo que hablaba de parcialidad,
si la cámara de casación entiende que eso
no ha sucedido, tiene todo el derecho
del mundo a decir lo que dijo
y que el doctor Bonadio siga en su causa.
No, yo no soy exegeta de la Presidenta,
habría que preguntárselo a la Presidenta,
no tiene nada que ver el Gobierno acá.
Se comentó de una agrupación importante
que les puede llegar a seducir que Aníbal
Fernández, usted, es candidato a Presidente,
pero a usted le puede llegar a seducir
el hecho de que sea el gobernador
de la Provincia de Buenos Aires.
Lo vi en Twitter, vi hasta una encuesta
en Twitter, no lo he evaluado.
No son cosas menores ni que quiten
importancia ni que dejen de tener
la importancia, pero no lo he evaluado.
No es un tema menor y la verdad que no es
un tema que todavía me ponga todas las luces
en emergencia, pero...
- ¿Pero le gustaría?
Si tuviera que evaluarlo lo evaluaría,
no lo he evaluado.
...Sus aspiraciones presidenciales
por pedido de la Presidenta
y pelear la gubernatura.
Lo que les he dicho a ustedes es que yo
intentaba participar como precandidato
de la elección a presidente y que llegado
mayo, si las encuestas no me dieran,
no iba a participar solamente por tozudo,
se los he explicado muchas veces
y sigo sosteniendo lo mismo,
ya se vienen los tiempos donde hay
que tomar esas decisiones y evaluarlo
y no es una decisión personal solamente,
el término de participar de la elección
entre precandidatos a presidente,
sí es una decisión personal que la tengo
que tomar, lo otro, habría que evaluarlo
con el conjunto, pero no lo he hecho
todavía ni cosa por el estilo.
Entonces la semana que viene usted
anunciaría si continúa, el viernes
es primero de mayo, no trabaja.
No.
Podría ser Gobernador de la Provincia
de Buenos Aires en la lista de Daniel
Scioli, por ejemplo.
No, yo sería en todo caso, tengo muchísimo
cariño por Daniel y tengo una excelente
relación que todos ustedes conocen
y no he ocultado nunca, pero en todo caso
sería un candidato del el frente
para la victoria, pero no lo he evaluado,
en serio no tengo el tema todavía
ni masticado ni nada ni he trabajado
sobre ese tema.
Qué le parece la situación de Santa Fe,
¿todavía continúa en duda?
Ahí parece ser que el trabajo
que se le ordenó a determinado sector
del gobierno, no ha sido ni pensado
con la seriedad del caso ni resuelto
con la celeridad que se requiere
para disipar las dudas que en este caso
no son saludables y generan
un conflicto al divino botón.
En el día de ayer tengo entendido
que renunció el responsable del área,
en principio no resuelve nada,
pero alguien tiene que explicar
qué fue lo que pasó y el gobierno
provincial tendrá que acelerar
y poner más gente para que se cumpla
cuanto antes con el escrutinio definitivo
y se pueda saber realmente cuál es
el resultado final de las PASO,
que en líneas generales conociéndose
cómo están las cosas, ya se sabe
más o menos la respuesta, no puede haber
un voto más un voto menos, puede variar
circunstancialmente esa situación,
pero ese empate técnico se va a mantener,
supuestamente pareciera así,
creo que puede mejorar la performance
de nuestra fórmula porque de las 807,
creo que son, las urnas que están faltando,
162 tenían al frente para la victoria
con cero votos, cosa que en el promedio
estaba entre el 40 y 50 votos,
pareciera ser que todo eso va a ser
mejorar la performance, pero bueno,
ojalá que se resuelva pronto,
comprometió el gobierno a partir
del conflicto que a máximo 10 días
tendría el tema resuelto,
ya se están por cumplir esos 10 días.
¿Hubo algún tipo de llamado,
alguna comunicación?
No, no he hablado con nadie,
he escuchado inclusive a...
muy enojado con el tema y tiene razón,
tiene todo el derecho del mundo
porque este tipo de complicaciones
de su propio gobierno lo hacen quedar
mal parado con esa situación.
Qué opina de la posible alianza de La Sota
y Sergio Massa y además que van a hacer
un acto en la cancha de Vélez.
Que tienen todo el derecho del mundo.
¿Está garantizado que no ocurra a nivel
nacional lo ocurrido en Santa Fe?
Pero ustedes lo han visto siempre,
la única vez que hubo una dilación
en la respuesta, fue cuando se decidió
que se aumentara la cantidad de personas
por mesa, un error, lo habíamos manifestado
nosotros de antemano y ese error se graficó,
me acuerdo que en aquel momento
Patricia Bullrich pedía que fueran
600 por mesa porque así era más fácil
fiscalizarlo, creo que terminaron poniendo
490 por mesa y era un desastre
porque la cantidad de gente que se agolpaba
por mesa era muy grande,
esas cosas se aprende una vez
y que no somos nosotros los que
lo decidimos, el que tiene que llevar
la respuesta es la Dirección Nacional
Electoral, buscar una cantidad óptima
que se pueda manejar sin inconvenientes
y no va a suceder, pero le vuelvo
a insistir, en el tipo de forma de votar
de la elección nacional, nunca va a suceder
porque debe de ser una de las más fáciles
que existen en el mundo y que además
es reivindicada por muchos países,
Alemania que fue precursora del voto
electrónico, tiene dicho que ellos niegan,
salieron del voto electrónico porque no hay
una conexión entre la persona que vota
y la votación en sí misma, es decir,
la persona venía, agarraba su boleta,
la ponía dentro del sobre, la guardaba
con el sobre dentro de una urna
y sabía que ahí estaba su voto sí o sí,
en el voto electrónico no hay conexión
entre la votación de la persona
y el resultado final, no lo hay,
y la realidad es que cada urna electrónica
tiene un software que ese software,
como todos lo conocemos, puede decir
lo que nosotros le queremos hacer decir,
entonces es peligroso desde cualquier
punto de vista, desde el punto de vista
de lo técnico y del punto de vista
de lo fáctico porque uno pierde
el control de lo que está haciendo,
cuando uno vota en este tipo de formas,
abre la urna el presidente de mesa
con las autoridades y los fiscales,
abre sobre por sobre, cuenta los votos,
los pone en un acta, todos firman
conforme de que contaron eso que contaron
y cada uno se lleva una copia a su casa.
Con esa acta se suman todas las actas
del país, que deben ser 85.000, 90.000 actas
de todo el país y se sabe cuál es
la elección final, no hay para discutir
mucho estas cosas, entonces por acelerar
cinco horas la respuesta vamos a poner
en riesgo la calidad del voto,
yo no estoy de acuerdo,
nunca estuve de acuerdo y lo voy
a seguir sosteniendo cada vez
que tenga la oportunidad y me parece
que es infalible desde ese punto de vista,
la garantía de que no hay forma
de burlarlo eso si están fiscalizadas
todas las mesas y con autoridades
de mesa bien constituidas.
Ministro, hay una nueva denuncia
contra Stiusso, esta vez por aparentemente
ocultar información del atentado a la AMIA,
¿se sabe dónde está exactamente?
No, tampoco tiene autoridad la AFI
en este caso, yo no me acostumbro todavía
a la Agencia Federal de Inteligencia
como para hacer esa tarea de inteligencia
y saber exactamente dónde está,
no lo puede hacer, lo prohíbe la ley
de inteligencia específicamente, 25.520,
lo que puede hacer es lo que está haciendo
el doctor Parrilli y lo que en definitiva
está haciendo el Gobierno,
en el análisis de cada uno de los pasos
que llevan dando, entre otros,
ustedes vieron días atrás la falta de acción
que tenían entre el doctor Nisman y Stiusso,
se mandaban cartas como que estaban
siguiendo un determinado trámite
que se contestaban siempre lo mismo,
Nisman le exigía la respuesta y Stiusso
le contestaba que era inminente,
que ellos lo tenían prácticamente terminado,
pero así estuvieron 10 años jugando
al ping-pong y nunca tuvieron
una respuesta concreta, pero la realidad
es que hubo muchísimo dinero invertido
para que se estudiara qué fue lo que sucedió
específicamente con el atentado
y acá no aparece él como para contar
datos específicos respecto
de la investigación de AMIA
que nos importa a todos los argentinos,
¿Cómo se resuelve eso, solamente
hablándole a la luna?
No, hay que hablar concretamente
en la justicia y plantearlo
para que se presente y dar las explicaciones
del caso, uno encuentra elementos
para saber que estamos por el camino
correcto y hay que seguir profundizándolo
para encontrar los responsables.
Bueno, ese elemento no se cumple.
Ayer comenzó la junta médica después
de tanto tiempo pero con muchas diferencias
en el caso...
Bueno, algunas diferencias van a existir
porque la perito médica de la policía
federal es la que estuvo en el departamento
y la que vio todo lo sucedido y debe
haber sido una de las que presenció
las filmaciones específicamente.
Están los peritos oficiales que son
los que participaron de la autopsia
que además está filmada,
creo en eso está el doctor Di Salvo,
si no me equivoco, y el doctor Godoy
que es el decano, no solamente el que más
jerarquía tiene, sino el que más prestigio
tiene y que ha presenciado esa autopsia
y puede conocer, porque además tiene
las filmaciones y las fotos de cada uno
de los casos, y además de eso están
los peritos de la querella en este caso
contratados que son peritos de mucho
renombre pero que han trabajado
con fotos y vídeo, nunca han visto
hechos formales ni la autopsia
como corresponde.
Qué es lo que puede dar o que debe
dar una junta médica de esta característica,
un análisis de la situación real
más los movimientos que en función
de las marcas de la forma del cuerpo de cómo
el cuerpo estaba cuando se lo encontró
para que pueda por el rigor mortis
determinar cuándo fue realmente el momento
de la muerte, más o menos, cuál fue
el momento de la muerte que seguramente
esa situación arrojará alguna suerte
de claridad sobre lo que está sucediendo
pero además del cuerpo, las manchas
que se encuentran en el piso
y en las paredes, también pueden demostrar
si ha habido un intento de ataque,
si había un intento de defenderse,
si había sido arrastrado el cuerpo,
que ya lo había dicho la fiscal Fein
que estas tres cosas no habían sucedido
y los elementos que tienen que ver con lo
que concuerden entre lo que se encontró
en el baño de ese departamento
y lo que dice la propia autopsia.
Me da la sensación de que cuando se salga
de esta junta médica, habrá una conclusión
y esa conclusión va a dar en principio
una explicación más o menos criteriosa
de lo que sucede al respecto
y no tendremos mucho más elementos
para seguir trabando como ha venido
sucediendo hasta acá que se metieron
cuanto recurso se inventó o se encontró
para frenar la acción de la justicia,
creo que este juzgado de instrucción
que sólo está investigando la causa
de la muerte, podría encontrar un camino
mucho más liberado para poder arribar
a esa definición.
Ministro, cuál es la situación
de las provincias afectadas por el volcán,
¿va a haber alguna ayuda económica
para esas provincias?
Nosotros estamos en contacto permanente
con el Gobernador de Neuquén, yo he hablado
el día sábado, creo que hablé con él,
y sí, claro, estamos tratando de ayudar
de la mejor manera que podemos
para igual que con Bariloche,
ha habido ayer bocanadas nuevamente
que han depositado cenizas en Bariloche,
en Villa La Angostura, en San Martín
de los Andes y en Junín de los Andes,
tenemos que encontrarle la mejor forma
para que eso se resuelva, no ha sido
una cantidad tan importante,
recuerden que el volcán anterior
en Villa La Angostura tuvimos
50 centímetros de ceniza,
acá teníamos en Junín 4 centímetros,
es lo que nos dicen, y unos 2-3 centímetros
en los otros tres puntos.
Tratar de resolverlo lo más rápido posible
y poder acercarle todos los elementos
que le hemos acercado como barbijo,
agua o cosas que se puedan necesitar
en el momento.
Están trabadas las paritarias con la UOM,
¿por qué cree que son tan difíciles?
Tiene que ser una discusión que se ajuste
a las realidades y nosotros tenemos
que dejar que como suena eso,
paritarias libres son comisiones
colectivas de trabajo, tanto el gremio
como el representante empresarial
encuentren un punto donde confluyan
con una visión cierta más o menos
de lo que está sucediendo en el país
y que el Ministerio de Trabajo entienda
que calza en ese punto,
hay que respetar que sigan trabajando
para tratar de encontrar una salida.
Ministro, la oposición política hoy dice
que con los resultados de Mendoza, Santa Fe
y la ciudad de Buenos Aires,
empieza el fin del kirchnerismo,
¿usted qué les responde?
Está bien, si les da por hacerse
los cómicos con cosas chiquitas,
hoy salió en el diario, yo leía esta mañana,
el tema de que yo me equivoqué
por la proyección, no tengo derecho
como cualquier ciudadano a acompañar
a mis compañeros que compitieron
y viendo una mesa, el conjunto de mesas
que nos habían pasado y que no va a ponerme
contento, no tengo derecho a ponerme
contento porque teóricamente
por la proyección que teníamos nosotros
nos daba que éramos segundos,
yo lo agravié a Lousteau, lo agravié
a Horacio Rodríguez Larreta, no agravié
a nadie, dije que me ponía contento
porque habíamos ocupado el segundo lugar,
mire la importancia que todos los diarios
le levantaron, esa nimiedad,
una nimiedad que no tiene ningún sentido,
por qué no hablan de los dos pibitos
que murieron en el taller clandestino
y que la alameda lo había denunciado
y nadie se hace cargo de esa situación.
Desde el 13 de abril de 1869 en una causa
que se llama Bonorino en representación
de plaza de toros, dice la Corte Suprema
de Justicia de la Nación, que es un hecho
y un principio de derecho constitucional
que el poder de policía local pertenece
a los gobiernos locales, 1869, quiere decir
que la desidia y la falta de interés
en el ejercicio del control del poder
de policía por parte del gobierno
de la ciudad, dio por muertos a dos pibitos,
8 y 10 años creo que tenían,
y ya sucedió lo mismo con un montón
de bomberos voluntarios muertos
y sucedió lo mismo con el boliche de Ara,
cuántas cosas tienen que pasar para que
se pongan la ropa de gobernantes serios
y lleven a la práctica el ejercicio de poder
de policía, y nosotros tenemos
que estar hablando porque un tipo,
porque no es un funcionario,
no soy en ese caso ya como un militante,
se pone contento porque cree
que las cosas le salieron bien,
que además la respuesta final estaba
dos horas después con lo cual...
¿Es el fin o no es el fin del kirchnerismo?
No, pero por qué...
- Es lo que dicen ellos.
Pero y a usted le parece que si eso
fuera así nosotros podríamos decir
que mucho más grave es el fin
del radicalismo entregado por Sáenz
a los conservadores, usted sabe que cuando
se separa Leandro N. Alem en 1891
después de la convención de Rosario
de la unión cívica para formar la unión
cívica radical, se separa del mitrismo
para correrse de los conservadores
y 125 años después lo que hace Sáenz
es entregárselo a los conservadores
precisamente haciendo todo lo contrario
a lo que hizo Leandro N. Alem y sin embargo
nadie le presta atención
porque va a ser el fin del kirchnerismo.
¿Acá sabe cuándo se termina algo?
Cuando se termina, y la realidad
es que nosotros vamos a competir,
vamos a ganar en el país y no va a ser
nada que nos tenga que preocupar
porque no es que ganaron el 100%
de los votos y nosotros no sacamos votos
en los otros lugares.
En Mendoza algunos brutitos ni siquiera
sabían leer la elección, hay 5 puntos
de diferencia, todos juntos, todos juntos,
fundamentalmente radicales y gansos juntos
contra el frente para la victoria sacaron
5 puntos más, no es una elección que diga:
Uh, una cosa de locos. No.
¿Cree que ganen en primera vuelta
o va a haber ballotage?
No, no lo sé, eso a... pregúntenselo.
Ayer Mauricio Macri tomando en triunfo
de Rodríguez Larreta en las PASO
y el porcentaje mayoritario dijo
que en las generales para presidente
el PRO con él a la cabeza va a ganar
en la primera vuelta.
Yo no voy a discutir eso con Macri
porque tiene todo el derecho del mundo,
no voy a criticar lo que yo estoy pidiendo
que no me critiquen a mí, tiene todo
el derecho del mundo a pensar
lo que él quiere.
Que diga lo que se les antoje,
en primer lugar tiene derecho a festejar,
les fue bien en su elección,
a su agrupación en cabeza de Horacio
y bueno, tiene derecho a festejarlo,
cómo no va a tener derecho a festejarlo
y después decir tiene derecho en este país,
cualquiera dice lo que se le antoja,
con lo cual tiene derecho a decirlo,
por qué me voy a enojar yo que él dice
lo que se le antoja si yo dijo
lo que se me antoja.
La fuerte crítica hacia usted
es que se adelantó demasiado
cuando todavía no estaban los cómputos.
Pero eso es un problema mío si me adelanto
o no me adelanto, hago lo que se me antoja,
como lo hizo Macri, qué tiene de malo,
por qué no puedo ponerme contento
que le vaya bien a mis amigos.
Ahora si el cálculo salió mal
se pide disculpas, pero además,
me dicen que yo agravio a fulano
y a fulano y a fulano y a fulano,
y después las cosas salen mal y dicen
bueno, pidan disculpas por lo menos,
pero yo creo que en todo caso el peor
de los males fue ponerme contento
al divino botón.
Bueno, me puse contento al divino
botón, qué va a hacer.
Ministro, el Papa dispuso la apertura
de archivos secretos del tiempo
de la dictadura en Argentina,
¿puede ser uno de los temas que aborde...
...en su próxima visita
la Presidenta con el Papa?
No, yo no lo sé, y conozco la noticia
públicamente como la conoce usted,
me parece muy saludable.
Los gestos que está haciendo su santidad
son impactantes por lo profundo
en cada una de las decisiones que toma
y en este caso la importancia que tiene
de muchas cosas que se pueden conocer
y que es imperiosa que a la luz de quienes
pueden investigar estos temas sirvan
para esas cosas y yo rescato
fuertemente eso.
Usted mencionó los talleres clandestinos
en la muerte de estos dos niños,
¿es únicamente responsabilidad
de la ciudad estas muertes?
Mira, por el poder de la policía
se los acabo de explicar,
desde 1869 dice que es un hecho
y un principio de derecho constitucional
que el poder de policía local pertenece
a los gobiernos locales, a todos
los gobiernos locales porque la Argentina
no nace de arriba hacia abajo,
nace de abajo hacia arriba,
son los poderes que las provincias
y en este caso la ciudad le entrega
al todo para conformar la Nación,
no es un poder que le pertenezca
al Gobierno Nacional, es un poder del local
y tendrían que haber sido los que tendrían
que haber estado sobre el tema
y si no lo conocen uno puede decir,
chéquenla, qué pena que no investigaron
e hicieron inspecciones para darse cuenta
que eso sucedía, pero la alameda lo denunció
y entonces es mucho más doloroso
que perdamos dos vidas sin saber
exactamente, y bueno, el mismo caso
apareció con Iron Mountain,
lo mismo apareció con el boliche de Ara,
se había denunciado con anterioridad,
no se actuó en tiempo y forma,
las consecuencias se pagan.
Gracias.
- Gracias Ministro.