Tapa del diario Clarín, esta vez lo acusan
de habilitar el ingreso de drogas al país.
Sí, es una de las tantas porquerías
a las que vamos a asistir hasta...
Pido disculpas que estoy mal
de las cuerdas vocales.
Es una de las tantas porquerías
a las que vamos a asistir
hasta el 25 de octubre.
Durante muchos años el artículo 77
del código penal define específicamente
qué es un psicotrópico, un estupefaciente,
tengo por ahí una lista que es de entre
el 2011 y el 2015, el Poder Ejecutivo
no tuvo esa atribución, pero además
yo no formaba parte del Poder Ejecutivo.
En el 2012 siendo Senador de la Nación
presenté un proyecto de ley
de estupefacientes que comprendía
el tratamiento de los precursores químicos.
En este 2015, mayo del 2015,
Anmat en cabeza del Ministerio de Salud
hace un análisis respecto de todo
lo que tiene que tener en cuenta
en ese... que es uno de los más importantes
del mundo, 244 productos y esos productos
son evaluados por un comité en salud
específicamente que son los que dicen
que son precursores químicos y qué otra cosa
son específicamente estupefacientes,
en el caso que hablan de sustancias
estupefacientes no se impide el ingreso,
solamente se exige la trazabilidad,
desde que entran al país a cada uno
de los lugares que lo solicitan
y en condiciones de lo que se fabrica
con los contenidos y la capacidad del batch
de producción en la composición
de la producción, se sabe
lo que se encuentra, es un producto
que ha ingresado legalmente al país
y que no hay ninguna razón que le impida
que lo pueda hacer como lo hace
Estados Unidos, Canadá, Reino Unido,
Italia, Noruega, Bulgaria,
Australia, Israel.
Son productos que tienen
que tener bajo control.
Como este señor es un caso
del artículo 34 primero,
la alteración morbosa de sus facultades,
le impide comprender la criminalidad
de sus actos, lo que hace es eso,
un delito por televisión que lo recoge
la tapa del diario, de agraviar
a un Ministro que nada tiene que ver
con el hecho, simplemente lo que hace
es acompañar con la firma en algo
tan importante como nada menos
que un actualizado del registro
de estupefacientes para que eventualmente
si no se cumple la trazabilidad
que corresponde con cualquier producto,
se sancione a los responsables.
Fernández, usted en el 2008,
ponían en el archivo del informe,
que había prometido que saldría
inmediatamente un decreto.
No puedo prometer lo que no me corresponde.
Dijo que saldría...
- Señorita, no me entiende,
no puedo prometer lo que no me pertenece,
eso le pertenece al Anmat, le pertenece
al Sedronar, no al Ministerio de Justicia,
por entonces era un Ministro de Justicia.
Cuando alguna vez ya no aguanté más
y viendo lo que estaba sucediendo
con la efedrina, pateé el tablero
y obligué a que se prohibiera el ingreso
a la Sedronar que no tomaba decisiones
al respecto y por supuesto al Ministerio
de Salud, estaba Ocaña en aquel momento
como Ministro de Salud, para por lo menos
que los tres...
Ministerio de Salud a través del Anmat
que era el que realmente debiera
de haber opinado como opino ahora
solamente, Sedronar, y en aquel momento
la policía federal para garantizarnos
que no hubiera nadie que pudiera
ingresar cualquier producto
a la Argentina que no tuviera trazabilidad.
En el año 2007 entraron en aquel
momento de efedrina 20.600 kilos,
si yo no me equivoco.
En el año 2008 que es cuando nosotros
pusimos el grito en el cielo con ese tema,
entraron 15.600 kilos, y no es que
entraron menos, entraron menos meses
porque en las cantidades por mes
eran más o menos las mismas,
15.640 kilos en el 2008
y en el 2009 que ya funcionaba
la resolución que yo hice, que yo convencí,
perdón por la autorreferencia,
a cada uno de los ministros,
ingresaron 24 kilos.
Quieren decir que hay que ocuparse
de esas cosas aunque no me pertenecían,
pero la policía federal me advertía
permanentemente de lo que estaba sucediendo
y por esa razón transformamos
a una sustancia que ingresaba libremente,
México ya la había prohibido
hace un año por lo menos,
para evitar el ingreso del uso y la compra
de cualquiera, por eso firmamos
la resolución que está publicada
en el boletín oficial donde firman
los 3 ministros, o 2 ministros,
la Ministra de Salud,
el Ministro de Justicia, que era yo,
y en este caso el Secretario del Sedronar.
¿Y qué pasó en el Anmat
en ese entonces que no actuaron?
Yo no lo sé, yo lo que sé es que la policía
federal dependía de mí y cuando la policía
federal me advierte de los niveles
de ingreso, había que poner el grito
en el cielo que pusimos
y obligamos a que se firmara
esa resolución que si no la tienen
se las puedo dar en el transcurso
de la mañana, muy simple, hay que buscarla,
en Infoleg se encuentra.
En la cual firmamos los 3 por primera vez
la prohibición del ingreso que no sea
con trazabilidad para productos
que se fabricaban con efedrina,
que son el Nastizol, por ejemplo,
o pseudoefedrina.
Y lo que nosotros quisimos es incorporarlo,
en este caso es un producto que se utiliza
para herbicidas, pero que tiene
características de estupefaciente
que es reconocido como un estupefaciente,
¿se permite el ingreso? Sí, le repito,
como Estados Unidos, Canadá, el Reino Unido,
Italia, Noruega, Bulgaria, Australia
e Israel; con la trazabilidad
asegurada, nada más.
Ministro, ¿por qué entonces se tardó
tanto en sacar ese decreto?
Y le acabo de explicar, usted no me escucha,
se hace difícil así porque yo no puedo
hablar y usted no está prestando atención;
le dije que entre el 2011 y el 2015
no tenía las facultades el Poder Ejecutivo
para poder hacerlo y además yo no formaba
parte del Poder Ejecutivo,
pero sí en el 2012 presenté una ley
de estupefacientes que no prosperó
la ley, pero comprendía el tema
de los precursores químicos.
¿Va a ir a la justicia, Ministro?
No, ¿para esto? Qué me importa,
el que tiene que ir a un hospicio
es este muchacho que tiene sus alteraciones,
la alteración morbosa de sus facultades,
le impide comprender algo que mirar
de sus actos y Clarín darse cuenta
que tiene un señor que no está bien
de la cabeza, que está obsesionado
con mi persona o le pagan, una de las dos,
para agraviarme en este momento
de la vida electoral argentina
y lo vamos a tener diciendo
todas estas porquerías cada vez
que tenga oportunidad.
Fíjense, yo no lo vi, ni en pelo
me pongo a ver semejante porquería,
pero los amigos que me contaron
riéndose mucho del tema,
decían que era la relación que hacían
de Gollán conmigo es porque los dos
asumimos el mismo día, y sí, claro,
si los 2 renunciaron, Manzur y Capitanich
para competir por las gobernaciones.
...Quien dirige el Anmat que firmó
esta resolución de excepción.
¿Quién es?
Gladys Raquel Méndez.
- ¿Y quién es?
La mujer de...
- Pero, ¿y quién es?
No se ría, venga acá que usted
tiene el cubo de TN, no se ría,
me hace reír a mí también.
No sé quién es, me merece todo el respecto
del mundo Gollán porque no lo conocía,
lo saludé ese día que lo conocí
cuando asumimos y la verdad
es tan estúpida la participación
de este señor, pero tan idiota,
que no hace otra cosa que reírnos, a usted,
a mí, a todos nos tiene que hacer reír
que un señor le conduzca las noticias
a un grupo semejante y que lo ponga
en tapa, es vergüenza lo que generan.
Pero si les gusta, háganlo,
qué quieren que les diga.
Sí, claro, si yo siempre lo he dicho
en esta terapia de grupo que hacemos
todas las mañanas según Adepa,
yo les he comentado con claridad
que cuando no hay una oposición,
la oposición se convierte en los medios.
Lo que pasa es que cuando usted pone
un señor que tiene sus facultades alteradas,
agarra para el campo en cualquier momento
y dice estupideces, como si yo tuviera...
Soy Senador de la Nación y tengo que
ocuparme de resolver los problemas
del Ejecutivo, pero además el Ejecutivo
no tiene las facultades para hacerlo,
lo tuvo en mayo del 2015, bien,
se hizo cargo el Ministro de Salud
que además trabajaba en el Anmat,
¿conoce del tema? Sí.
¿Lo incluyó dentro del listado
de los estupefacientes? Sí.
Los que ingresan, ¿ingresan
con trazabilidad? Sí.
Qué más seguridades quiere tener
de un Estado que se ocupa de cada una
de las cosas que van sucediendo
en sus actos, es lo que corresponde.
¿Presume que va a ir in crescendo
esto de acá al 25 de octubre?
Va a haber de todo, se tiene
una desesperación por agraviarnos
que se mueren, la tapa que hicieron
con Máximo es una vergüenza,
hacen la tapa con Máximo que es
nuestro candidato a diputado de Santa Cruz,
pero no hacen la tapa con Costa,
que es candidato a diputado
por la oposición que tiene una fortuna
muchas veces más grande
y la de Máximo no es una fortuna
que él haya hecho, sino que es fruto
de su sucesión por la muerte de su padre.
Conociendo al pibe como lo conozco,
entregaría lo que tiene y un poco más
todavía, para recuperar al padre,
no quedarse con un patrimonio
de esa característica.
Tampoco dicen nada que Macri todavía
no presentó la declaración jurada,
muchachos, un turbio como Macri
que no ha dejado cosa por hacer,
se quedaron la plata de los seguros
de cambio, se quedaron con la plata
de la devolución del IVA, Manilva,
estuvo procesado por contrabando agravado
y lo sacaron con una causa bochornosa
que también le sirvió para voltear
a 5 miembros de la Suprema
Corte de Justicia.
Dicasa, 850 trabajadores en negro.
Toda la vida se dedicó a vivir
del Estado de mala manera, turbio,
y por qué me tiene que llamar a mí
la atención que ahora haga otras cosas,
bueno, ahí tenemos lo de Niembro,
ahí tenemos lo de Avelino Tamargo,
ahí tenemos lo del corrupto
de Eduardo Amadeo.
Van a seguir apareciendo las veredas,
ahora las tiene ahí siempre el quiosquito
de una cosa u otra, el Estado
para el aprovechamiento,
él siempre lo hizo en gran escala,
ahora se ve que está enseñando
el minifundio.
Dice que está desesperado, ¿por qué?
Porque pierde.
Hablando de Macri, en las redes sociales
puso una pregunta: "¿Quién cree usted...
...que va a conducir o que va a controlar
mejor el tema de la droga? Aníbal...
...o María Eugenia Vidal?"
Yo, no tengo ninguna duda
porque nunca me escondí
y además de todos los agravios
que me han hecho con esto
de Lanatta y todo eso; el sayo de defender
a los pibes por el narcotráfico,
no me lo va a sacar nadie,
voy a seguir haciéndolo,
no me van a hacer arrodillar.
Pero el gobierno de la ciudad
con Macri a la cabeza y con la señora
María Eugenia Vidal,
nunca han atendido a un adicto.
¿Sabe cuándo atendió
por primera vez a un adicto?
Cuando fueron condenados,
cuando fueron condenados
por una sentencia judicial.
¿Y sabe dónde lo hacen? En ninguna
de las tantas oficinas que debe tener
la ciudad en esta geografía
de 300 kilómetros cuadrados,
en un container los atienden,
en un container a los pibes
que son víctimas del Paco.
Entonces, es muy lindo, ¿no?
Nadie quiere meter la mano a la mierda,
los que lo tienen que hacer son
los que luchan todos los días
por los pibes, por los que tienen problemas,
por los que son agraviados,
por los que meten presos por consumir
una sustancia; esos son los agraviados,
los semáforos rojos estúpidos
que no son capaces de escribir
ni el nombre de los hijos
y los ponen a hacer esas porquerías
para agraviarte y ponerte en tapa
o en un programa de televisión
¿y a mí me va a quitar el sueño?
Estaba viendo Escándalo anoche
antes que mirar semejante porquería
y la verdad que estaba muy bueno,
se los recomiendo.
Ministro...
La Presidenta en Nueva York en el día
de ayer habló sobre la paridad de género
y el empoderamiento de las mujeres.
Quería preguntarle si usted llega a ser
gobernador, del gabinete, no un porcentaje
ni la cantidad, pero qué rol van
a ocupar las mujeres en cargos
decisivos.
Creo en un tema de cupos,
creo en la mujer fuertemente.
Hoy en mi gabinete son más mujeres
que hombres, pero en la política
en lo que dijo la Presidenta coincidimos
100% porque soy un acérrimo
defensor de la mujer en cualquiera
de sus actividades y soy un acérrimo
defensor del respeto de la mujer.
Hace 150 años Federico Engels
decía que el último esclavo en liberarse
iba a ser la mujer y yo cada vez
me doy más cuenta de ello,
porque inclusive para conquistar
un mismo trabajo con las mismas
capacidades y el mismo nivel
de desarrollo, cobran menos plata.
Todo tiene que ser respetado
a esa estatura y que yo pretendo
hacerlo de la misma manera
como lo hice siempre...
¿Va a haber más ministras que ministros?
No, por cupos, por la presencia
de la mujer en la capacidad que tiene.
Ya las va a ver.
Ministro, esta semana va a consagrarse
una argentina generala, ¿no?
Me satisface enormemente,
pero no sé si es esta semana,
ojalá así sea.
Ministro, ¿son ciertas las afirmaciones
suyas sobre hacer un Ministerio...
...de Agricultura serio?
Pero no utilicemos el serio como diciendo
que los otros no lo son, algunos otros
colegas suyos utilizaron hace 2 ó 3 semanas
atrás el "súper ministerio", mentira,
no hay súper ministerios,
hay ministerios.
Qué es lo que digo yo, que estoy eligiendo
los mejores en cada uno de los segmentos,
usted que es un especialista o sigue
el tema de cambio muy de cerca,
le ruego que ponga el 5 de octubre
a las 6 de la tarde, Sala Plata,
Salón Piazzolla del Teatro Argentino,
los va a ver y va a ver que no le estoy
mintiendo.
Los que va a ver son todos conocidos,
número uno de su segmento
que va a garantizar entonces que la tarea
que vamos a poner a funcionar en cuanto
a la recuperación de la actividad
agrícola ganadera de nuestra provincia
va a ser muy importante, muy fuerte,
entonces por eso voy a presentar
ese gabinete, único gabinete que voy
a presentar para que se conozca
a dónde queremos ir, la gente lo va a ver.
En tal sentido por qué no impulsa
como Jefe de Gabinete quitar las trabas
al comercio de granos.
- ¿Y quién le dijo que yo...
...no voy a hacer esa cosa?
Lo que pasa que usted tiene que dejarme
que el 25 de octubre le gane yo
a la oposición y a Clarín.
Gracias.