Muy buenas tardes a todos
y a todas.
Señor Gobernador de la provincia
de Buenos Aires; señores
titulares de las Fuerzas de
Seguridad de la República
Argentina, Policía Federal,
Prefectura Nacional y
Gendarmería Nacional; señores
intendentes; amigos, amigas:
la verdad que es un
día muy importante.
En principio, si bien el corto
hace alusión a lo que es
el Plan de Seguridad Cinturón
sur para el Sur de la ciudad
de Buenos Aires, también pudimos
asistir a la presentación
de un modernísimo equipamiento
para la totalidad
de las cárceles que integran el
Servicio Penitenciario Nacional.
Pudimos recorrer, junto a los
señores periodistas, en el día
de hoy, lo que es el despliegue
de lo que van a ser
en las 35 cárceles nacionales
todos los instrumentos
de detección de metales,
de narcóticos, de explosivos
y de todo tipo de elementos que
podrían introducirse.
También celulares que, como
ustedes saben han sido motivo
de comisión
de delitos de secuestros
que se hacen
desde las propias cárceles.
Yo creo que hay una exacta
combinación a partir de la
dotación de estos elementos que
son scanners muy modernos,
que tardan nada más que 7
segundos en que la persona pase
y puedan detectarse todo
tipo de elementos
y luego otros elementos
complementarios.
Digo yo que es la exacta
combinación entre seguridad
y respeto a los
derechos humanos.
¿Y por qué digo esto?
Porque teníamos problemas:
había fallos judiciales
-así nos lo hizo saber el señor
ministro de Justicia, Alak-
que impedían, por ejemplo, que
se hiciera determinado tipo
de... ¿Cómo podríamos decir? Requisa es el término exacto...
requisa de los familiares
o de las personas
que van a visitar
a los detenidos,
porque determinados
sectores de la Justicia
habían interpretado que ese tipo
de requisa
era de carácter vejatorio.
Había jurisprudencia al respecto
¿cómo solucionamos esto?,
que podría ser también
absolutamente comprensible,
el hecho de poder acceder a la
visita de un familiar
y ser de repente sometidos a
procedimientos que violan
la intimidad o el honor
de las personas.
Bueno, creo que hemos encontrado
la exacta combinación entre
modernísimos elementos de
detección que permiten que,
inclusive, alguien que ha
ingerido drogas o cualquier otro
elemento, pueda ser detectado,
o sea, además, una verdadera
seguridad más moderna
y más completa y compleja.
Esto va a estar en las 35
cárceles argentinas de modo tal
que vamos a evitar que
se introduzcan celulares,
narcóticos o cualquier
tipo de instrumentos.
Porque además, cuando se detecta
esta persona, luego pasan
a otras máquinas muy modernas
que pueden determinar,
en el caso de que
sean sustancias tóxicas,
qué tipo de sustancia es y en
el caso de que sean explosivos,
qué tipo de explosivo es.
Obviamente, es un moderno
equipamiento que hemos adquirido
y que vamos a colocar en
las 35 cárceles argentinas.
También estamos en
un proceso de modernización
de nuestro sistema carcelario.
Ustedes saben que el día 30 de
mayo, hemos llamado a licitación
para que se vaya de la ciudad
de Buenos Aires la última cárcel
que queda, que es
la cárcel de Villa Devoto...
(APLAUSOS)
que es una rémora de
la vieja Argentina.
Son 6 hectáreas en el corazón
de la ciudad de Buenos Aires,
las ofertas se abren el día 4
de agosto y de no haber ningún
inconveniente estaríamos en
condiciones de comenzar
la construcción del modernísimo
complejo Agote en la provincia
de Buenos Aires, en la localidad
de Mercedes, 19.000 metros
cuadrados, en 213 hectáreas, en
5 edificios modernos, en celdas
absolutamente individuales
terminando con la ignominia
y lo terrible
que eran los famosos
pabellones comunes
de los presos.
Conjuntamente, vamos a inaugurar
también en estos días el Penal
de Salta que también integra
otro moderno concepto.
Entonces, estamos no muy
contentos de tener cárceles,
nosotros no somos de la gente
que se pone contenta
por tener cárceles.
Sabemos que son necesarias las
cárceles, pero no lo planteamos
como una alegría, pero tenemos
que hacerlas porque tenemos
que dar, además, seguridad,
modernidad y que la gente
que ha cometido un delito,
sea lo que la Constitución dice:
"para resocialización
y no como castigo
de quienes
han cometido un delito".
En definitiva,
es nada más ni nada menos,
que cumplir con la
Constitución Argentina.
Así que, estamos muy contentos
de poder hacer estos anuncios.
También en los próximos días vamos a sacar
el neuropsiquiátrico
de varones del Borda,
de mujeres del Moyano...
(APLAUSOS)
...y los vamos a llevar
provisoriamente...
Esto va a ser en Agosto,
¿no Julio? En agosto.
Y los vamos a llevar
provisoriamente a Ezeiza
hasta que se construyan,
de acuerdo con la nueva
Ley de Tratamiento
de Salud Mental, las 16 casas,
para 7 personas cada una,
que es número de internados
que tenemos en cada una
de las dos unidades.
Quería decir todo esto porque
si no, seguro que si me ponía
a hablar del tema de seguridad
y lo que concebimos como una
modernización del concepto de
cómo deben funcionar las Fuerzas
de Seguridad y de cómo debe
funcionar la seguridad...
Fíjense que yo digo ciudad
de Buenos Aires cuando,
en realidad, debería hablar con
mucha más propiedad del AMBA,
de la región metropolitana.
A ver: yo vivo en Olivos,
como todos ustedes saben,
partido de Vicente López.
Es una calle lo
que separa a Vicente López
de la Capital Federal.
Yo no creo que nadie que comete
delitos,
si vive en Vicente López o
si vive en Capital Federal,
ande mirando si cruza la
calle para ver si está
con la Policía Federal
o con la Policía Bonaerense.
Por eso también está aquí con
nosotros acompañándonos,
el Gobernador de la
provincia de Buenos Aires.
Porque es necesario entender que
no solamente en la seguridad,
sino en lo que es todo lo
que hace a la infraestructura
también de la región
metropolitana, la articulación
entre ciudad de Buenos Aires,
Gobierno nacional y Gobierno
de la provincia de
Buenos Aires, es una necesidad
y en una realidad ineludible.
Esto no quiere decir que sean
del mismo partido político:
Vicente López, por ejemplo,
lo gobierna un hombre
del radicalismo, pero es
importante que ninguno
de los que gobernamos
las jurisdicciones,
tome como plataforma electoral
su centro de gobierno
y lo elija como
centro para hacer oposición
a los demás en lugar de
solucionar los problemas
de los vecinos a partir de
políticas comunes.
Eso sí es importante.
(APLAUSOS)
Yo recuerdo esto y voy a
tomar como ejemplo al Intendente
de Vicente López, porque
es un hombre
de la Unión Cívica Radical
y no es un hombre
que estuvo con nosotros
a partir de que
se hiciera la Concertación
en el 2007.
Al contrario, Néstor asumió
-¿vos te acordás Daniel?-
como presidente de todos los
argentinos el 25 de mayo
del año 2003 y se puso
a trabajar inmediatamente
con todo el mundo,
independientemente del color
o partido político porque
así lo hizo también
en la provincia de Santa Cruz.
Los que conocen Santa Cruz
saben que nunca
discriminamos a un municipio
o a algún lugar
porque fuera de otro
partido político.
Y lo mismo nos pasó
también a nosotros.
Por eso, decimos que es
muy importante lograr
la articulación entre
las jurisdicciones
que están tan
íntimamente vinculadas.
E, inclusive, está claro que,
sin la articulación
con la Nación, hay determinada
entidad de obras que,
por su volumen,
por su implicancia,
por su conexión entre
Nación, Provincia,
ciudad de Buenos Aires,
no pueden hacerse
sin una buena relación
y una buena articulación
con el Gobierno Nacional.
Esto es así, pero no es porque
se me ocurre a mí,
es solamente de sentido común
y de ver
cómo hemos funcionado
en los últimos años.
Por eso, esto que estamos
haciendo hoy, que también
implica un concepto de
seguridad diferente,
no solamente entre
la Policía Federal,
sino también utilizar a las
otras Fuerzas de Seguridad,
Prefectura, en lo
que hace a la zona ribereña y
Gendarmería, que también ya lo
hemos hecho con el Operativo
Centinela en la provincia
de Buenos Aires.
Pero aquí con una mayor
profundidad y densidad por
una cuestión de jurisdicción:
la jurisdicción provincial
es una cosa y aquí estamos en
jurisdicción nacional y,
por lo tanto, creemos
que además,
el formateo que tiene la
seguridad actualmente, que está
únicamente vinculado como
a lugares fijos en comisarías,
debe con el tiempo comenzar a
replantearse paulatinamente.
Porque yo siempre digo que
estamos con instrumentos y
con formas organizativas de hace
30, 40, 50 o 100 años atrás y,
realmente, la delincuencia nos
lleva mucha más modernidad
y está mucho más adelante de
lo que podemos organizarnos.
Y por eso creo que tenemos
que replantearnos este tema
de cómo abordar
el tema de la seguridad.
Por eso, cuando Nilda me planteó
el tema de lo que habíamos hecho
en Provincia de Buenos Aires,
hacerlo con mayor intensidad,
con operativos móviles en una
articulación
entre la Policía Federal,
donde vamos a desplazar
de los 1.300 hombres que tenemos
en la Zona Sur aproximadamente,
1.000 para las
otras zonas de la Ciudad,
300 quedarían en lo que
son la parte administrativa,
como instrucciones, los
expedientes y también
para las tareas propias
de custodio de algunas cosas
y el resto hacerlo con
Prefectura y con la Gendarmería,
creo que realmente implica poner
en marcha un nuevo concepto
de unidad entre nuestras
Fuerzas de Seguridad
porque la seguridad es una sola.
Me parece que este es el
concepto más importante
y creo que debemos
profundizarlo porque, además,
creo que es un derecho
de todos los ciudadanos.
Para esto también ustedes
vieron todo el material,
desde motocicletas, desde
cuatriciclos, desde lo que son
las lanchas, esos gomones, ahí
están viendo las cientos
de motocicletas con las cuales
se va a contar para el tipo
de operativos que se van a hacer
de desplazamiento y de control
también de rutas y autopistas,
en lo que yo creo debe ser
uno de los elementos más
importantes, articular fuerzas.
Yo creo que, y lo hemos logrado
en otros aspectos con los
gobiernos provinciales, en
materia de infraestructura, en
materia de educación, en materia
de salud, en materia de abordar
problemas sociales también con
programas sociales de trabajo
con los cuales abordamos
lo que fueron las secuelas
de lo que no pasó
a los argentinos.
Así que, yo creo que realmente
es un esfuerzo muy grande,
es una inversión muy grande que
también está haciendo
el Estado Nacional
y esperamos poder dar respuesta
a una demanda que,
además, es una demanda
que también nunca
va a poder ser satisfecha,
porque siempre vienen nuevos
problemas de seguridad.
Fíjense: yo estaba
viendo viejas crónicas,
aunque no tan viejas,
hace un año atrás,
donde las salideras
bancarias parecían ser...
porque hasta yo recuerdo
titulares de gente que se iba
a ir del país porque había sido
víctima de una salidera bancaria
y hoy, a partir de
todo lo que se implementó
-estas son informaciones
oficiales- la reducción
de las salideras bancarias
están en el orden del 80%
a lo que había
sido en su pico máximo.
(APLAUSOS)
¿Qué hicimos?
Ahí nos pusimos a trabajar -esto
no es magia- entre los que eran
sujetos principales, que eran
los bancos, con sus autoridades;
entre la legislación que
tuvimos que implementar y
una articulación con las Fuerzas
de Seguridad y con elementos
que impedían contactar desde
adentro hacia afuera y bueno,
la verdad
que se redujeron y mucho.
Hoy ya no son una noticia como
fueran, ustedes se acordarán,
habrá habido fácil 30 o 45 días
en los que uno tenía temor
de pasar por la esquina
del banco porque pensaba
que te iban a agarrar
y te iban a matar.
Esto era así y también logramos,
a partir de aunar esfuerzos, de
poner trabajo, porque además lo
que hay que hacer es trabajar,
no quejarse y solucionar los
problemas, para eso nos
ha votado la gente y para eso
tenemos además vocación.
Yo siempre digo que si no
tuviera problemas me aburriría
mucho, no quiero decir que
me gusten los problemas, pero
convengamos que vivimos en una
sociedad compleja y cada vez
con mayor cantidad de problemas
y los que solucionamos
son suplantados por otros nuevos
que tenemos que volver también
a darnos una política para poder
solucionarlos, porque además,
nunca nada es igual a lo
anterior y siempre viene
perfeccionado, mejorado y
entonces hay que poner todavía
más esfuerzo y más inteligencia
para poder resolverlo.
Yo digo que es un poco como
esas bacterias reforzadas
que vienen... que viste antes te
agarraba un resfrío
o los piojos, viste, que ahora
vienen parece ser...
Bueno, con la delincuencia
parece lo mismo, es como que
se van perfeccionando cada vez
además y uno tiene que poner
más garra, más inteligencia
y más cosas.
En eso estamos y ese es el
escenario al cual nos vamos
a tener que enfrentar
siempre y si uno mira...
Yo acabo de venir... Estuve hace
muy poco tiempo en México y mal
de muchos consuelo de tontos,
pero yo creo que nosotros,
junto con Chile y la República
Oriental del Uruguay,
debemos ser en la región, de los
países con mejores índices.
Esto no significa que digan:
"ahora dijo no hay delincuencia".
No, no dije eso, dije lo que es,
no hace falta mirar una hoja o
una estadística; basta darse una
vueltita por otros países y
ver cómo se está viviendo y qué
problemas tienen algunos países
realmente, casi a nivel de
guerra interna, por así decirlo,
no solamente por las
situaciones, sino también por
la cantidad de víctimas por año,
países que tienen 3.000, 4.000,
5.000, 8.000 muertos por año y
que ya llevan, por ejemplo,
en la guerra contra del
narcotráfico, 35.000 muertos.
Esto no es para consuelo de
nadie, simplemente para decir
que es un problema que convive
hoy en muchísimos países
y que la obligación de quienes
tenemos responsabilidades
institucionales, es sentarnos y
diseñar planes para abordar
con nuevas técnicas, con nuevas
modalidades estos problemas
y seguramente corregir las cosas
que, seguramente,
sobre la marcha
habrá que corregir.
Lo dije el otro día hablando
respecto de otras cuestiones:
no hay manuales perfectos ni
soluciones que no tengan fisuras
o que no puedan ser objeto
de perfeccionamiento,
de correcciones y
de modificaciones.
Está en la ley de
la vida, la vida es así.
Entonces, hoy queríamos hacer
esta presentación,
yo le agradezco mucho a
la señora Ministra de Seguridad
por el esfuerzo; también a
las tres Fuerzas que han hecho
un gran despliegue y que espero
que podamos combatir aún más
eficazmente en el cinturón Sur
de la Ciudad y desplegar esos
1.000 efectivos, que ya no van
a estar ahí, en el resto de los
barrios de la ciudad de Buenos
Aires y, al mismo tiempo seguir
trabajando en forma articulada
también con la Provincia
de Buenos Aires, porque es
la región metropolitana.
Tenemos que saber en qué lugar
estamos viviendo, porque si no
sabemos dónde estamos viviendo
y cómo funciona,
difícilmente podamos encontrarle
una solución.
Creer que mi jurisdicción llega
únicamente hasta acá
y de acá para allá
es de otro el problema
y le voy a echar
la culpa al otro,
es no entender lo que esta
pasando y cómo funcionan
hoy los grandes distritos,
no solamente acá,
sino que esto pasa también en el Distrito Federal de México,
pasa también en el Gran Madrid, pasa también
en el Gran París donde
hay distintos municipios.
Pero en realidad, la
interconexión es tan perfecta,
no hay diferencias en el
entramado urbano, son límites
absolutamente políticos y no
límites geográficos,
límites institucionales que
figuran en los papeles.
En la realidad, están todos
juntos, los problemas
se producen todos juntos y
entonces, la solución
también la tenemos que abordar
juntos, es muy simple.
(APLAUSOS)
Así que, agradecerles
y comprometernos también a que
la gente se sienta más segura y
también más segura, no solamente
en la calle, sino también
con sus Fuerzas de Seguridad.
Recuperar la confianza de la
sociedad en sus propias
Fuerzas de Seguridad es también
un instrumento muy importante
para combatir la
inseguridad, es vital.
Porque no es un concepto
meramente policial la seguridad,
la gente tiene que tener
confianza en el policía,
en el gendarme,
en el prefecto para que vaya
y le cuente lo que vio,
lo que pasó y lo que sabe.
Porque yo no quiero... Yo he
sido vecina de la ciudad
de Buenos Aires y vecina de
cualquier otra ciudad y muchas
veces la gente tiene temores
de que no todos los hombres y
mujeres que están en la Fuerzas
de Seguridad le merezcan
la confianza de ir a hacer una
denuncia o contarle algo,
eso también lo tenemos que superar.
Yo quiero hablar con la verdad,
porque si uno no dice
las cosas como son, no nos
podemos entender nunca.
Entonces, yo creo que también
hay una gran apuesta que tenemos
que hacer desde
las instituciones
para recuperar confianzas perdidas.
Y me parece que este es un
esfuerzo que tenemos que hacer
y ayudar, quienes tenemos
responsabilidades
institucionales, quienes están
en las Fuerzas y también
todos los ciudadanos,
no teniendo temor a denunciar
lo que tengan que denunciar.
Tengan certeza de que esta
Presidenta, que la Ministra
de Seguridad, que quienes
tenemos responsabilidades
institucionales que nos han
conferido, vamos a hacer honor
a esa responsabilidad
que nos han conferido.
Así que, por eso reconstruir
confianzas y apostar a que vamos
a poder dar una buena
lucha, no para erradicar
definitivamente... El que
prometa que va a erradicar
definitivamente la inseguridad,
el delito, está mintiendo.
Es como aquel que nos decían
"nos sacaron una ley un mes
antes de que
por ley nos garantizaban
la intangibilidad
de los depósitos".
Hay cosas que no se pueden
garantizar ni con palabras
ni con leyes; se garantizan con
políticas, fundamentalmente,
con actitudes y con conductas.
De esto se trata esto que
estamos iniciando hoy y que va
a comenzar exactamente -es
importante decirlo-
el 4 de julio, porque
sino mañana te decían "no están
los prefectos en la Boca ni los
gendarmes en Villa Lugano".
Entonces el 4 de julio, porque
esto requiere un tiempo
de acomodamiento por parte
de las Fuerzas, bueno no voy
a contar cosas que hacen al
funcionamiento interno porque
eso hace al funcionamiento
interno y no corresponde
que lo diga la Presidenta,
además no es conveniente.
¿No es cierto, comisario?
Contarles cómo lo vamos a hacer,
porque,
sino, como les dije recién.
Recién me mostraban un camión,
que yo creo que era
de la de PSA, muy interesante,
es un camión que dentro tiene
maquinaria especial y el camión
se pone al lado de un auto
y detecta si en ese auto,
por ejemplo, hay droga.
Yo les decía que no le pongan
PSA ni Policía,
que le pinten como
que venden fruta o verdura
porque se van
a avivar todos y nadie...
Pero la verdad es que tenemos
instrumentos modernos
para poder hacer
frente a todo y creo que
tenemos que usarlos inteligentemente.
Así que, nada, estoy muy
contenta de poder hoy estar
compartiendo con ustedes este
momento y además esta inversión
que como me recordaban
el comandante general
de la Gendarmería y también el
prefecto, mucha de la maquinaria
y de los elementos, habían
comenzado a ser adquiridos
y proyectados en la época del
presidente Néstor Kirchner.
Así que, yo también lo recuerdo.
(APLAUSOS)
El equipamiento de nuestras
Fuerzas no se hace, lo sabemos,
de un día para el otro;
esto requiere tiempo, trabajo y,
bueno, empezamos en el 2003 y
vamos a seguir cada vez con más
intensidad en la medida que
podamos seguir mejorando
la actividad económica y contando con recursos,
porque todas
estas cosas que vieron,
no se compran
ni con discursos ni con papeles,
se compran con contante y
sonante que hay que juntarlo,
que hay que administrarlo y que
hay que saberlo aplicar bien.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.
(APLAUSOS)