Para nosotros es muy importante
porque es parte de un proceso
de puesta en valor de todo un
sistema ferroviario argentino.
Como ustedes saben,
hemos comenzado con la puesta
en valor del área
metropolitana.
Las 7 líneas, con trenes de
cercanía que ya funcionan...
...cero kilómetro.
La puesta en valor de Ramales,
emblemático,
como Buenos Aires - Mar del
Plata y Buenos Aires - Rosario.
La adquisición de más de 1.200
coches cero kilómetro,
de los cuales, el 50% ya ha
ingresado en la argentina.
Y bueno, habíamos tomado un
compromiso para que el tren
vuelva a General Pico.
Este servicio que hoy
funciona desde...
...la estación Once hasta
Bragado, Bragado - Realicó
y Realicó, hoy General Pico.
Así que, bueno, para nosotros
es muy importante,
porque hay una decisión
política del gobierno nacional
de volver a poner en valor todo
el sistema ferroviario.
No solamente de pasajeros,
sino de cargas.
Queremos ir, como yo digo,
paso a paso.
Paso a paso y seguramente,
donde hubo un tren
de pasajeros, va a volver a
haber un tren de pasajeros,
y donde hubo un tren de carga
va a volver a haber
un tren de carga.
Pero tenemos que ser
absolutamente serios
y responsables.