Julio de Vido; a la señora Gobernadora
de la Provincia de Catamarca,
doctora Lucía Corpacci;
el señor Secretario de Comercio,
el licenciado Augusto Costa;
y el señor Director Ejecutivo
del Anses, Diego Bossio.
Se encuentran presentes también
señores legisladores, el señor presidente
de la cámara argentina de la construcción,
ingeniero Gustavo Weiss;
el señor presidente de la cámara
de la construcción delegación Catamarca,
Víctor Núñez; el señor Secretario
de organización de UOCRA, Hugo Ferreyra;
autoridades nacionales y provinciales,
representantes de las empresas vendedoras
de insumos de la construcción.
Señoras y señores, escuchamos
a continuación las palabras del señor
Ministro de Planificación Federal
Inversión Pública y Servicios,
arquitecto Julio de Vido.
Buenos días a todos y a todas.
Estamos avanzando,
gracias por la presencia de todos,
la unión obrera de la construcción,
la cámara de la construcción,
por supuesto la Gobernadora
de la Provincia, Lucía Corpacci
y todos los legisladores,
los comerciantes que van a firmar
la adición a este acuerdo de este plan
precios cuidados que después
va a referirnos el Secretario
de Comercio, Augusto Costa.
Por supuesto también importante
la presencia de Diego Bossio de Anses
que es el que tiene la responsabilidad
operativa del plan Procrear
que estamos también batiendo récord
y fundamentalmente llevando soluciones
habitacionales al sector de la clase media
que es un sector históricamente
postergado desde la década del cincuenta
prácticamente que no había planes
masivos de construcción de vivienda
como los que se están realizando ahora.
Estamos y los que están comenzando
en todo este tiempo visitando distintas
provincias, en días pasados estuve
en Río Gallegos, estuvimos viendo ahí
los terrenos que se fueron avanzando
en la zona de lo que era antes
de la armada nacional.
Y bueno, creo que hoy estábamos viajando
a Martín también para avanzar
en ordenamiento, estuvimos hablando
con el intendente para avanzar
en obras de infraestructura
para esos terrenos.
Y bueno, destacar todo lo que hemos
trabajado en Catamarca en todos
estos años, fundamentalmente
en infraestructura.
Todos los días nos viene inaugurando
obras que convivimos en su momento
con la Presidenta y con el Gobierno
Nacional, fundamentalmente
en el área vial, en el área
de infraestructura de agua y saneamiento,
y por supuesto también la presencia
de los planes Progresar además del plan
Procrear como decíamos anteriormente
que es singularmente importante
en la provincia, en la asignación
universal por hijo.
Creo que esta reasignación
y redistribución de la política
del subsidio que anunciamos ayer
con el Ministro Kicillof va a tener
impacto importantísimo.
También en Catamarca vamos a profundizar
y buscar el equilibrio y la equidad
en cuanto a la construcción y el avance
de la infraestructura en el interior
de la Argentina en relación al país
central que era el que recibía
la mayoría de las inversiones.
Catamarca en estos años creció el 133%
contra un 93% del Estado Nacional,
o sea, hubo un crecimiento diferenciado,
esto marca claramente la política
de inclusión y fundamentalmente
de equidad, que llevó adelante,
la inició Néstor Kirchner en el 2003
y profundizó la Presidenta a partir
del 2007.
Bajó la desocupación del 19 al 5%.
Y por supuesto tiene 37.700 asignaciones
universal por hijo y 30.200 nuevas
jurisdicciones y pensiones regulares
y 12.290 nuevas pensiones no contributivas
otorgadas en Catamarca en el 2003.
Además de bienestar se inyectan
1.880 millones de pesos al año,
agua potable, 15.540 hogares en Catamarca
del 2003, lo que significa un promedio
de 16 habitantes por día
y se dio cloacas, 11.670 hogares
desde el 2003 lo que significa un promedio
de 12 habitantes por día.
La verdad es que estamos orgullosos
de poder avanzar en todas estas obras
de infraestructura y esta posibilidad
de firmar este acuerdo con los principales
proveedores o con algunos proveedores
que hoy no son tan principales
y sin duda se van a transformar
en importantes proveedores
para estas obras, como el plan Más cerca,
las obras de transporte y distribución
que vamos a, seguramente el día lunes,
con la Presidenta de la Nación
a través de una vídeo conferencia
que se va a hacer con Lucía,
que bueno, el día lunes vamos a estar
anunciando esas obras por más
de 200 millones de pesos,
hablan a las claras de la vocación
de llevar la conectividad
a todo el territorio nacional.
La verdad es que hoy también vamos
a avanzar, le decía a Augusto Costa,
en la firma del acuerdo de mantenimiento
del precio de la energía eléctrica
en la Provincia de Catamarca
a través de la distribuidora provincial,
lo que le va a hacer acreedor
a la Provincia de la posibilidad
de seguir trabajando y ejecutando
más obras, porque para el Estado Nacional
es fundamental buscar la equidad
en materia tarifaria a lo largo
y a lo ancho del país
con la particularidad de cada región
y obviamente aquellos que acompañan
esta política nosotros lo vamos
a acompañar fuertemente
con la construcción de infraestructuras
como las que vamos a anunciar
el día lunes.
O sea que va a haber precios cuidados
para los materiales, para los insumos
difundidos, básicos en la construcción
de vivienda que es lo que vamos a firmar
con ustedes, vamos a firmar
con la Gobernadora un acuerdo también
para que los precios de energía
no suban y queden de alguna manera
referenciados a los valores
del 21 de enero del año 2014
que es el que estamos corriendo
y eso va a hacer que la provincia
además reciba mayores inversiones
en obras de energía, todas aquellas
provincias que nos acompañan
en estas políticas de precios cuidados
también para los precios
de la distribución eléctrica,
van a ser fuertemente respaldadas
y acompañadas por el Estado Nacional
a través de inversiones como
las que vamos a anunciar el día lunes.
Dicho esto, vamos a seguir con el acto,
¿a quién le toca hablar?
A Diego, a Diego Bossio.
Bueno.
Muchas gracias Ministro, fue muy claro
el intervención del Estado Nacional
por decisión primero de Néstor Kirchner,
después de nuestra Presidenta
en la Provincia de Catamarca.
Bienvenida la Gobernadora,
hoy la Gobernadora me decía
que es trabajo en Catamarca
y que una de las razones por las cuales
había trabajo en Catamarca
era por la efectiva acción
del Estado Nacional en la obra pública
y el Estado Provincial, en viviendas,
en escuelas, en obras de infraestructura
y me parece que eso es un hecho relevante
y que me parece que tenemos que sostenerlo
y entendemos la principal razón
por la cual nos encontramos acá,
preservar el trabajo de los argentinos
y preservar la actividad económica
y el pilar fundamental que es
la construcción.
Concretamente en materia de Procrear,
en la Provincia de Catamarca se iniciaron
925 viviendas, como bien lo decía
el Ministro de Vido,
en la Argentina la política habitacional
era algo normal en la década del 50,
el plan Eva Perón del Banco Hipotecario
fue un plan en donde muchas familias
trabajadoras tenían la oportunidad
de hacer su vivienda, construirla
y pagarla a 20-30 años,
esa historia la estamos nuevamente
reeditando en la Argentina
y muchos trabajadores, profesionales,
familias que todos los días le dedican
un esfuerzo muy grande para sostener
su vida y tienen la oportunidad
de sacar un crédito, es absolutamente
transparente a través de Lotería Nacional
y efectivamente nos permite no sólo
cumplir el sueño de la vivienda propia,
fortalecer la familia, una institución
básica de la sociedad,
sino también fortalecer la actividad
económica y la construcción.
En materia de desarrollos urbanísticos
con la provincia, el Ministro,
estamos firmando un convenio
que tiene que ver con la urbanización.
Lucía, eran 400 lotes, ¿verdad?
Eran 400 lotes en una zona, en un pedacito
nuevo de la ciudad que va a tener
la ciudad de Catamarca en donde
muchas familias van a tener la oportunidad
de no sólo poder adquirir un lote
con un crédito y pagarlo a 20-30 años,
sino también tener el crédito
para la construcción de viviendas.
Así que estamos enviando al tribunal
de tasación en estos días para que,
el que depende del área del Ministerio
de Planificación para que efectivamente
podamos avanzar, la compra es a tierra
y coordinar con la provincia
la infraestructura y además
el desenvolvimiento de las familias
que están construyendo su vivienda
y para nosotros es central que tengan
un precio de referencia que ese precio
se cuide y efectivamente puedan empezar
y terminar su casa.
Hasta el momento, Augusto, hay 214 puntos
de venta que tienen una calcomanía
que dice: "Precios cuidados de Procrear",
lo hemos identificado de esta manera
junto con el Ministro y tenemos un canal
de denuncias que habitualmente informamos
a la Secretaría de Comercio
cuando no se pueden cumplir esos acuerdos.
Agradecemos el esfuerzo,
como bien lo dijo Julio,
de los corralones, de las diferentes
empresas que están vinculadas
a la construcción porque sabemos
que están haciendo un gran esfuerzo,
pero me parece que ese esfuerzo
vale la pena porque efectivamente
se construye a través del trabajo,
de la continuidad en el trabajo,
en la continuidad, en la actividad
y fundamentalmente empezar y terminar
las cosas, y este camino que se inició
en el 2003 en donde se le dio relevancia
a la obra pública, relevancia
a la infraestructura, tiene que continuar
porque es la manera de sostener
el trabajo, algo que nos costó mucho
a los argentinos recuperar
y que me parece que este año
la pelea para sostener el trabajo,
es una pelea en todos los puntos
de la Argentina y en eso está avocado
todo el gobierno de la Presidenta
de la Nación y el Ministro de Vido
en particular.
Queremos profundizar nuestra tarea
en Catamarca, queremos profundizar
los créditos Procrear, con lo cual
es para nosotros importante,
no sólo el acuerdo de precios
para dar previsibilidad,
sino también el tema de los lotes
y que lo podamos llevar adelante
en ese sentido.
Ministro, hoy tenemos crédito
y nos faltan lotes en la Argentina
y esto se debe fundamentalmente
al crecimiento exponencial que ha tenido
la Argentina en los últimos años
en donde las familias tienen trabajo
y hoy hay nuevas demandas
y requiere de nuevas soluciones,
y en ese sentido esperamos contar
con toda la comunidad de Catamarca
para producir lotes con servicios,
con infraestructuras y que las familias
puedan construirse su vivienda.
En ese sentido vamos a trabajar fuerte
con la Gobernadora y hay 28 proyectos
de loteo en la Argentina que hoy
están priorizados por Procrear,
uno de ellos es la ciudad
de Catamarca y esperamos pronto ponerlo
en funcionamiento.
Van a salir todos los corralones
y todas las empresas vinculadas
a material de la construcción publicadas
en la página web de Internet del Anses,
además nosotros tenemos la base de datos
de 5.000 familias que están tramitando
el crédito en la Provincia de Catamarca
a los cuales les vamos a informar
cuáles son las empresas que adhirieron
el esquema de los precios cuidados
para que en las familias,
una vez que sacan el crédito
y se deposite la plata en la cuenta,
tengan la oportunidad de ir a comprar
a estos corralones
que tienen precios de referencia.
Nuestra actividad en la provincia
es más que significativa,
no hemos más que duplicado la cantidad
de jubilados y me parece que eso
hay que ponerlo en valor,
imaginémonos la cantidad de familias
si todos los meses no recibirían,
Julio, una jubilación todos los meses
como reciben ahora, con una tarjeta
de débito y que antes habían sido
desamparados por el Estado,
ni hablar lo que significan
las pensiones no contributivas,
el plan de inclusión jubilatoria
y la asignación universal.
Bueno, son cosas que hablan de un Estado
que incluye y cuida a quienes incluyen
y en ese sentido la política que ayer
expresó el Ministro de redistribución,
de valores, porque detrás de eso
hay valores, el valor del esfuerzo,
el valor del cuidado de la energía,
el valor de apuntar a quienes más
lo necesitan y los que pueden
y tienen capacidad adquisitiva,
de que paguen lo que corresponde
y apostar a un Estado que distribuya
los ingresos.
Ayer el Ministro avanzó en ese sentido,
me parece que son dos políticas
que van en una dirección:
Preservar el trabajo, la actividad
económica y además que los argentinos
puedan lograr en muchos casos los sueños
como es el caso de la vivienda propia.
Muchas gracias y van a contar
con el Banco Hipotecario,
con el Anses, para profundizar
este tipo de políticas.
Seguimos a continuación con las palabras
del señor Secretario de Comercio,
licenciado Augusto Costa.
Hola, ¿qué tal? Buenos días
a todos los presentes,
Ministro, Gobernadora, Director de Anses.
Simplemente quiero,
luego de las presentaciones
del Ministro y el Director de Anses,
creo que queda clara la relevancia
que tiene esta firma de este convenio
para lo que es la política pública
y en particular lo que tiene que ver
con la política relacionada
con sector construcción
y que directamente impacta en la mejora
de las condiciones de vida de todos
los argentinos y en este caso
de la Provincia de Catamarca,
en este sentido constituye un paso
muy importante para el avance
de la federalización de la política
de precios cuidados porque Catamarca
se trata de la quinta provincia
que se suma al acuerdo de precios
cuidados para la construcción,
con lo cual lo que comenzó hace un mes
y medio con un acuerdo para Capital
y Gran Buenos Aires, ya está manifestando
su naturaleza federal que es el objetivo
central de la política, extenderse
en todas las regiones del país
y sobre todo incorporar nuevos actores.
Hoy estamos incorporando a la política
de precios cuidados a 10 corralones
de la Provincia de Catamarca,
6 de la ciudad de Catamarca,
2 de Andalgalá y 3 del interior
provincial que se comprometen
a cumplir con un acuerdo durante
un año con revisión trimestral
para 29 productos de la construcción
relevantes para lo que son
la construcción de viviendas
que incluye 34 precios.
Entre los productos se encuentran
cal, arena, piedra, caños, cemento,
barras de hierro, ladrillos huecos,
chapa, latex, tanque de agua,
placa de yeso, bloque de hormigón;
es decir, materiales clave
para la construcción de cualquier
vivienda y que alcanzan hasta un 50%
del costo que tiene la construcción
de una vivienda estándar.
Entonces de esta forma,
al sumar a la Provincia de Catamarca
a la política de precios cuidados,
estamos brindando referencias
en materia de precios para garantizar
previsibilidad, transparencia
y estabilidad, y cuando hablamos
de garantizar estos conceptos,
lo que estamos diciendo es que por un lado
todo el esfuerzo inversor en materia
de obras públicas que lleva adelante
el Gobierno, tanto nacional
como provincial para generar mejor
infraestructura que mejore
la productividad, la competitividad
y las condiciones de vida de los miembros
de todas las regiones del país
y en este caso Catamarca,
a través de contar con precios referencia
y evitar situaciones de abuso por parte
de algunos actores que pueden tener
alguna actitud de aprovechamiento,
estamos generando mayor impacto
de todo el esfuerzo inversor del Estado
y por el lado de quien a partir de poder
acceder a algún crédito hipotecario
o destinar parte de sus ahorros
al sueño de una vivienda propia,
a la mejora de las condiciones
habitacionales o de la vivienda
donde uno habita, también le estamos
garantizando que ese presupuesto
que se destina a construcción,
está siendo utilizado de la mejor
manera posible porque al contar
con precios referencia uno sabe dónde
alguien se está quedando
con lo que no le toca.
Entonces me parece que estamos dando
un paso muy importante que como también
me parece importante destacar y enfatizar
es resultado del esfuerzo conjunto
y del compromiso y la voluntad
de trabajar en esta dirección
de diferentes organismos del Gobierno
Nacional, desde el Ministerio
de Planificación, Anses con todo lo que es
la gestión del plan Procrear,
Gobierno Provincial y por supuesto
con la participación de actores
del sector privado desde la cámara
de la construcción, los corralones
intervinientes, las empresas proveedoras,
los trabajadores del sector, es decir,
se trata de una política que apuesta
a que a partir de un compromiso colectivo
y por parte de diferentes actores
lleguemos a resultados convenientes
para todos los intervinientes,
pero sobre todo para los trabajadores
argentinos y quienes tienen en este caso
el sueño de avanzar con una vivienda.
Así que lo que vamos a firmar ahora
es precisamente este convenio
donde los compromisos se materializan,
se explicitan y a partir de este momento
ya vamos a tener en la Provincia
de Catamarca la quinta provincia
que se suma al acuerdo de precios
cuidados. Muchas gracias.
Queríamos agradecer la presencia
de la Senadora Nacional, Inés Blas
y también del presidente de la cámara
de la construcción de Catamarca,
Víctor Núñez.
Disculpen que no los nombré antes,
pero me trajeron tarde el vocativo,
así que muchísimas gracias senadora
y al presidente de la cámara
por acompañarnos.
Y gracias Augusto, gracias Diego,
ahora vamos a firmar los acuerdos
y luego va a hablar la gobernadora.
A continuación entonces se procederá
con la firma de los convenios
de compromiso de precios de venta
al consumidor de materiales
para la construcción
para la Provincia de Catamarca.
Firma en primer lugar por FECOR SRL,
Alfredo Vilaplana.
Firma el señor Secretario de Comercio,
licenciado Augusto Costa.
Firma a continuación
por San Javier SRL, Javier Galán.
Firma el señor Secretario de Comercio,
licenciado Augusto Costa.
Firma a continuación por Hermanos Pérez,
Sergio Pérez Burgo.
Firma el señor Secretario de Comercio,
licenciado Augusto Costa.
Firma a continuación por Innova
Construcciones SRL, Luciano Saavedra.
Firma el señor Secretario de Comercio,
licenciado Augusto Costa.
Firma a continuación por IECO,
José Brizuela.
Firma el señor Secretario de Comercio,
licenciado Augusto Costa.
Firma a continuación por Antonio Prevedello
y Compañía SRL, Alberto Enrique.
Firma el Secretario de Comercio,
licenciado Augusto Costa.
Firma por Oscar Vergara, Oscar Vergara.
Firma el señor Secretario de Comercio,
licenciado Augusto Costa.
Firma a continuación por La Candela,
Juan Bautista Coronel.
Firma el señor Secretario de Comercio,
licenciado Augusto Costa.
Firma por último, por Corralón
Sánchez, Marcos Esteban.
Firma el señor Secretario de Comercio,
licenciado Augusto Costa.
A continuación se procederá a la firma
del acuerdo marco del programa
de convergencia de tarifas eléctricas
y reafirmación del federalismo eléctrico
e integración en la República Argentina.
A través del mismo, el Estado Nacional
con la Provincia de Catamarca
se comprometen a llevar a cabo
la estabilización de las tarifas
eléctricas.
Siguiendo con los lineamientos
del plan energético nacional,
el Estado lleva a cabo desde el año 2004
una inversión de más de 72 mil millones
de pesos.
Éste permite mejorar la calidad de vida
de los habitantes desarrollar la actividad
económica y generar la infraestructura
para recuperar el empleo y la industria
nacional.
Firmaron la señora Gobernadora
de la Provincia de Catamarca,
doctora Lucía Corpacci y el señor
Ministro de Planificación Federal
Inversión Pública y Servicios,
arquitecto Julio de Vido.
Y en el cierre de esta reunión,
hace uso de la palabra la señora
Gobernadora de la Provincia de Catamarca,
doctora Lucía Corpacci.
Muy buenos días señor Ministro
de Planificación Federal, Julio de Vido;
señor Director del Anses, Diego Bossio;
querido ingeniero, José López;
querido Augusto, estaba pensando
en el nombre de Augusto.
Señor representante de la cámara
de la construcción de Catamarca,
señor representante de la cámara
de construcción del país,
Senadora Nacional, Ministro de Obras
Públicas, Ministro de Servicios Públicos,
a los comerciantes que nos están
acompañando en este momento.
Yo creo que este es un momento
que lo vamos a recordar,
porque creo que básicamente es la imagen
en donde el Gobierno Nacional,
el Gobierno Provincial, las cámaras
empresariales, los comerciantes;
acordamos cómo sostener entre todos
este país y nuestras provincias.
La firma de este convenio en donde
la Provincia de Catamarca se compromete
a no modificar las tarifas de energía
en la provincia, tiene que ver con esto
de que sostenemos los salarios,
sostenemos el gasto de la gente
con el compromiso también del Gobierno
Nacional de invertir en obras en nuestra
provincia, obras que significan
700 millones de pesos
que nos van a permitir hacer obras
de distribución que son tan necesarias,
nuestra provincia tomó una empresa
quebrada, destruida, los 2 primeros años
nos significó una inversión enorme
tanto en vehículos, en materiales
para poder reparar las obras
y la verdad que a la provincia sola
se le hace imposible realizar la cantidad
de obras de distribución que necesitamos
para tener la energía que nos merecemos
los catemarqueños y que se merecen
los argentinos.
Pero no solamente con el apoyo
del Gobierno Nacional hicimos obras
de energía, sino que, y los señores
de la cámara de la construcción lo saben
y los de los corralones también lo saben,
al día de hoy en nuestra provincia
se entregaron ya 7.000 soluciones
habitacionales entre viviendas
Techo digno, entre viviendas rurales,
entre viviendas sociales,
entre módulos habitacionales,
entre familias numerosísimas,
familias que carecían de núcleos húmedos.
Y eso generó una reactivación
en el rubro de construcción
que creo que todos
la vemos todos los días.
Generó también la posibilidad
de que muchos catamarqueños
tengan trabajo y en eso tenemos
que seguir todos haciendo el esfuerzo
de que estos trabajadores estén todos
en blanco, porque los números lo dicen,
hemos bajado la desocupación
pero tenemos que seguir trabajando
en esto.
Esto no sería posible si no tuviéramos
un Gobierno Nacional que acompaña
permanentemente a las provincias
y en ese sentido me gratifica mucho
saber que entre los dueños de corralones
y representantes de corralones
que están acá, 6 son del interior
de nuestra provincia,
porque tienen que ver también
con la política que se aplica
a nivel provincial siguiendo el modelo
nacional que es, no sólo los grandes
centros urbanos tienen que desarrollarse,
tienen que crecer, sino también
el interior de nuestras provincias
tienen que desarrollarse
y tienen que sus comerciantes
poder vender para la construcción
de lo que se hace en ese lugar.
Creo que firmar este convenio
los pone a todos en condiciones de poder
vender a precio justo, a precios cuidados
tratando de generar las ganancias
por el volumen, porque seguramente
la gente va a ir a comprarles a ustedes
que tienen los precios cuidados.
Entonces que las ganancias tengan que ver
con el volumen de venta que tienen
y no con el precio de cada uno
de los productos que ustedes tienen.
Efectivamente como decía el director
del Anses, el programa Procrear
también está generando muchísimo
movimiento en la construcción,
prontamente vamos a firmar el convenio
y todas estas cosas significan
fundamentalmente trabajo,
que es por lo que peleamos
todos los catemarqueños,
pero significa también inclusión,
significa gente que de otra manera,
sin la ayuda, sin el acompañamiento
del Estado no podría acceder
a una vivienda, hoy lo está logrando,
ya sea a través del Procrear,
ya sea a través de los programas
de la vivienda como Techo digno,
como las viviendas sociales
y creo que si seguimos por este camino
entendiendo que el Estado
tiene que hacer su parte
y quedan dudas de que lo está haciendo,
y el sector privado también
tiene que hacer lo suyo para acompañar,
nuestra Argentina, nuestra provincia
va a seguir desarrollándose
y va a seguir creciendo.
Así que muchísimas gracias,
gracias por venir.
Este acuerdo que firman hoy
11 dueños de corralones,
representantes de corralones,
esperemos que dentro de un tiempo
puedan seguir sumándose
otros representantes y que todos
los comerciantes que tengan que ver
con el rubro de la construcción
adhieran este convenio que yo creo
que cuando vean cómo crecen
las ventas de ustedes,
van a seguir acompañándonos.
Muchísimas gracias a todos.
Señoras y señores, de esta manera
damos por finalizado la firma
de los convenios de compromiso
de precios de venta al consumidor
de materiales para la construcción
para la Provincia de Catamarca
y la firma del acuerdo marco del programa
de convergencia de tarifas eléctricas
y reafirmación del federalismo eléctrico
e integración en la República Argentina.
A todos, muchas gracias.