Cuentenmé... son la familia
"un millón".
¿Qué se siente ser la familia
"un millón"?
Y si habían venido, obviamente,
otro año a Tecnópolis.
Sí, habíamos venido el primer
año que se inauguró.
Y bueno, sorprendidos, todavía
no podemos creer...
Estábamos mirando el lugar
y nos sorprendieron.
No lo podemos creer todavía.
¿Ya habían venido a Tecnópolis?
Sí, vinimos el primer año
que se inauguró.
Estaba muy lindo,
por eso volvimos.
Y bueno, vinimos a disfrutar.
Estuvimos mirando un poco por
Internet lo que había y bueno,
por eso volvimos.
Bueno, ¿y qué les parece haber
sido elegidos
la familia "un millón"?
Como te dije, sorprendidos,
yo que sé...
No lo podemos creer...
sorprendidos.
¿De dónde son ustedes?
Florencio Varela.
¿Y cómo vinieron a Tecnópolis?
En auto, en auto... sí.
¿Y qué expectativas... qué se
esperan encontrar?
Y, vinimos a pasarla bien,
ya más o menos,
como te dije,
vimos por Internet
lo que había y bueno,
vinimos a pasar
el día y a pasarla lindo.
Y, contame quienes vinieron
de tu familia.
Bueno, estas son mis 3 hijas,
Victoria, Lucía y Aldana.
Y mi señora Verónica.
Y vos que ya conocés tecnópolis,
¿qué le podés decir a la gente
que no vino y por ahí está en
la duda de, si venir o no?
¿qué les recomendás?
No, que vengan... que vengan
porque yo ya, bueno,
vine la primera vez
y me encantó.
Hay muchas cosas de cultura,
muchas cosas para los chicos,
que aprendan y... muy lindo, el
lugar es muy grande,
es muy lindo.
Se disfruta.
Muchísimas gracias.