Conforme a lo establecido
por el artículo 75 de la ley 26522,
de Servicios de
Comunicación Audiovisual,
transmiten LRA, Radio Nacional,
LS 82, Canal 7, la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras
que integran la cadena nacional
de radio y televisión
de todo el país,
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior,
en el marco de la inauguración del
Banco Nacional de Materiales Controlados,
BANMAC y demás anuncios
del gobierno nacional,
desde San Martín,
provincia de Buenos Aires
habla, para todo el país la presidenta
de los 40 millones de argentinos
la Dra. Cristina
Fernández de Kirchner.
Muchas gracias,
muy contenta
de estar aquí en San Martín,
provincia de Buenos Aires.
Muy buenas tardes
a todos y a todas.
La verdad que estamos
en un día muy especial,
en un día muy especial
porque a menudo
o casi permanentemente
estamos escuchando hablar,
de lucha contra las armas,
de la seguridad,
del narcotráfico, pero uno
de los desafíos más importantes
que siempre me dio
la democracia argentina
y fundamentalmente
la gestión del Estado,
ha sido bajar de los discursos
y de las anunciaciones,
a los hechos y a las realidades.
Hoy, aquí, en la localidad de
San Martín, provincia de Buenos Aires,
estamos inaugurando el Banco
Nacional de Materiales Controlados,
BANMAC, no es el más grande,
es el único, el único Banco
en todo el país
para lograr políticas de desarme.
Y para lograr políticas de cualquier
índole, se requieren dos cosas, o tres.
La primera, la decisión
de hacerlo, luego los recursos,
y luego la realización en sí.
Y hoy estamos en este
depósito de armas,
hemos visto, hoy se van
a destruir 20.000 armas.
Quiero decirles que este gobierno
ha destruido más armas
que ningún otro gobierno
en ninguna otra etapa.
Vamos a llegar en unos meses
a las 300.000 armas destruidas.
Yo quiero darles algunos números,
cualquier cosa me corrigen
ustedes, para eso los tengo acá.
Este es un depósito que va a
permitir que haya depositadas
para su destrucción,
150.000 armas.
¿Qué significa esto?
Que las armas no van
a estar en las comisarías,
que las armas no van
a estar en los juzgados,
porque hay toda una parte que
está destinada a depósito judicial.
También le pedimos
encarecidamente a los jueces,
que, las armas, cuando se ha cometido
un delito o algún crimen,
tienen que estar depositadas
antes de su destrucción,
que apuren también un poco los
trámites para que no tengamos
tantas armas judiciales que
tenemos la obligación judicial
y legal de guardarlas, que resuelvan
pronto eso para poder destruirlas
y entonces seguir alimentando
la cadena de seguridad.
Porque cada ciudadano que entrega
acá voluntariamente un arma,
ustedes habrán podido ver que
tenemos controles muy seguros,
controles biométricos para
ingresar a cada una de las salas,
está totalmente tecnificado,
se destruyen en el momento
ante la vista de la persona
que viene a entregarla,
que necesita la certeza
y la seguridad
de que el arma que está a su nombre
y que la entrega,
sea inmediatamente destruida,
y las que quedan depositadas
son las que están depositadas
por orden judicial.
Esto tiene capacidad para
almacenar 150.000 armas
y es el más grande
de toda América.
Yo recién le preguntaba
¿pero estás seguro Julio que
es el más grande de América,
los norteamericanos no
tienen uno más grande?
No, porque como la Constitución
de Norteamérica permite
que los ciudadanos se armen
y consideran que es muy bueno
que todos estén armados,
ni tienen una política de desarme
como la Argentina que fue
premiada en Naciones Unidas
en el año 2013,
como política de futuro,
desarme como política de futuro.
Recién, cuando recorríamos
los inmensos cajones
donde están las
más de 20.000 armas
que van a ser destruidas,
veíamos desde pequeños revólveres
hasta armas de guerra como FAL,
y realmente creemos
que esta contribución que estamos
haciendo, es muy importante.
¿Por qué?
Porque entre 1930 y 1933
había 56 fábricas de armas
en la República Argentina;
5 millones de armas fabricadas
de las cuales menos del
25 por ciento era clasificado
como arma de guerra.
Y luego se comenzaron
a hacer, digamos,
controles mucho más estrictos
en materia de portación.
Hemos reducido notablemente
la cantidad de autorizaciones
para tenencia y portación de armas,
porque también
hace no solamente
a una cuestión de violencia,
sino también a la seguridad
doméstica, a la seguridad familiar.
Cuando en una casa hay un arma,
implica también un peligro
para la familia, no solamente
porque se puede disparar un chico,
sino muchas veces, tal vez
cosas que vemos en los diarios
y nos horrorizan, una reyerta
familiar, una pelea familiar
termina en un drama
porque se tiene un arma.
Por eso, contribuir al desarme,
no es solamente una política
de seguridad general
de la sociedad,
sino también de una
seguridad familiar
y de una tranquilidad
familiar para todos,
o de un vecino, como nos
ha tocado ver en un diario
que porque se pelean con
el otro por una medianera,
va busca un arma
y le dispara a su vecino.
No vamos a evitar que pasen
determinadas cosas,
pero si tenemos una política agresiva
como la que hemos tenido
en esta política de desarme,
creo que estamos contribuyendo
grandemente al tema de la seguridad.
En la última década
destruimos 268.031 armas
y vamos a llegar
a las 300.000 armas.
La reducción de portaciones
de armas también,
en el año 2003
se autorizaron 8.196 portaciones,
en el año 2014 solamente 488;
hemos reducido drásticamente.
Yo quiero mostrar,
si la cámara puede tomarlo,
la barra roja marca el inicio
de nuestras políticas en el 2003.
Fíjense ustedes el descenso
en materia de armas
que hemos tenido hasta la fecha,
lo cual es muy
pero muy importante,
igual que la tenencia,
etcétera, etcétera,
y el registro y la fiscalización.
Respecto a esto también
queremos hoy impulsar,
porque sabemos que hay
proyectos presentados
en el Poder Legislativo
sobre el reemplazo del RENAR
por una Agencia Nacional
de Materiales Controlados.
¿Por qué?
Porque el RENAR fue creado
entre 1973 y 1975
con alguna visión de registrar
la tenencia de armas.
Nosotros no queremos
que la gente tenga armas,
y los trabajadores pertenecen
a un ente cooperador
que pagan los que
fabrican las armas.
Y la verdad que nos parece
un poco contradictorio
que quienes fabrican armas sean
los que controlen el desarme.
Queremos convertirlo
en una Agencia Nacional
y que sea una política
pública del Estado
controlada por el
Estado la del desarme
y la política en materia
de tenencia y portación de armas.
Y como yo sé que muchos legisladores
han trabajado en proyectos
que están en la Cámara de
Diputados, bueno, los impulso
para que conjuntamente con
los funcionarios del área
tanto del Ministerio de Seguridad
como el Ministerio de Justicia,
puedan aunar esfuerzos
e impulsar la sanción de esta ley
que reemplace
el viejo y obsoleto RENAR,
por una moderna Agencia Nacional en
materia de Materiales Controlables
para que todos
estemos más tranquilos,
más seguros
y más transparentes.
También y vinculado
a la Administración de Justicia
y fundamentalmente
a lo que es Política Criminal,
este gobierno también
hoy ha inaugurado
en la provincia de
Santiago del Estero,
el laboratorio forense
número 18 a lo largo
y a lo ancho de la República
Argentina. Los anteriores.
Me tocó inagurar...
Esto es muy importante,
porque... y lo saben
los jueces provinciales
que tenían que enviar las muestras
en el caso de una violación,
de un crimen,
a Buenos Aires o a La Plata,
con todo lo que esto significa
en materia de peligro de prueba
de la cadena de fidelidad,
de control y de custodia
de las pruebas.
Este gobierno, que no habla
tanto en los discursos
y la verdad que estas son cosas
que deberían integrar inversiones
del Poder Judicial,
pero las hacemos nosotros
para contribuir con la Justicia.
Y la verdad que hemos inaugurado
laboratorios muy modernos,
y acá me acerca
el ministro de Justicia.
En la región del Noroeste
con sede principal en Salta
y satélite en Jujuy, en la
región Cuyo con sede en Mendoza,
en la región Patagonia Norte
con sede en Bariloche y satélites
en Chipolletti, Comodoro
Rivadavia y Rawson;
región Patagonia
Sur en Río Gallegos;
región Centro con sede
en Córdoba y satélite en Paraná;
región Noreste con sede en
Resistencia y satélite en Misiones;
Ciudad Autónoma de
Buenos Aires, sí también
en la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires laboratorios forenses
hechos por el gobierno Nacional;
Buenos Aires, provincia de Buenos
Aires, con sedes en Vicente López,
Lomas de Zamora,
Junín y Mercedes;
laboratorios regionales
inaugurados 11,
satélites 6, 17 y 18
hoy, antes no había nada.
¿Saben lo que es?
Nada, absolutamente nada.
Esto también es una contribución
al tema de la lucha
de Seguridad, Narcotráfico.
Se me están volando
los papeles con el viento.
No importa, mientras se vuelen
los papeles y no las ideas...
es lo de menos.
Y vamos a terminar el año
2015 con 30 laboratorios,
para inaugurar los próximos laboratorios
satélites van a ser en La Rioja,
Corrientes, Tucumán,
Santa Fe, Neuquén, La Pampa,
Catamarca, San Juan y San Luis
y el laboratorio regional
con sede en Mar del Plata.
No va a haber una sola
provincia argentina,
una sola región que no cuente
con laboratorios forenses
para sus jueces,
para sus fiscales
y para justicia de la sociedad
fundamentalmente.
También hoy,
la presentación de 2 nuevos
hornos pirolíticos móviles.
Lo leo porque me suena raro eso
de pirolíticos; son 2 inmensos
hornos móviles en camiones
de industria nacional
donde hay una capacidad
para destruir droga,
para quemar droga
de 100 kilos por hora.
Van a estar destinados
a la zona Norte del país;
el software también es nacional y
constan de 2 partes los camiones,
la parte donde se quema la droga
y la parte que purifica los gases,
porque obviamente la quema
de droga es una sustancia
absolutamente tóxica, produce
gases tóxicos y por lo tanto,
hay otra parte del camión
que también está destinada
a eliminar esa toxicidad
producida precisamente
por la destrucción de la droga.
Esto es muy importante, tanto
la destrucción de la droga
como la destrucción de las armas,
porque siempre,
cuando hay procedimientos,
cuando hay capturas,
parece ser que puede ser
que en el camino queden cosas
que no se puedan quemar o armas
que por ahí aparecen por otro lado,
y yo creo que todo esto contribuye
a generar una política de Estado
en materia de seguridad,
en materia de narcotráfico,
porque esto se suma además
a la labor que viene desempeñando
la Gendarmería Nacional,
la provisión que
hemos hecho de ella.
También necesitamos y lo decía
recién el Secretario de Seguridad,
tenemos jueces como
el Juez Reynoso,
el Juez Federal de Orán.
Orán es un Juzgado clave,
es un lugar clave en el tráfico
de drogas en el Norte Argentino.
Ese Juzgado solamente
tiene 22 empleados.
Por eso yo digo que en lugar
de haber tantos discursos
contra el narcotráfico, quienes
tienen la máxima responsabilidad
del Poder Judicial,
deberían dotar
a todos nuestros
Juzgados Federales,
limítrofes y también los
que luchan aquí en San Martín
y en otras partes,
de mayor cantidad de empleados,
de mayor cantidad de recursos,
de mayor cantidad de elementos
para que puedan hacerlo eficazmente.
Nosotros ponemos
las Fuerzas de Seguridad,
ponemos esta inversión que estamos
llevando a cabo hoy adelante,
y esto es en realidad luchar
adecuadamente contra el narcotráfico,
un flagelo realmente de
carácter global y necesitamos
que todos los poderes
públicos del Estado,
trabajen sobre
estos presupuestos.
Venimos haciéndolo muchísimo,
y con mucha inversión
y con muchos recursos.
También, hoy, en Baradero,
estamos inaugurando
una nueva ampliación
de una importantísima fábrica,
que es multinacional, por acá
tenía entre tanto papelerío...
Se me perdió...
Aquí está. BRF en Baradero.
¿Qué es BRF?
BRF Argentinos es una de las
empresas, a nivel mundial,
másimportantes en materia
de alimentos, compró...
¿Se acuerdan cuando venían
en la época de la importación
los pollos y los pavos Avia,
y los entrerrianos
no producían un solo pollo.
Bueno, ahora esta empresa
comenzó a producir en el país,
a partir del año 2011, y hoy tiene
una nueva línea de producción,
que incorpora
a 60 nuevos trabajadores,
que se unen a los más
de 400 trabajadores,
que tiene esta empresa,
líder a nivel mundial
y que ustedes la conocen
porque comen todos los días
o Paty o mayonesa Dánica,
o pollos Avias, o salchichas Paty
o los... jamón cocido.
Bueno esto es todo para la línea
fundamentalmente de porcinos.
El tema de la carne porcina
no es una cuestión menor,
es la carne de mayor consumo
en el mundo; la carne vacuna
es la cuarta.
Primero, es carne porcina;
segunda aviar, tercero pescado
y recién cuarto
y muy lejos, vacuna.
Nosotros somos uno de los únicos
pueblos que nos damos el lujo
de comer más de 50 kilos de
carne vacuna per cápita por año.
Y la verdad que la inversión,
que ha hecho la empresa
incorporando nuevas
líneas de producción
nos va a permitir
reducir también,
porque necesitamos
seguir instalando
criaderos de cerdos,
para no tener que
seguir importando cerdos.
Hemos reducido muchísimo
la importación de cerdos,
de los ciento y pico de millones
de déficit comercial que teníamos,
en este último año, hemos tenido
33 millones de dólares de déficit
y nuestro objetivo no solamente
debe ser el autoabastecimiento,
nuestro objetivo debe ser también
como recién lo decía
el gerente de esta importante
empresa y Débora Giorgi,
nuestra ministra de Industria,
convertirnos en plataforma
de exportación al mundo,
somos 40 millones de argentinos
y tenemos que asociarnos realmente
con las grandes potencias,
con las grandes empresas
para convertir a la Argentina
en una plataforma de exportación.
Ustedes saben, yo estuve de
regreso, hace muy poco tiempo,
de Rusia, de uno de los
nuevos actores a nivel global
y la intención y el interés
de inversión en la Argentina
que uno verifica
en el mundo es increíble.
Y tiene que ver también
con ese crecimiento
sostenido que llevamos.
Yo tenía por acá
algunas noticias económicas,
por ejemplo, ha vuelto a crecer
el índice de la construcción,
una muy buena noticia
para todos los argentinos.
En vivienda, en marzo
del 2015, contra marzo del 2014,
un 9,9 por ciento, casi un 10;
en infraestructura, un 5,1;
en obras diversas un 5,8
y en petroleras un 18 por ciento,
pero lo que es más importante
el trimestre ha sido
enteramente de crecimiento.
Y si comparamos marzo,
que acaba de terminar,
contra febrero que acaba
de terminar también, 2015,
tenemos más crecimiento todavía:
10 por ciento en viviendas;
infraestructura, el 9;
obras diversas, el 9;
petroleras el 16 y viales
casi un 10 por ciento.
Tienen que ver las políticas
públicas del ProCreAr,
tienen que ver las políticas
públicas de infraestructura,
tienen que ver las posibilidades de la
gente de acceder a una vivienda,
o de refaccionar las que
ya tiene, de agrandarla
de arreglarla como
lo vemos a diario.
Y estamos muy contentos.
También sigue creciendo el consumo,
gracias al plan "Ahora 12",
que ha tenido un éxito fenomenal
y que también ha marcado,
en las últimas encuestas,
un crecimiento en todos los
centros de mercados y shopping.
También algo que
es muy importante,
el BID aprobó también un crédito,
de 200 millones para
obras de agua potable
y saneamiento que saben
que es una de las claves
que nosotros hemos tenido
siempre en todo el país,
y especialmente en la
provincia de Buenos Aires.
En San Miguel de Tucumán
la importancia de una empresa
que invierte más de
4 millones y medio de dólares,
saben que somos
los mayores exportadores
y productores de jugo de limón,
bueno estamos invirtiendo, siguiendo
y liderando el mercado global.
La venta de autos, esa venta de
autos que se nos había desplomado,
el año pasado, creemos que va
a aumentar un 10 por ciento,
durante el mes de abril.
Y la verdad que quiero comentarles
algo, que me llenó de orgullo,
cuando estuve en Rusia,
estábamos en una reunión,
con los más importantes
empresarios rusos
y el ministro de
Agricultura y Ganadería
me comunicó
que se habían aprobado,
por primera vez, dos cultivos
biotecnológicos nacionales:
uno, soja contra sequía,
y otro papa sin virus.
Ustedes dirán: ¡qué tontería!
No, no es ninguna tontería,
todos los otros productos
biotecnológicos tenía
origen extranjeros,
estos son los dos primeros que
biotecnológicos de origen nacional,
lo que nos permite ingresar
a un selecto club,
Brasil, Cuba, Indonesia, China
y Estados Unidos son
los únicos que poseen
cultivos biotecnológicos
nacionales.
Esto también es parte
de la inmensa inversión,
que hemos hecho en materia
de ciencia y tecnología.
Y así como integramos,
hace muy poco, el selecto club
de los que ponemos satélites
geoestacionarios en la...
O sea, fíjense la riqueza
y la diversidad de la Argentina.
Somos capaces de ingresar al club
de los satélites geoestacionarios,
que orbitan a más de 36.000
kilómetros de la Tierra,
y somos capaces también de
generar eventos biotecnológicos,
como una papa sin virus
y una soja resistente a la sequía.
Esto no solamente habla
de ciencia y tecnología,
no solamente habla de inversión,
habla de lo mejor que tenemos:
los recursos humanos
y la alta capacitación que,
ha dicho la CEPAL, es gracias a la
cantidad de universidades nacionales
que se han creado
en los últimos tiempos
y que han permitido generar una mayor
capacitación a toda la población.
También quiero decirles
que el próximo jueves,
el jueves que viene sale
la primera exportación
de litio argentino
al lejano Japón,
una inversión de más de 250 millones
de dólares, en la provincia de Jujuy.
¿Saben que la Argentina,
conjuntamente con Bolivia y Chile,
somos los propietarios
de los yacimientos salares
más importantes del mundo?
Una de las empresas más
importantes del mundo,
Toyota, junto a otra empresa
y junto a la provincia se asociaron
y estamos llevando,
hoy, este jueves,
la primera exportación de litio,
como también va a salir la primera
exportación de la provincia de
Entre Ríos, de carnes posteadas,
a la República Popular China,
igual que manzanas
y peras argentinas.
Después nos dicen:
"¿para qué queremos tener
relaciones con China?"
La verdad que cuando uno
escucha algunas afirmaciones
realmente no entiende
si no ven el mundo
o no lo alcanzan a comprender.
Y también, finalmente,
decirles algo muy importante,
algo sobre el cual, durante
todo el último año pasado
fundamentalmente picotearon
sobre la cabeza de los argentinos
y fundamentalmente sobre
las expectativas económicas
de los argentinos, que
si no llegábamos a un acuerdo
con los fondos buitres
se iba a venir todo abajo.
Es más, amigos de otros partidos,
me dijeron porque
claro llega un momento
en que el bombardeo
mediático es de tal magnitud,
que hasta los amigos, los que
están con vos, por ahí dudan también
y me acuerdo haber
recibido una nota
y la persona que sabe
de quién estoy hablando
se va a acordar, me manda
una nota: "Cristina, cuidado
porque están diciendo que
arreglan el primero de enero".
¿Se acuerdan que caía la Cláusula
Rufo, el 31 de diciembre del 2013
y entonces arreglábamos,
ahora el 1ero... perdón, del 2014,
arreglábamos el 1ero de enero.
"Cuidado porque están diciendo... Si
arreglan, no arreglen el primero de enero
porque van a decir que es porque
ustedes están ocultando cosas,
de cuentas, de no sé qué..."
Es tal el bombardeo mediático
que terminan creyéndolo.
Y le mandé a decir:
"quédate tranquilo,
primero porque no tengo ninguna
cuenta para que me descubran
y segundo, que a mí
nadie me va a extorsionar
en contra los intereses del país.
Y creyeron y dijeron,
y dijeron, vienen anunciando
que van a dar a conocer
cuentas y empresas...
que las den a conocer,
las últimas que dieron a conocer
fue un bochorno y un papelón,
como cuando se metieron
con mi pobre hija también
que tenía un departamento
en no sé dónde.
Todo hecho por los fondos buitres,
la campaña de desprestigio
contra la Argentina...
no crean que es contra el gobierno
de la República Argentina,
eso lo puede pensar algún
opositor que tal vez crea
que con eso gana algo.
No, mi querido,
si te toca gobernar este país
vas a tener que gobernarlo con los
40 millones de argentinos adentro
y están atacando
a la República Argentina.
Por eso, quiero agradecer a todos
aquellos que nos apoyaron
en esta luchan y nos decían
que no íbamos a poder acceder
al mercado de capitales,
que no iban a venir inversiones,
que no íbamos a poder
absolutamente nada,
que el dólar iba a estar
a no sé qué cifras.
Sí, papeles, estos mismos
papeles que escribieron
también se los llevó el viento,
igual que estos
que tengo yo acá arriba,
se los llevó el viento y la realidad.
La realidad es que,
hace pocos días,
Argentina volvió a acceder
al mercado de capitales,
a tasas razonables, porque
hemos honrado la deuda
y la vamos a seguir honrando,
lo que no vamos a honrar jamás
es la usura internacional
y la estafa internacional,
eso no se honra,
eso lo prohíbe Dios,
los prohíbe la Toráh,
la prohíbe el Corán,
lo prohíben todos
aquellos que creen
que no se puede
explotar al ser humano,
lo prohíben todos aquellos que creen
que no se puede sacrificar a un pueblo
y a una historia para
honrar a un puñado
que se apoderó
de fondos y de recursos
por muy poco dinero y que hoy
pretenden cifras millonarias.
Y entonces salimos al mercado
y obtuvimos mucho más dinero
del que habíamos ido a solicitar
y también YPF y nuestra
línea de bandera a recuperada
y obtuvo también
una oferta mucho más grande
lo que lo había
salido a demandar.
Lo que demuestra que para
hacer funcionar a un país,
que para hacer
funcionar una economía,
que para que la gente
tenga trabajo, educación,
pueda consumir, pueda soñar con
que su hijo vaya a la universidad
pueda tener vacaciones,
a fin de año, luego de trabajar;
pueda tener un trabajo digno
no hace falta arrastrarse,
hace falta mucho patriotismo,
mucha dignidad,
mucho coraje y mucha decisión.
Y este espacio político,
que tengo el honor de representar
como presidenta de la Nación,
de los 40 millones de argentinos
tiene toda una historia
y también tiene los hombres
y mujeres que
van a seguir con estas políticas
profundizándolas y mejorándolas,
porque seguramente
en estos años hemos
cometido errores,
es muy difícil gobernar
la República Argentina.
Yo lo decía el otro
día en una entrevista,
ante la televisión rusa,
es muy difícil gobernar
la República Argentina,
es muy difícil
quedar bien con todos,
es casi imposible,
muchas veces
hay que tomar decisiones
decisiones que por allí
hacen aparecer a un gobernante
como alguien que no pensó
en el conjunto,
pero yo les pido a todos los
argentinos que miren a sus costados,
e inclusive
que se miren a sí mismos
cómo estaban en el año 2003,
cuando Néstor Kirchner
llegó al gobierno,
y no me digan que es porque
trabajaron y porque tuvieron esfuerzo,
porque todos trabajaron.
¿O hasta el 2003 nadie trabajaba
o hasta el 2003 no tenían
vocación de tener un auto,
una casa, un buen empleo,
un viaje a una playa,
un viaje al exterior? Todos
tenían las mismas ganas,
todos tenían las mismas
fuerzas para trabajar,
pero para poder realizarse
cada argentino debe comprender
que necesita que el país
se realice en su conjunto
y que todos puedan
avanzar armónicamente.
Por ahí algunos más que otros,
por la naturaleza
misma de la vida,
porque tuvieron
oportunidades antes,
porque tienen distintas
o mejores capacidades,
pero lo importante de esa marcha
es no dejar a nadie en el camino,
porque cuando en esa marcha
el pueblo argentino
comienza a desprenderse
de los más pobres,
de los más vulnerables,
de esos que por ahí nos molestan
porque están en la villa,
o los que por ahí tienen una casa
menos linda que nosotros,
o tienen un color de piel
un poco más oscura y no nos importa,
en algún momento nos llega a nosotros.
¿Saben por qué?
Porque esto es
teoría pura económica
y realidad pura económica,
cuando los pobres, cuando
la clase media baja deja de consumir,
finalmente te termina tocando
a vos, que estás en la clase media,
que tenés un pequeño comercio,
que tenés una pequeña fábrica,
porque todo es una rueda
que alimenta a todos.
Y en esto hemos estado
trabajando en estos años
en la República Argentina.
Por eso, esta empresa
multinacional brasilera,
que hasta el año 2011,
era comercial porque
solamente importaba,
hoy, tiene más
de 400 trabajadores,
acaba de invertir
60 millones de pesos
para una nueva línea
de producción para salchichas y jamón.
¿Saben por qué?
Porque hay más argentinos que
comen salchichas y jamón, señores.
Es sencilla la cuenta
y además estamos
trabajando también
en lo que es ese flagelo de la
inseguridad y del narcotráfico,
trabajando mancomunadamente
entre provincias, entre Nación,
entre municipios
y sabiendo que es necesario
que algunos temas se conviertan
en política de Estado,
y no solamente
en discursos electorales.
La gente necesita tener
una dirigencia responsable,
al frente de los gobiernos
provinciales, municipales
y nacionales, que no solamente
vean como rédito electoral
hacer o decir tal cosa,
sino que hagan las cosas.
Y miren por ahí seremos
no muy simpáticos,
por ahí hablaremos con
un tono de voz un poco más alto,
pero ¿saben qué?
Hemos hecho todas las cosas que
hemos dicho que íbamos a hacer
y muchas más también.
Yo diría que hemos hecho más
de lo que hemos dicho
y la verdad que recorriendo
la historia reciente
y no tan reciente
de los argentinos
no sé cuántos gobiernos
pueden decir
que han hecho más
de lo que han dicho,
al contrario yo diría
que se la pasaron diciendo
y cuando llegaron al gobierno
no hicieron absolutamente nada.
Por eso, en este día de hoy,
con ampliaciones de fábricas
y nuevos trabajadores,
con nuevos laboratorios forenses,
con hornos que queman
drogas, aquí a mis espaldas,
con el primer banco
de toda la Argentina
y el más grande de
América de depósito
para la destrucción de armas,
con nuestras políticas de desarme
estamos construyendo
una nueva Argentina.
Solamente le pedimos a todos,
a los 40 millones de argentinos,
que sepamos que es necesario
un proyecto colectivo de país,
de nación, de provincia
y de municipio
para seguir profundizando
este modelo
para todos los argentinos.
Muchas gracias a todos y a todas.
Conforme a lo establecido
por el artículo 75 de la ley 26522,
de Servicios de
Comunicación Audiovisual,
trasmitieron hasta aquí,
LRA, Radio Nacional, y LS 82,
Canal 7, la Televisión pública
junto a todas las emisoras
que integran la cadena nacional
de radio y televisión
de todo el país,
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior,
en el marco de la inauguración
del Banco Nacional
de Materiales Controlados, BANMAC
y demás anuncios
del gobierno nacional.
A partir de este momento,
las emisoras participantes continúan
con sus respectivos programas.