Tuvimos hoy una reunión que en realidad
viene en la línea de trabajo
que se está llevando para acordar
con los integrantes más importantes
de la cadena de valor de la construcción,
básicamente cemento,
hierro para construcción,
también ladrillo, pintura;
para hacer un acuerdo de precios
que permita tener una canasta
de referencia, sobre todo en virtud
de que con el programa Procrear
y con todo el fomento que se está dando
al crédito y a la construcción,
está viendo movimientos o datos
medio estrafalarios con respecto
a algunos precios.
Ahora se va a continuar, va a continuar
el Secretario de Comercio
con la parte de grifería
y otros elementos de la construcción
para llegar a un acuerdo general.
La verdad que hemos tenido una excelente
reunión, el sector nos ha dicho
que hemos hablado de la parte
de los insumos que tienen los diferentes
rubros que están vinculados directamente
a importaciones o vinculados
con el tipo de cambio, y llegamos todos
a la conclusión de que la verdad
transferir los deslizamientos del tipo
de cambio directamente de los precios,
no tiene ninguna razonabilidad,
ninguna lógica económica,
por lo tanto, si bien ha habido
algunas distorsiones y denuncias
en los últimos días, van a hacer
una presentación mañana de los precios
de compromiso y se va, evidentemente,
a llegar a un acuerdo voluntario.
En este rubro es muy importante ver
que el componente importado es poco,
entonces el efecto directo
de los movimientos cambiarios
es menor.
Claro que también en algunos otros casos,
como es el caso del sector metalúrgico,
en particular Alsina, Sideral,
clavos, acero plano, aceros largos
y también aluminios, se ha llegado ya
en el día de ayer a un acuerdo
para darle racionalidad, estabilidad
y previsibilidad al sistema de precios
que afecta al sector construcción,
pero también afecta al sector
electrodoméstico y al sector automotriz.
Así que se ha trabajado hoy también
en otra reunión con otros insumos básicos
como es el caso de los plásticos,
petroquímica, y se está recorriendo
un poco los diferentes formadores
de precios de la economía para charlar
a ver si han tenido dificultades,
si han tenido aumentos de costos reales
o si con esta intensa campaña que hay
tratando de provocar la impresión
de que va a haber una distorsión enorme
de precios, si esto se ha contagiado
algún sector o algún sector ha creído
que tiene alguna vigencia real,
y la verdad es que no, hemos encontrado
una cogida muy, muy buena,
y creemos poder estar anunciando
entre el día de mañana y pasado,
algún compromiso con el sector
construcción, con el sector plástico,
y así sucesivamente como para que la gente
tenga algún parámetro para saber
cuándo le dicen la verdad
y cuándo le mienten,
cuándo hay un problema de costo,
cuándo hay un problema de especulación.
Y cuándo, por supuesto porque hay voces
que no son para nada ingenuas
que tratan de instalar un clima
de incertidumbre que realmente
en la economía nos está observando,
pero claro, también es tanta campaña
para decir que los precios se van a mover
estratosféricamente, hayan convencido
a alguno, o a algún comerciante,
o a algún pequeño proveedor,
algún pequeño corralón de materiales
y esto haya generado algunos problemas
o en la entrega o en los precios.
Pero se van a corregir rápidamente
en los próximos días porque esta es
la sensación que tenemos después
de reunirnos con los actores más grandes,
empezamos por ahí, pero también vamos
a recorrer la cadena comercial,
así como lo hemos hecho en el caso
de los precios cuidados,
donde se ha renovado el compromiso
que nadie nunca se había suspendido,
de sostener los precios de la canasta
acordada tal como se había planteado
originalmente.