Gracias, muchas gracias.
Muy buenos días a todos y todas.
Señor Gobernador
de la provincia de Buenos Aires;
señor Intendente de Marcos Paz;
queridos amigos y amigas:
la verdad que es un día muy
especial hoy, estamos aquí,
desde Marcos Paz, haciendo honor
a una promesa que hicimos
cuando visitamos esta localidad
en diciembre de 2009;
cuando muchos creían
que producto de la crisis global
el país iba a ser arrasado,
nosotros vinimos
a dos emprendimientos privados,
uno del titular
de la Sociedad Rural
y otro de un industrial de aquí,
y allí nos comprometimos,
dimos nuestra palabra
de que el ciclo lectivo iba
a ser inaugurado en esta escuela
que hoy está a mis espaldas,
la vieja Escuela
Hogar Ricardo Gutiérrez,
transformándola
en una escuela agrotécnica.
Y aquí estamos haciendo honor
a esa palabra empeñada y dándole
a esta comunidad
una transformación emblemática
para la educación, no solamente
de Marcos Paz sino del país.
(Aplausos)
Porque para los que no lo saben
esta era una Escuela
Hogar de niños pobres,
de niños carenciados,
de chicos que no tenían
posibilidades en la vida,
y hemos transformado este lugar,
que es un lugar histórico
y emblemático, en una escuela
agrotécnica, donde unimos
la educación a la producción,
la educación al trabajo,
que es la gran polea
transformadora que ha sido
lo que signó durante muchísimo
tiempo en la Argentina
el progreso y la movilidad social,
y hoy queremos volver
a instalar, como lo hemos hecho
desde el año 2003,
en la educación, en el trabajo
y en la producción,
los tres centros básicos
de crecimiento de una sociedad.
La Nación, el Estado Nacional
invirtió en este colegio
que tiene 120 hectáreas,
que no han sido donadas sino
que es un comodato por 90 años,
quédense tranquilos,
entre el Estado Nacional
y la provincia de Buenos Aires;
en estas 120 hectáreas
que quedaron para el colegio
se ha hecho una inversión
de más de 11 millones de pesos
para poder reacondicionar
el edificio.
(Aplausos)
Hoy escuchaba al locutor
que hablaba de una inversión
de 632.200 pesos, en realidad
esa inversión es únicamente
para el equipamiento
que hemos dado de la Nación,
la Secretaría de Obras Públicas
de la Nación invirtió
11 millones de pesos
en este edificio.
(Aplausos)
El señor ministro de Agricultura
y Ganadería entregó
un tractor y también unas combis
para que los chicos puedan
ser transportados; 90 alumnos
exactamente, son todos
los vestidos de verde,
alumnos verdes,
alumnos de la producción,
alumnos de la agrotécnica.
La verdad que me siento
muy orgullosa, pero también
me siento muy orgullosa
de haber inaugurado
en San Antonio de Areco,
provincia de Buenos Aires,
una escuela técnica
en la que la nación invirtió más
de 5.900.000 pesos, o la escuela
en Guaymallén, Mendoza,
más de 4.000.000, o el complejo
que se hizo con fondos
provinciales, Gerardo Zamora
me mata si no lo digo,
porque los puso la provincia ahí,
el complejo educativo
de la provincia
de Santiago del Estero.
¿Pero saben qué?
Quiero decirles algo, con todos
estos colegios son en total
1.097 escuelas inauguradas
al día de la fecha desde el año
2003, pronto vamos a llegar
a las 1.100 escuelas,
algo inimaginable
en la Argentina hace algunos años,
más de 2.300 millones de pesos
que la nación ha invertido,
no gastado, cuando uno construye
escuelas no gasta, invierte.
Esto que quede claro,
no gasta, invierte.
(Aplausos)
Digo esto porque durante
años se tomó a la inversión
en infraestructura
como gasto y no como lo que es,
una inversión, y nunca se había
dedicado tanto a la educación
en todos sus niveles.
Nos habíamos puesto una meta
con el presidente Kirchner,
él tiene mucho que ver en todo
esto, sin él todo esto
no hubiera existido, ustedes
lo saben mucho mejor que yo.
(Aplausos)
Si él no se hubiera plantado
frente a los acreedores
externos y hubiera dicho
que íbamos a refinanciar
pero que íbamos a pagar
en la medida de nuestras
posibilidades, si no hubiera
rechazado las voces
de afuera y lo que es mucho peor,
las de adentro,
las que decían que estaba loco,
que íbamos a quedar afuera
del mundo por no pagar todo
lo que decían que teníamos
que pagar, cuando habían
especulado durante años sacando
plata fácil de la Argentina.
Menos mal que tampoco escuchó
a algunos agoreros cuando decidió
cancelar la deuda con
el Fondo Monetario Internacional,
menos mal que no escuchó tampoco
cuando comenzó a impulsar
las convenciones colectivas
de trabajo y a desarrollar
un potente mercado interno
con salarios dignos,
con millones de puestos
de trabajo.
(Aplausos)
Menos mal, porque sin ese
esfuerzo, sin ese coraje,
sin ese compromiso
con los intereses de la nación
y del pueblo, hubiera sido
imposible estar hoy aquí,
hubiera sido imposible hoy estar
exportando o estar produciendo
más de 100 millones de toneladas
de granos que volvieron
a hacer rentable el trabajo
agrotécnico a partir de un tipo
de cambio competitivo, sostenido
por el superávit comercial,
por el superávit fiscal,
por las reservas del Banco Central.
Nada es gratis, estas cosas son
parte también de la educación
de un país, porque siempre,
para subordinarnos culturalmente,
para explotar al pueblo,
disociaron la economía
de los otros fenómenos que
les pasaban a los argentinos,
como si la pobreza fuera
responsabilidad de los políticos
únicamente, como si la falta
de inversiones fuera porque
no había planificación.
No era por eso, era porque
no había proyecto de país,
proyecto de nación,
porque no había dirigentes
que desde la Casa Rosada
colocaran las cosas en su lugar.
Eso es parte de la educación.
(Aplausos)
Hay que explicarle a la gente,
hay que explicarles a nuestros
chicos que la plata no sale
de abajo de las baldosas,
que no estamos en condiciones
de trabajar y hacer esta magnífica
escuela que estamos inaugurando
hoy por el viento de cola
o por arte de magia,
esto es porque se han
administrado correctamente
los recursos del Estado,
porque se ha desarrollado
y proyectado un modelo
de acumulación económica,
un modelo económico, político
y social que tiende a generar exportaciones pero al mismo
tiempo industrializar
y agregar valor, que es lo que
tendrán que saber hacer
los chicos que vienen aquí,
agregarle valor a los frutos
de la tierra que tan generosamente
Dios ha derramado sobre
todo el pueblo argentino.
(Aplausos)
El desarrollo que ha
alcanzado nuestro sector
productivo se ve realzado
porque tiene condiciones
macroeconómicas que le permiten
tornar rentable esa exportación
y reinvertir en ciencia
y tecnología
como lo estamos haciendo.
Hoy veía a Victoria,
¡qué lindo nombre Victoria!,
la cabrita clonada, que la había
visto hace unos meses,
pero cuando uno realmente
ve todo un esfuerzo
y una transformación,
eso también es parte
de la educación, porque
por no contar la verdadera
historia de este país durante
200 años, por falsificar
la historia, nos siguieron engañando
durante mucho tiempo.
Por eso tiene que haber
un verdadero compromiso
de toda la sociedad pero
fundamentalmente también
de nuestros queridos docentes,
que dicho sea de paso
estamos iniciando una vez más,
como en estos años desde
el 2003 a la fecha, nuestras clases
sin que haya un paro
nacional, porque hemos podido
acordar con el sector
del trabajo educativo salarios
que tengan que ver
con un piso mínimo de dignidad
en todo el país.
(Aplausos)
Y porque hemos cumplido
también con creces la meta
del 6% del PBI para
la educación, hoy estamos
casi en el 6,5, excedidos
en esa meta, que en realidad
no es un exceso porque está
destinado a la educación.
Por eso digo que cuando
uno inaugura un ciclo lectivo
no solamente es importante
hablar de que vamos
tener clases, que el año pasado
también fue importante
porque fue en los últimos
10 años el ciclo lectivo
donde más días de clase hemos
tenido, y el desafío
debe ser este año tener
clases todo el año.
Este debe ser también
el compromiso de los docentes
con el esfuerzo que todo
el pueblo argentino
está haciendo con esta inversión
en escuelas, en salarios,
en libros, en laboratorios,
en las netbooks.
¿Cuándo, queridos docentes
argentinos, soñamos que podíamos
tener a nuestros chicos de las
escuelas secundarias públicas
con una netbook, con un nuevo
instrumento como el que hoy
está requiriendo la educación?
¿Cuándo, mis queridos docentes
argentinos, hubo un gobierno
que pusiera el énfasis
y los recursos que este gobierno
ha puesto en la educación
pública, en cantidad
de escuelas, en el CONICET,
en las universidades,
en todo lo que tiene que ver
con el conocimiento,
con la educación?
(Aplausos)
Por eso yo también
les pido en nombre propio,
en nombre de todos
los argentinos y en nombre de él
también, que era un hijo
de la escuela pública,
de la universidad gratuita
y popular, que nunca hubiera
podido hacerlo, porque
era un provinciano del sur,
sino hubiera habido universidad gratuita;
en nombre de todos
les pido que hagamos un gran
esfuerzo porque este año
tengamos todos los días clases
y porque además pongamos
conocimiento en la cabeza
de los chicos.
Necesitamos chicos que sepan
y conozcan la verdadera historia,
necesitamos chicos formados
que sepan que hay que agregarle
valor a nuestras materias
primas; necesitamos chicos
que sepan que no hay
contradicción entre producir,
tener un buen trabajo
y exportar.
Al contrario, todo va de la mano
y en un modelo virtuoso
permite las cosas que hoy
estamos viviendo.
Nada es mágico, todo se consigue
con esfuerzo y trabajo,
esto es también algo que debemos
volver a inculcar.
Yo me acuerdo de mi hogar, que
era un hogar de trabajadores,
pero mis padres se privaban
de cosas para que nosotras
pudiéramos estudiar, nos
inculcaban la idea del trabajo
y del esfuerzo, y por eso,
con esfuerzo y trabajo, pudimos
superarnos, terminar nuestra
educación universitaria.
Es importante recuperar estas
nociones en épocas de facilismo,
en épocas donde parece que todo
brota mágicamente, no es así,
es esfuerzo y compromiso.
Saber, chicos, amigos, docentes,
que nunca nadie te regala nada,
que todo lo tenés que conseguir
con esfuerzo, con trabajo
y sacrificio.
(Aplausos)
Por eso desde aquí, desde
Marcos Paz, desde esta
Escuela Agrotécnica emblemática,
dejo inaugurado formalmente
el 28 de febrero del año 2011
el ciclo lectivo
en toda nuestra querida patria.
Muchas gracias,
¡viva la educación!
¡viva la Patria!
Muchas gracias.