( Música )
Vamos a comenzar...
este acto,
en primer lugar tomando contacto
a través de video conferencia
con el partido de Avellaneda,
provincia de Buenos Aires,
para compartir
la inauguración de la ampliación
de la ampliación de la empresa
Bandex del grupo Inplast
y la presentación
de la máquina extrusora.
Bueno, hola. Hola, Avellaneda.
Hola, Jorge Ferraresi,
intendente, querido compañero.
Contarte que en el año 2012
el crecimiento industrial
de Avellaneda
fue del 37,5 por ciento
y que seguimos en ese proceso
de crecimiento para este año,
reinaugurando
y ampliando esta planta.
En primer lugar queremos
agradecerle a usted,
en su nombre, este apoyo
que hemos tenido
para poder comprar
estos equipamientos
de última generación.
Es una inversión muy
significativa, hemos conseguido,
nos han otorgado
10.6 millones de pesos
que han sido invertidos
enteramente acá
en la planta de Avellaneda.
Apoyamos y agradecemos
esta política
de desarrollo industrial
de apoyo
a la inversión productiva
a través del Estado
porque es la principal
fuente de financiamiento
que podemos tener las empresas
industriales argentinas.
¡Gracias!
¡Gracias, Avellaneda!
Vamos a José C. Paz.
Contanos, contanos, Alicia
de estas viviendas para
familias en situación de calle
en José C. Paz, por favor.
Estas 10 viviendas
son hechas con el programa
Argentina Trabaja,
desde el año 2009
que estamos trabajando
con distintos intendentes
en personas
en situación de calle.
Contanos, dale.
Contanos, con fuerza.
-¿Hola?
-¡Hola! ¿Cómo estás?
Bien, gracias, primeramente.
¿Cuántos años tenes?
27, cumplí el día
que me entregaron la casa.
¡Mi amor, qué lindo!
Le entregaron
la casa y tiene 6 hijos.
Yo agradecida
por todo lo que me dieron,
qué más le puedo pedir.
No, no hay nada
que agradecer, al contrario,
es la intervención del estado
para que la gente
no viva en la calle.
( Aplausos )
No, no, no. Nada que agradecer.
Gracias.
Vamos a Entre Ríos.
Hola, Pato, ¿cómo andás?
Tenes cara de pescado, hoy.
( Risas )
Contanos qué vas a inaugurar.
Hola querida presidenta,
es una iniciativa innovadora.
yo diría inédita,
al menos, en nuestro país.
Y es agrupar a nuestros
trabajadores del río,
a los pescadores,
formar la cooperativa
y permitir o promover
de esta manera,
que la gente
se quede en su lugar,
que no es otra cosa que promover
el arraigo y la esperanza
que son los valores
más importantes
que promueve
este gobierno nacional.
Y son 21 pescadores, sus
esposas que se han capacitado
para cocinar
y los hijos que van a trabajar,
y es el primero
de 5 restaurants.
Ya los fondos para los 2
próximos que se van a construir
en una ciudad muy cercana
aquí que es Hernandaria
el otro en Paraná,
y luego dos más,
que van a darle trabajo a
cientos de trabajadores del río,
algo tan indispensable
en la vida de los trabajadores
y de cualquier ser humano,
así que, de corazón agradecerle,
que como siempre
lo ha hecho Néstor primero
y después usted, que se acuerden
de la Argentina profunda.
( Aplausos )
Muchas gracias.
Con todo cariño y respeto
que le tengo,
decirle muchas gracias, en
nombre de tantos trabajadores.
Muchos de ellos eran explotados
porque venía a sacarles
el pescado por 2 pesos, 2,50.
Hoy tienen su restaurant,
tienen trabajo,
y van a tener
muchísimos consumidores
que, de la ciudades vecinas,
van a venir acá.
Closed Caption by
Antarctica Films Inc.