Quisiera dar algunos datos
surgidos en el relevamiento
que sistemáticamente hace el Ministerio
de Trabajo con motivo de aminorar
este tipo de acciones.
La concurrencia al trabajo ha sido
en la zona centro del país de un 80%;
en la zona pampeana un 65%;
en la regional Cuyo un 80%;
en el Conurbano entre un 55% y un 60%;
en el NEA un 85%; en el NOA un 75%
y en la zona austral un 65%.
Lo que de ninguna manera a partir
de estos datos, a partir de lo que hemos
visto en la calle, a partir de los informes
de lo que ocurre en los distintos
establecimientos industriales
a lo largo y a lo ancho de nuestro país,
no se puede decir que lo que hoy ocurrió
sea un paro general ni mucho menos
un paro nacional.
Cómo va a ser un paro general o un paro
nacional si los metalúrgicos trabajan,
si los textiles trabajan,
si los trabajadores de la construcción
trabajan, si la administración
pública funcionó,
si el transporte de pasajeros funcionó,
si la mayoría del comercio funcionó
normalmente.
Está claro y ahí lo tienen ustedes,
que más de 50 actividades,
organizaciones sindicales
y trabajadores de todo el país,
no participaron de esta medida.
Fue una medida indefinida por un conjunto
de organizaciones sindicales
que se han expresado.
Ningún comentario.
Han intentado, eso sí, con un secuestro
o paro nacional, intentar producir
el lógico daño económico que todos
sabemos que implica una medida
de este tipo.
Primero, no lo han logrado,
el aparato productivo del país
funcionó normalmente.
Lo segundo es una reflexión
que no puedo dejar de hacer.
No deja de llamar la atención,
a cualquiera, que hayan intentado
producir ese daño a un Gobierno Nacional
que claramente, y dicho por todos,
ha sido un claro defensor del trabajo
y de los derechos de los trabajadores.
Qué curioso.
No quisiera terminar este informe
sin mencionar dos hechos vinculados
a los protagonistas
del rating del día de hoy.
Me refiero a los cortes
y a los hechos de violencia.
Los cortes de calles, los bloqueos
de acceso, los piquetes en algunas
fábricas, la verdad desprestigia,
distorsiona, debilita cualquier protesta
y la convierte en un hecho de minorías.
Segundo, también quiero repudiar
y rechazar como metodología de la protesta,
la violencia ejercida
sobre los medios de transporte.
Es una gran tranquilidad, porque me consta
y lo sé por experiencia personal,
nunca son los trabajadores
los que cometen estos hechos
en contra de otros trabajadores.
Seguramente ahora ustedes me preguntarán:
Bueno, y después del paro qué.
Qué les iba a decir, no solamente
después del paro qué, en el día
del paro este, de este paro decidido
por este conjunto de organizaciones,
hemos estado en la Casa de Gobierno
en el día de hoy con el Jefe de Gabinete,
con ministros del Poder Ejecutivo,
con organizaciones sindicales,
organizaciones sociales, poniendo en marcha
una nueva acción de ampliación de derechos,
de recuperación de derechos
para más de 100.000 trabajadores,
que son los trabajadores ladrilleros,
insensibilizados permanentemente,
explotados por una cadena de valor
que hacia arriba genera muchos beneficios,
pero que se sostiene también
por ese trabajo que hacen día a día
y en todo el país
los trabajadores ladrilleros.
Se ha tomado la decisión de transformar
ese sector dotándolo de derechos,
poniéndolo al alcance de una verdadera
reconversión productiva, fortaleciendo
organizaciones sindicales
que las queremos protagonistas
indudables de la recuperación
de los derechos de los trabajadores.
Con ese conjunto y con una clara
decisión política, hemos empezado
a trabajar después de varios años
de estar codo a codo y día a día con ellos,
a transformar a este sector.
Eso es lo que hicimos hoy,
eso es lo que vamos a hacer mañana
y pasado, y pasado, porque nosotros
vamos a seguir trabajando todos los días,
por más trabajo, por más inclusión,
por más empleo, por más derechos
para todos, como lo hacemos
desde el 25 de mayo del 2003.
Muchísimas gracias.
Si alguien quiere hacer
una pregunta, estoy disponible.
OK.
Ministro, Liliana Arias de Radio Nacional.
Preguntarle en principio porque uno
de los reclamos básicos de este paro
está relacionado con el impuesto
a las ganancias, si se está analizando
algún tipo de reacción al respecto
o por lo menos algún tipo de propuesta
por parte del Gobierno siendo,
ayer hablaba con usted, que...
Ayer me dijo: Lo ideal sería
el diálogo en estos casos.
Digo, qué se está preparando
desde el Gobierno. Gracias.
Bueno, está bueno
que recuerdes el diálogo ese.
Miren, en tema de ganancias,
creo que hoy el Jefe de Gabinete
ya lo ha expresado claramente,
es un tema donde estamos abordando
una cuestión vinculada con un sector
de trabajadores, claramente los sectores
de mejores ingresos, todo con trabajador,
que representan aproximadamente un 10%
tan respetable como cualquier otro,
pero quienes trabajamos por la permanente
mejora de la distribución del ingreso,
quienes creemos que hay que seguir
haciendo y generando hechos
y transformaciones que contribuyan
a mejorar la distribución del ingreso,
tenemos preocupaciones como
las de los trabajadores ladrilleros
como prioridad, no digo que el tema
de ganancias puede ser un tema
que en algún momento se pueda abordar,
no es una prioridad en estos momentos,
hemos tomado fuertes decisiones
el año pasado, la mayoría
de los trabajadores no tienen nada
que ver con el impuesto
a las ganancias, por favor.
Esto se plantea y lo plantean algunos,
como el propio Barrionuevo,
jefe de este acto del día de hoy,
pero si trabajadores no tienen
nada que ver con el tema de las ganancias.
Esto es un problema de una parte
de los trabajadores, le hemos dado
respuesta el año pasado,
una respuesta contundente,
establecimos un piso altísimo
y seguiremos trabajando.
Buenas tardes, Ministro.
Marcelo Perla de Canal 13 y TN.
Usted minutos atrás mencionó
que en base a su experiencia personal
sabe que detrás de los hechos
de violencia nunca son los trabajadores
los que están, dijo textualmente.
¿Sabe quiénes son?
Eso en un primer término,
y en segundo lugar,
usted mencionó porcentajes
de concurrencia al trabajo
en distintas zonas del país,
quería preguntarle si tiene discriminado
por rubro de actividad la asistencia,
como por ejemplo la industria,
los servicios, las escuelas
y particularmente aquellos sectores
que están más afectados
por la suspensión con el metalmecánico.
A ver, me parece, yo no sé quiénes son,
simplemente hice una presunción
y oiga qué cosa de lo que son los hechos
de protesta y las acciones directas
que cuando las generan, las producen
y participan los trabajadores
y creo no equivocarme.
Cuando los trabajadores
son los que participan en hechos
de protesta, no hay hechos de violencia.
Con relación a los datos más desglosados,
seguramente los tendré en el correr del día,
pero permítame decirle
que en su enumeración, incluso,
hay algunas cuestiones que son evidentes
pero al mismo tiempo muy heterogéneas.
En el sector de la industria claramente
no ha habido ninguna afectación
hoy el día en la producción,
me sobran reportes de todos
los sectores industriales donde el trabajo
ha sido normal, en el sector textil, digo,
en el sector industrial de La Matanza,
el 98% de los trabajadores concurrió,
la actividad se mantuvo a plena
y estoy hablando de un distrito industrial,
productivo y socialmente
importante como es La Matanza.
En la cuestión docente,
el grado de heterogeneidad
de las organizaciones representativas
del sector docente a lo largo y lo ancho
del país, impiden hacer por lo menos
una primera lectura de un análisis
pormenorizado, ha habido lugares
donde ha habido verdadera afectación,
por ejemplo la Provincia de Jujuy
y ha habido otros sectores
donde la prestación de las clases,
el servicio educativo ha funcionado
normalmente.
Me parece que los datos surgen
además del trabajo y del relevamiento
hecho por las delegaciones
del Ministerio de Trabajo,
claro en algunas de estas zonas
que mencioné son donde están
las delegaciones regionales
de todo el ministerio y es una práctica
hacer este tipo de relevamientos,
por supuesto, y esto es lo que me han dado
como información.
(Sin audio)
...de Radio Mitre.
Usted dijo que de ninguna manera
esto es un paro general o nacional
y que la mayoría de los trabajadores
ha concurrido a trabajar.
En función de esto le quiero preguntar
si significa para el Gobierno que la mayoría
del pueblo está de acuerdo con algunos
otros puntos del reclamo, usted dijo
que ganancias no afecta a todos,
pero por ejemplo, inflación,
trabajo negro, poderes sociales
y la universalización de las asignaciones
familiares, se entiende porque pareciera
ser que se está más preocupado
por cuánto fue el acatamiento
que algunos otros puntos del reclamo,
más allá de que algunas personas
que han convocado desde distintos gremios
quizá no tengan apoyo del resto
de la población que por algunos
de los puntos.
Fueron tantas las idas y venidas
que no entiendo bien, pero voy
a intentar una respuesta.
Perdón, pero esto es un informe
sobre el estado del arte en el día de hoy,
no es un análisis de cada uno de los puntos
del reclamo que podrán tener vigencia
algunos con mayor razón,
otros con menor razón,
son temas que el Gobierno viene atendiendo
y le importan y que además resuelve
en otros ámbitos en escenarios
de diálogo donde se van encontrando
las soluciones y le puedo asegurar
que se van encontrando.
Tomada, César Pérez de la Red
Más Noticias de Colombia.
Le pregunto puntualmente porque ya
se habló de un posible futuro paro
de 48 horas reclamando que se reabran
las paritarias en este 2014.
¿Existe algún tipo de posibilidad?
Me parece que no tengo que poner
un excesivo énfasis en un tema
que tiene razón por las propias pagas
que se negocian en los convenios colectivos,
los convenios colectivos se han firmado
por un año, son las reglas, desde ya
descuento que van a ser acatadas,
y además no hay condiciones ni razones
que ameriten un clima de reapertura
de paritarias, y la verdad no quisiera
que se generara, yo sé que hay interesados
y no lo digo por su pregunta,
pero tanto reiterar la pregunta
parece que fuera realmente un tema
importante o ya demandado
o reclamado por alguien
la cuestión de la reapertura
de las paritarias, y la verdad
hay paritarias que todavía
no se han terminado, la gran mayoría,
para decirlo más concretamente,
de las paritarias, no se han terminado
de cobrar.
Se ha cobrado el primer tramo,
en algunas el segundo, en algunas,
todavía falta en la inmensa mayoría
cobrar el segundo tramo de la negociación.
El primer tramo ha acompañado
el proceso de variación de precios
en el primer semestre del año,
con una inflación en descenso
y todavía, insisto, 1 ó 2 tramos
más para cobrar.
Esperemos cómo evolucionan,
tengo absoluta confianza
que las paritarias van a continuar siendo
ese instrumento y esa regla que todos
los sectores han respetado
a lo largo de estos 10 años.
Ministro, buenas tardes.
Aquí, aquí atrás.
Fernando Ortíz para DyN Noticias.
Hoy se vieron a unos piquetes
casi violentos, por ejemplo en el parque
industrial de Pilar en donde algunos
querían ingresar a trabajar
y no podían hacerlo.
Y por otra parte, concatenado
con la pregunta del colega,
desde... van a continuar
las medidas de fuerza,
la pregunta es: Cree que son medidas
solamente políticas con objetivo
de desgastar la Presidencia
de Cristina Kirchner.
A mí la pregunta sobre la cuestión política
de un paro, un paro siempre es
un hecho político, lo que no tengo
ninguna duda y ha quedado demostrado
hasta por los propios dichos y los propios
análisis de los medios opositores,
que el trasfondo de este accionar
tiene que ver con el posicionamiento
frente a un futuro escenario
y fundamentalmente por quienes
fuerzan algunos de estos grupos
sindicales para llegar mejor
como interlocutores de las fuerzas
de la oposición, me parece que no son
ni siquiera demasiado original
haciendo este análisis.
Con relación a los hechos de violencia,
vuelvo a reiterar lo que he dicho,
yo espero que el saldo de la jornada
sea que estos hechos sean minoritarios,
no sean la expresión real
de lo que ha significado esta jornada
de protesta parcial.
...De Radio La Red.
Quería preguntarle que dentro de los temas
que tienen que ver con los reclamos
de este paro del día, se llega al tema
de las suspensiones y también
los retiros.
Los números oficiales del INDEC
están hablando de más de 400.000 puestos
de trabajo perdidos en la primera mitad
del año, hay respuesta para esta pérdida
de puestos.
Quería saber cuál es el nivel de repro
que en este momento está otorgando
el Ministerio de Trabajo.
Por otro lado, si está previsto aumentar
el subsidio por desempleo. Gracias.
A ver, me parece que esos números,
yo no voy a convalidar esos números
que me parecen de una interpretación,
surgidos de una interpretación de un dato
concreto.
De todas maneras sí me parece pérdida
absolutamente clara su pregunta
en términos de qué va a hacer el Gobierno.
Yo quisiera contestarle y ya usted misma
anticipó mi respuesta, nosotros hemos
tenido por ejemplo frente a la crisis
del 2008 y 2009, una respuesta
en defensa de los puestos de trabajo
que ha reconocido, la respuesta ha sido
reconocida como una respuesta concreta
tanto por empleadores como por trabajadores
que consistió en los repro en este subsidio
a los trabajadores para que no se rompa
el vínculo laboral, la prioridad,
la opción que nuestro Gobierno tomó
en esa oportunidad, se repite
en estas circunstancias,
es instrumentar políticas,
fortalecer recursos, abrir posibilidades
para que no se quiebre el vínculo
laboral, se ha pensado eso por encima
de establecer seguros de desempleo
que terminan siendo una respuesta
para el post despido, para la ruptura
del vínculo laboral, y te puedo asegurar
que así como en el 2008 y en el 2009,
llegamos a atender 150.000 repros por mes,
lo cual imaginen que es un fuerte impacto
en términos de evitar el incremento
a la desocupación, de la misma manera hoy
que tenemos 40.000 repros, vamos a trabajar
sistemáticamente a codo con empresarios,
sindicatos y trabajadores, para poder
preservar las fuentes de trabajo,
y va a ser el repro, por supuesto,
uno de los instrumentos fundamentales
dentro del conjunto de las políticas
contracíclicas que nuestro Gobierno
está tomando para reactivar la demanda
y para fortalecer la protección
de los puestos de trabajo.
Ministro, Ariel Rodríguez
de Radio Continental.
Quería hacerle una consulta
porque me parece que en este estira
y afloja que hay entre el Gobierno
y las centrales respecto del acatamiento
y la medida de fuerza, se ha perdido
de vista los reclamos, la justicia o no
de los reclamos, cuál es el parecer
del Gobierno sobre por ejemplo,
el impuesto a las ganancias,
sobre la universalización
de las asignaciones, sobre el 82% móvil,
sobre el trabajo negro.
¿Hay un posicionamiento
en el Gobierno sobre estos reclamos?
No sé qué quiere decir con posicionamiento,
nosotros gestionamos todos los días
y damos respuesta todos los días...
-¿Le parecen injustos?
No, nosotros no los catalogamos
ni de injustos ni justos,
nosotros trabajamos permanentemente
por los mismos valores y las mismas
convicciones que hemos trabajado
desde el 25 de mayo en términos
de recuperación de derecho
de los trabajadores,
aumento de los derechos
de los trabajadores, defensa del empleo,
aumento de la protección social;
eso fueron, son y van a seguir siendo
la norma y el objetivo fundamental
de la gestión de todo el Gobierno Nacional,
por supuesto que también el Ministerio
de Trabajo en orden, a dar respuesta
a las distintas demandas
de la sociedad.
Varios de los términos que usted
formuló recién ya fueron contestados.
Y perdón, usted habló de la universalización
de las asignaciones familiares.
A ver, ya están universalizadas.
Bueno, pero Moyano es Moyano,
lo que le digo es que están universalizadas
las asignaciones familiares.
Hoy todo trabajador en relación
de dependencia o percibe la asignación
familiar contributiva, o descuenta
el subsidio por hijo de ganancias,
o sea, o por deducción o por pago
de asignaciones familiares,
todos los trabajadores en relación
de dependencia reciben algún tipo
de estímulo o subsidio
por la cuestión de tener un hijo.
Esto es así desde hace un tiempo.
Gracias.