Con ustedes el Canciller de la República
Argentina, Timerman.
Buenas noches a todos.
Vengo como dice el compañero Nicolás,
desde la Argentina, desde la tierra
de Juan Perón, de Eva Perón
y de la tierra de Néstor Kirchner,
quien fuera el eterno compañero
del comandante Hugo Chávez
en tantas batallas que se dieron
en América Latina.
Traigo de la compañera Cristina un mensaje
de solidaridad, de cariño, de afecto,
de hermandad con el pueblo bolivariano
y con el gobierno de la revolución
bolivariana.
Estamos contentos, verlos aquí a todos
ustedes en compañía de los líderes
revolucionarios de América Latina
en el día del cumpleaños del comandante
Hugo Chávez, la Argentina está hoy en día
sufriendo un ataque artero por parte
de los fondos buitres, la cara más oscura,
la cara más siniestra del capitalismo
financiero internacional, quieren poner
de rodillas a nuestra patria pero quiero
que sepan todos ustedes que la compañera
Cristina Kirchner no va a dar un paso atrás
ni para tomar envión.
Porque lo que le quieren hacer
a la Argentina se lo quieren hacer a todos
los países que están luchando
por su liberación y por construir
una patria más justa, más equitativa,
con más inclusión social y con trabajo,
no con especulación, hoy la compañera
Cristina está volando para aquí,
para Caracas, mañana vamos a participar
de esa gran construcción que es el Mercosur
que es la unión de los pueblos,
que justamente es la cara contraria
a lo que quieren los capitales financistas
del mundo, que quiere dividirnos,
que quieren llevarse nuestros recursos
naturales, que quieren dejarnos
sin trabajo, que quieren someternos,
a esos la Argentina les dice que no,
el pueblo le dice que no y la Argentina
cuenta con el pueblo bolivariano
en esta lucha y con todos
los pueblos de América Latina.
Gracias Nicolás, gracias Evo,
gracias Daniel, gracias a todos.