Hoy un matutino publica
en su portada una denuncia...
¿En mi portada?
- No, en la del matutino.
Antonio Carrillo hubiese dicho:
"En su portada de él", hubiese dicho
Antonio Carrillo.
En su portada de él.
Siga, siga.
Decía, un candidato a diputado
de la coalición cívica que hace referencia
a lo que es una subejecución de las partidas
presupuestarias en la pauta oficial.
Y por qué se pone mal
si hay una subejecución.
No, lo que dice que están ejecutando
por sobre lo presupuestado a principios
de año.
Entonces no es sobreejecución.
Yo no estoy mirando el ejecutado
en forma permanente, pero el presupuesto
se determina en función de las necesidades
que se tienen en el año y en función
de las cosas que hay por comunicar.
Si hay cosas nuevas por comunicar,
si hay nuevas formas de comunicar,
si hay nuevos lugares donde comunicar,
si hay nuevos medios donde comunicar
y el presupuesto es insuficiente;
la legislación habilita al Poder Ejecutivo
a que pueda ser a través de disposiciones
financieras administrativas el aumento
de la partida, eventualmente puede haber
sucedido eso y estará aplicándose
el presupuesto como se hace todos los años.
Lo que hace referencia puntualmente
es que es dinero destinado a propaganda
política teniendo en cuenta...
No, propaganda política no,
porque si así fuera usted hubiese venido
con la propaganda política en la mano,
entre propaganda y publicidad
hay una diferencia bastante importante.
En todo caso la publicidad la perciben
los medios para hacer esa publicidad,
para trasladar algo que es un imperativo
constitucional, es una obligación
constitucional.
Estamos cumpliendo con esa obligación
constitucional, propaganda ninguna
porque si no hubiese venido con una
y me la muestra: "Mire, esta es
la propaganda que se está haciendo".
Y no hay ninguna que se pueda decir eso.
Ministro, llegan malas noticias de Brasil
y China en materia económica, baja de bolsa,
¿el Gobierno está tomando recaudos
frente a este panorama?
Todo ese tipo de decisiones
y situaciones que suceden en el mundo,
nadie que se precie de buen administrador
las deja de lado ni deja de prestarle
atención, tampoco hacen a la vida
de los argentinos, pero nadie deja
de prestarle atención, es casi
una obligación porque el mundo es global,
porque el mundo tiene un montón
de situaciones que pueden impactar
en nuestras propias economías,
porque desde Lehman Brothers para acá
se quedó demostrado que los impactos
en los países centrales como sucedió
en Estados Unidos, en Portugal, en España,
el Irlanda, en Italia, en Grecia;
más temprano que tarde están llegando
a la Argentina de alguna manera
porque si no impactan en forma directa,
impactan en forma indirecta a través
de impactarle a aquellos que son nuestros
aliados y que nos compran productos
a nosotros, y por encontrarse
en una situación particularmente gravosa,
preocupante, impacta su economía
y por impactar en su economía
limita las compras a nuestro país
y eso sí nos puede producir un dolor,
entonces evidentemente siempre tenemos
que estar prestos y cuidadosos
de lo que está sucediendo.
¿Por ejemplo Brasil?
- En todos los casos,
claro Brasil, por supuesto,
en todos los casos.
¿Ha habido menor crecimiento
para la Argentina en el último año?
Cuando se produjo la situación de Lehman
Brothers nos impactó en el crecimiento
a nosotros, usted lo recordará,
veníamos subiendo a 7 puntos en promedio
y el impacto fue inmediato,
lo que también fue inmediato
es la decisión por parte de la Presidenta
de la Nación de tomar lo que se conoce
como medidas contracíclicas, es decir,
si el ciclo viene a un favor,
tomar medidas que vayan en contra
del ciclo hace que se frene ese ciclo
y que no nos despidan personal,
que mantenga la situación
en la que nos encontramos
que las empresas no sientan el impacto
inmediato por lo menos como para poder
seguir funcionando hasta que levanten
cabeza en función de la propia economía
local y siga viniendo por ejemplo el turismo
como nos sucedía en este caso
como preguntaba su colega...
No, a priori no, por qué, si nosotros
tenemos un crecimiento altamente positivo
y la situación respecto de los superávits
se producen por la compra del petróleo
o el gas que significa la actualidad
de no tener todavía el autoabastecimiento,
estamos en una situación más que lógica,
si eso no fuera así tendríamos
superávit gemelos sin ningún inconveniente.
¿Puede ser posible que el Ministro
Kicillof viaje a Brasil?
Que yo no lo conozca no significa
que no vaya a viajar, no lo conozco.
Ministro, hablando el tema de la coyuntura,
hoy la línea 60 va a cortar la noria
y también ruta 197 y Panamericana
en reclamo de un conflicto que ya lleva
prácticamente un mes por trabajadores
de ellos, ¿hay alguna novedad al respecto?
Ninguna que no conozcan ustedes,
mientras leía los diarios esta mañana
vi en un suelto que decía que yo podía
resolver el tema, cómo lo puedo resolver yo
si las veces que he hablado con ellos,
ellos se mantienen en una posición
donde sostienen que esto es un problema
laboral y los empresarios sostienen
que ellos pretenden seguir formando parte
del management, de la administración
de la empresa.
Una situación que se tiene que dirimir
en otro ámbito que no es precisamente
el laboral, porque si no ya estaría
resuelto, el Ministro Tomada está
avocado a esta tarea, cómo no va
a estar avocado a una empresa
que hace un mes que no trabaja.
Pero hay situaciones que parece
que fueran irreductibles y que estiran,
estiran, estiran, viendo quién es
el que resiste más, esto es lo que perjudica
a los pasajeros, perjudica a los choferes
y yo quiero saber qué va a pasar ahora
en los primeros días del mes de agosto
cuando tendrían que estar cobrando
el mes de julio y seguramente
les descuenten los días caídos,
me parece que nadie está prestando
atención a esa situación.
Había dicho en días anteriores
que el Estado no va a estatizar,
valga la redundancia, la línea 60.
Claro, por supuesto, por qué tiene que estar
estatizando una línea de colectivos,
la situación en la que nos encontramos
es la que le cuento, una empresa que viene
con complicaciones que en algún momento
termina sumando el personal a la tarea
de la administración, del management,
y precisamente una vez que esa empresa
fue vendida y la compra una nueva empresa,
a esta empresa Monsa, ellos pretenden
que los trabajadores no formen parte
del management y la discusión está
llevándose a ese punto, creo que son
46 ó 47 los despedidos y que están
en una situación como la que nos encontramos
que es de un proceso productivo de crisis,
digamos, que tenga que estar suspendiendo
las actuaciones para llevarlo al status quo
anterior, los trabajadores estarían
incorporados, por qué no se discute
y por qué no se llega a un punto.
Entonces hay situaciones exógenas
o de afuera del problema, que no dejan
que el problema se resuelva en sí mismo
dentro del ámbito que corresponde.
¿Una situación como esa ameritaría
la suspensión de subsidios por parte...
...del Gobierno Nacional?
Bueno, por lo pronto no se está cobrando
porque no están haciendo efectivo
el trabajo que tienen que hacer,
así que seguramente no se pagan
los subsidios.
Ministro, desde Córdoba Elisa Carrió
dijo que el Gobierno prepara un gran fraude
para diciembre.
Sí, con ella pasan siempre ese tipo de cosas
que son apocalípticas y complicadas,
difíciles de resolver, fantasmagóricas.
Es imposible resolverlo de otra manera
las cosas que habla la señora,
qué van a hacer, es así.
Ojalá se mejore.
...Dijo que el Gobierno prefiere
a los presos que a los jubilados.
Perdónenme, no tengo solución.
Los presos que ayer hablamos del tema
y no abundamos un poquito más,
cobran el sueldo que cobran
porque el artículo 14 del convenio 29
de la Organización Internacional del Trabajo
así lo indica, dice que cuando alguien
tiene que hacer un trabajo forzoso,
en este caso se hace forzoso porque está
privado de la libertad, se le debe pagar
un sueldo que dice que no puede ser menor
al que se perciba en la región
específicamente, tiene que ser en metálico,
dice, así que no puede ser en especie,
sino tiene que ser en dinero,
propiamente dicho, y no puede ser menor
que el que se está percibiendo en la región,
esas son las dos cosas
que no se pueden evitar.
Además hay una sentencia del tribunal
de casación de la sala de la doctora
Ángela Ledesma, el doctor Slokar
y el doctor Pedro David,
que han ratificado la posición del artículo
14 del convenio 29 de la Organización
Internacional del Trabajo, no es un tema
que nosotros podamos estar opinando
de cómo se pagan los sueldos.
Respecto de los jubilados,
cuando Néstor Kirchner asumió
estaban en un número no exiguo,
inexistente, se fueron dando
como 15 aumentos hasta que se llegó
a la ley de Movilidad Jubilatoria,
y esa ley garantiza 2 veces al año
el aumento que la ley misma dice
cómo se calcula y que impacta de lleno
a los sueldos, y bueno, yo le estoy contando
la forma en la que está, no le puedo
armar o inventar una situación distinta
que la que dice la propia ley.
Ministro, ¿el Gobierno tiene que hacer
algún tipo de ajuste en los próximos...
...meses, en el próximo año?
Esto le pregunto y le consulto
dado que se dio a conocer una reunión
de Broda con empresarios donde dice
que hay que hacer un ajuste gradual
o de golpe.
No, la reunión que se dio a conocer el día
domingo por parte de Roberto Navarro,
"me hago solidario con él",
porque sé que de Godoy que creo
que es el responsable de prensa
de la ciudad, llamó a las autoridades
del canal pidiendo que lo sancionen
por lo que estaba contando,
pero lo que estaba contando está grabado;
el día 13 de mayo sucedió donde empresarios
importantes le pidieron a Macri
que sus economistas, en esta caso
fueron Broda, Melconian y Espert,
a explicar sobre los temas que más
les importaban.
Se la hago corta porque es medio larga
la cosa, tocaron 3 temas esencialmente:
Las paritarias, Espert dice en algún momento
que las paritarias es una decisión fascista,
dice él.
¿Por qué razón? Porque el empleador
se sienta a la misma mesa que el trabajador
a discutir las formas del trabajo
y cuánto vale el trabajo,
estando como articulador el Estado.
Entonces él dice que la forma liberal,
bien liberal, es que el trabajador
se siente con el empleador y si se acuerda,
se acuerda, si no, no se acuerda.
¿Sabé cómo termina eso?
En que el empleador no se sienta nunca
con el trabajador, si te gusta bien,
y si no tomátelas y no cobras nunca
un centavo nunca más y es lo que pasó
ya en los años noventa y que Espert
en eso es especialista, en producirle dolor
al trabajador, por lo cual es una gráfica
muy contundente la que se ve en esto.
La otra después de la paritaria
es las jubilaciones en cabeza de aquellos
que han sido trabajadores en negro,
que nunca hicieron aportes,
que no se van a jubilar nunca,
¿y cómo lo resolvió el Estado?
Con una moratoria que ellos mismos pagan.
Entonces ellos dicen que esas jubilaciones
que no han tenido aportes,
directamente entonces hay que sacarlos
a la calle a comer pasto y agua de la zanja,
total, no importa, son seres inanimados,
no nos importa, no nos interesa
lo que puede sucederle
a este tipo de personas.
Y el último es el tema de las importaciones,
en donde ellos como son liberales,
como son de vocación de que las cosas
se resuelvan por el mercado,
que no haya retenciones y que no hayan
aranceles para las importaciones,
lo que significa que hagan pedazos
la industria argentina en muchos
de los casos, y que nosotros soportemos
que despidan a nuestros padres,
a nuestros hermanos, a nuestros hijos,
y que se queden sin trabajo,
ergo, es preferible tener una Argentina
muerta de hambre y financiada solamente
para los que tienen mucho
para que tengan más,
y para los que tengan poco
para que tengan poco,
porque para eso viven, para tener poco.
Entonces esta es la situación que nos exhibe
quienes son los economistas del que quiere
ser el presidente de los argentinos
y que mientras tanto nos miente
diciendo que se parece al kirchnerismo
y que Pinedo dice que si hubiese
que discutir la situación con los buitres,
lo haría como lo dice Kicillof.
Cuando lo dicen ellos, la verdad que hay
que hacer un esfuerzo sobrehumano
para no reirse.
¿Usted cómo lo califica, Ministro?
Una farsa, lisamente, es una farsa.
Ahora Ministro, llamaba la atención
viendo el vídeo, nuevamente en C5N,
parecería que ellos hablaban
sin que haya una cámara presente,
había una cámara presente
pero no era una cámara sorpresa.
Ah, bueno, por lo menos o es una cámara
sorpresa o un infiel o un fiel a la sociedad
argentina que sabe que va a ser lesionada
con esa toma de decisiones
y que en ese marco tomó una imagen
para después hacerlo conocer
lo que se trama en privado y se falsea
en público, a lo mejor es eso,
no sé cómo llamarlo yo pero por suerte
lo conocemos y conocemos lo que piensan
estos personajes que han sido nefastos
a la vida del hombre o la mujer común
que sufren todos los días y que les importa
un carajo lisa y llanamente.
Ministro, ¿cree que la decisión del juez
Durán en torno a la alimentación...
...de boletas en la Provincia de Buenos
Aires, va a complicar el desarrollo...
...de los comicios?
Me parece un despropósito.
A ver, hagamos un análisis y creo que esto
debe ser un análisis perpetuo cada vez
que hablemos de un tema
de esta característica.
Cuando hablamos de elección,
qué es lo bueno en términos
de la democracia, ¿que la sociedad participe
o que la sociedad no participe?
Se supone que lo bueno es que
la sociedad participe, que elija.
Cómo se puede hacer entonces
para que sea más garantizado,
más seguro, legítimo en todos los términos
y legítimo en el punto de vista jurídico,
que la sociedad participe
y que si dentro de un cuarto oscuro
no hay boleta, alguien las reponga,
y quién las va a reponer, un fiscal,
que si no pueden poner un fiscal
por cada mesa porque son muchas,
que sea por lo menos un fiscal general
autorizado como corresponde
con la legitimación como corresponde
y cuando el cuarto oscuros se abra
cada 5 votos, cuando sea,
entre sí faltan sus boletas,
las repongan y se siga la elección
como corresponde.
Entonces legitima la elección,
la justifica, en términos jurídicos
le da la estatura que tiene que tener,
se trabaja como se tiene que trabajar.
¿Cuál es la decisión del juez? Que si no hay
un fiscal sentado a la mesa no puede reponer
la boleta.
La verdad no tiene ni pies ni cabeza,
aspiro a que alguien esté apelando
en el día de hoy, si no yo lo haré
con los abogados nuestros
para que también lo apelen,
no podemos ir contra natura
respecto de lo pensado
históricamente por los argentinos.
La pelea por conseguir la democracia,
no era una pelea por conquistar un partido
político que tenga muchos fiscales
y los que tengan poco que les embromen
y no puedan participar, porque a lo mejor
entre los que tienen poco un día
aparecen los que tienen mucho
y cómo se resuelve eso,
entonces no participe,
en qué lugar del artículo 38
de la Constitución que por primera vez
legitima los partidos políticos
como el nexo entre la democracia
y el hombre y la mujer común,
dice que tiene que haber un fiscal
sentado por mesa para que puedan participar,
en ningún lugar, es un despropósito,
es una situación impensada
lo que el juez dice que está yendo
a contrapelo del respeto por el otro
para que pueda votar y expresarse
como corresponde.
Entonces, yo lo que pretendo
es que se revise esa decisión
de la mejor forma que se pueda
y que se vuelva al lugar que tiene que estar
que es que los fiscales autorizados
a tal fin puedan ser los que repongan
la boleta de cualquiera de los partidos
que van a participar.
Ministro, para la ciudadanía,
qué información tiene y qué le puede
decir a la gente sobre la salud
de la Presidenta de la Nación
y en ese sentido, si está al tanto
de los mensajes que envió la Presidenta
por las redes sociales haciendo referencia
al acto en la Provincia de Chubut
en la cual participó usted.
Respecto del acto, lo que vieron,
es un hecho más que importante,
los galeses vinieron hace 150 años
buscando en la Argentina un lugar
donde puedan expresarse en términos
religiosos, donde puedan expresarse
en término de un nacionalismo fuerte,
donde pueda ser respetado su idioma,
son celtas en definitiva, tienen o tenían
una posición muy particular,
la Argentina les prestó un pedacito
de su patria para construir una nueva patria
y esa patria se construye entre todos,
ya no son galeses en la Argentina,
son los argentinos galeses,
quedan unos 50.000 descendientes
de los galeses y de los cuales 5.000
todavía conservan el propio idioma.
Uno de los lugares del mundo más importante
en términos de superación de la llegada
a un país y el incorporarse a su propia
sociedad y a su respeto.
Estaba el gimnasio lleno de gente,
pero impresionantemente lleno de gente,
de los cuales, vuelvo a insistir,
si hay 50.000 galeses en todo Chubut,
ahí habría un puñadito de galeses.
Sabe lo que hacía la gente cada vez que uno
mencionaba la bendición de haber sido
una patria abierta para otros, respetable,
que reconociera su cultura, sus costumbres,
su idioma, el respeto a sus formas
de trabajar y cuántas cosas
se aprendieron de ellos en tema
de la utilización del agua para riego,
de la utilización de la agricultura,
el contacto con los tehuelches,
todo lo que ha significado en ese espacio
la participación del galés,
aplauso más aplauso más aplauso.
Con lo cual entonces no hay una visión
chiquitita de un problema coyuntural,
hay una visión muy grande de 150 años
de historia compartida y con una conducta
feliz y respetable, me hizo sentir muy bien
llevar la palabra de la Presidenta.
Desde el punto de vista de su salud,
es una faringitis, creo yo,
soy contador y abogado, no soy médico,
así que mucho no le puedo explicar,
pero se la escuchaba con la voz
muy tomada, y bueno,
lo que tenemos que hacer todos cada tanto,
parar un par de días para que no se siga
profundizando ese problema y le encuentre
solución lo más pronto posible.
Una más, si me permiten los colegas.
¿Le sorprendieron las declaraciones
de Rabolini sobre Randazzo que lo ve...
...dentro del gabinete de Daniel Scioli?
A ver, ninguno de nosotros tiene dudas
de que Randazzo es un miembro de nivel
y prestigio.
Si Daniel Scioli así lo entiende
y el día que sea presidente lo convoca
y Randazzo acepta, es un tema de él,
yo no puedo opinar, pero que Randazzo
tiene un nivel y el prestigio
como para ser parte del gabinete,
del mejor gabinete de Argentina,
no tengo duda de eso.
Ministro, por último, Macri dijo
que aquel que tenga un plan
lo va a seguir teniendo, que el nuevo
cambio de discurso no le llama la atención
y también dijo que en la Provincia
de Buenos Aires hay ausencia del Estado.
Estamos en el mismo concepto
del que conocíamos, nos viene contando
una historia que apareció el domingo
cuando se pegó el susto de su vida
con la cascoteada que le pegó
Lousteau de 26 puntos de una elección
a otra elección, apareció diciendo,
"Néstor Carlos Macri" apareció,
y nos contó toda esa historia
que no se la cree ni Cartoon Network.
La verdad que después de esa visión
escuchar lo que el 13 de mayo dijeron
sus economistas, hay una pequeña diferencia
entre uno y otro, ¿a quién les creo?
La verdad que no le creo a ninguno
y a Macri menos, tampoco.
Con lo cual sigue siendo una farsa
tratando de conquistar el poder,
es el viejo teorema de Baglini
que cuanto más lejos están del poder,
más son las capacidades de locuras
y compromisos y promesas
que se pueden llegar a hacer.
Muchas gracias.