Tuvimos una muy buena reunión
con el Presidente de Israel,
Shimon Peres, quien tiene
un amplio conocimiento,
tanto de la Argentina
como de la región.
Al principio se explayó
sobre los procesos de paz
que se están desarrollando aquí
entre Israel y los palestinos,
sobre todo los inconvenientes
que han ocurrido
en los últimos días.
Luego hablamos sobre el desarrollo
de América Latina,
de cómo ha ido crecimiento
durante los últimos años,
y al mismo tiempo la importancia
de la ciencia y tecnología
en los procesos de crecimiento.
Hablamos sobre la creación
del Ministerio de Ciencia
y Tecnología de la República
Argentina,
así como de la repatriación
de más de 1.000 científicos
que han ocurrido.
Y la importancia que pueden tener
las relaciones
entre Israel y la Argentina
en materia de cooperación científica.
Lo mismo con otros países
de la región
que ven en Israel un desarrollo
científico muy importante.
Finalmente tuvimos una cena
de trabajo
con el Ministro de Relaciones
Exteriores, Avigdor Liberman.
que pasamos revista nuevamente
a la visión israelí
sobre el proceso de paz,
los inconvenientes que han
ocurrido en los últimos días.
Y luego hablamos de distintas
áreas del mundo,
en especial estaba interesado
en conocer la visión
de la Argentina sobre
las situación de América Latina,
en los distintos aspectos
regionales,
como en particular de algunos
de los países de la región.
Argentina reiteró su deseo
de que se resuelvan prontamente
los problemas entre Israel
y Palestina.
No obstante lo cual
tenemos relaciones bilaterales
con ambos estados,
ya que la  Argentina reconoce
al estado de Palestina
como un estado independiente.
Pero consideramos que es
importante lograr
que haya acuerdos de paz,
en definitiva los pueblos
seguramente desean vivir en paz,
sin guerras, sin violencia,
sin violaciones a los derechos
humanos, sin terror,
y en ese sentido apelamos
a la buena voluntad
de ambos pueblos
y de sus líderes
de encontrar un camino que permita
el desarrollo de ambos estados.