Muy buenos días
a todos y a todas.
El consumo de cemento en el año,
ha experimentado una evolución
de variación mensual
equivalente al 5 por ciento,
la variación interanual
es del 0,27 por ciento,
el consumo total de toneladas
de cemento es de 1.054.294 toneladas.
Esto es el dato último
en materia de consumo de cemento.
También, en materia
de exportaciones de biodiesel,
estas se han
incrementado 44 por ciento
los primeros 9 meses del año 2014
respecto al mismo
período del año 2013.
Las exportaciones alcanzaron
en el mes de septiembre
922 millones de dólares.
La producción desde
enero a septiembre
alcanzó 1,8 millones
de toneladas,
un 24,8 por ciento
más que en el año 2013.
El satélite argentino ARSAT,
como ustedes saben,
ya llegó a la órbita
geoestacionaria.
Y en septiembre del año 2014,
el número,
o la cantidad de pasajeros
creció 3,6 por ciento,
por aeropuertos argentinos.
Durante el mes de septiembre,
2.256.927 pasajeros
usaron los servicios de las
33 terminales administradas
por Aeropuertos Argentina 2000,
de acuerdo a la información
suministrada por la empresa.
Y en el transcurso
de hoy por la mañana,
en Cancillería Argentina, vamos a tener
un evento nacional de Gobierno Abierto.
Es muy importante
destacar que Argentina
se enmarca dentro de la tendencia
mundial de Gobierno Abierto.
Vamos a hacer una
presentación, porque eso compete
a la Jefatura de
Gabinete de Ministros,
del Portal Nacional
de Gobierno Abierto.
También del sitio Participar,
que es un portal de participación
para interacción y consulta ciudadana.
Y también un Observatorio
de Tecnología e Informática
de la Comunicación Argentina.
Es muy importante remarcar esto,
porque la República Argentina
ha tenido una política
muy activa en esta materia.
El programa Conectar Igualdad
alcanza a 4,6 millones
de netbooks distribuidas.
Seguramente en el año 2015
alcanzará a casi 5 millones,
con lo cual tiene a nivel mundial
una cobertura de carácter inclusivo.
También, Argentina Conectada,
implica un programa
de inversión en fibra óptica
de más de 50 mil kilómetros.
Si se computa Última Milla,
asciende aproximadamente
a 62.253 kilómetros,
pero a su vez,
los avances en esta materia
implican la participación
de 12 provincias,
con más de 31 mil kilómetros
de fibra ya ejecutados.
También el sistema de cobertura
territorial del 85 por ciento del país,
a través del Sistema de
Antenas de Televisión Digital.
Lo mismo el incremento
extraordinario desde el punto de vista
de las conexiones
de Internet por hogares,
cerca del 9,2 millones
de conexiones equivalente
efectivamente
a un crecimiento 2003, 2014
equivalente al 268,4 por ciento,
174 núcleos de acceso
al conocimiento,
y lo que hemos podido
desarrollar los argentinos
que tiene que ver con ARSAT 1,
que es naturalmente
la posición ya definida
en materia geoestacionaria
y que es de producción local.
De manera que, estos
son datos muy relevantes
que quería compartir con ustedes.
Ministro, buen día.
Diego Colaberardino de Radio El Mundo.
Dos consultas. Por un lado,
la opinión del gobierno
sobre el paro de petroleros,
convocado para el 6 de noviembre,
con un reclamo principal que tiene que
ver con el Impuesto a las Ganancias.
Y segundo, también su opinión sobre
lo sucedido con el doctor Stornelli,
donde fue detenido
un grupo de colombianos
con toda la situación
que seguramente usted ya conoce.
Esto vuelve a poner en debate
el tema de la extradición
de los extranjeros que delinquen.
Bueno, ¿cuál es su opinión sobre esto?
Bueno, respecto a esa cuestión,
usted sabe que la reforma
del Código Procesal Penal
está en el inicio del debate,
que hoy tendrá su participación
en el ámbito del Senado de la Nación.
La posición del gobierno
respecto a este tema,
tiene que ver
con delito flagrante,
y en virtud de ello
la imposibilidad fáctica
y objetiva de que
obviamente a delito flagrante
y la condena correspondiente,
la deportación
y la prohibición de acceso
para los próximos 15 años.
Este es un tema que
forma parte del debate,
y en virtud de los hechos
acaecidos en el día de ayer,
las explicaciones fueron brindadas
por el Secretario de Seguridad,
el doctor Sergio Berni.
Respecto al tema petrolero,
lo que quiero
transmitir con ese tema
es que efectivamente nosotros
estamos al tanto del conflicto
y hay instancias de negociación
para evaluar efectivamente impacto
y eventual acuerdo, pero no
podemos adelantar absolutamente nada
hasta tanto esto se observe
en el proceso de negociación.
Sí, ministro. ¿Qué tal? Buenos días.
Mariano Rodríguez de Radio Continental.
Dos consultas también.
Hoy es 28 de octubre,
hace 3 años se implementaba
esta medida de gobierno
que tiene que ver
con el cepo al dólar.
Se cumplen 3 años.
¿Qué ha cambiado?
Y si cree usted
que haciendo un balance
con respecto a esta restricción
de la compra de dólares
para atesoramiento que hizo
el gobierno y que implementó,
¿ha sido bueno o se ha cumplido
con la finalidad por la cual se impuso?
Segunda pregunta,
los cortes de luz se produjeron
esta mañana también siguieron.
Más allá de que ayer usted
había adelantado de la reunión,
de que se habló de la reunión,
y se hizo un seguimiento de las obras,
en Once esta madrugada
volvió a haber cortes de luz,
ayer una temperatura
realmente elevada
y se pudo ver que fue muy
visible en algunos barrios,
también algunos problemas
con la energía eléctrica.
Digo, teniendo en cuenta
que estamos recién en octubre
y que todavía el mayor
calor no ha llegado,
¿esto puede ser un presagio de que
realmente vamos a tener un verano
con muchos sobresaltos
en cuanto a lo que tiene que
ver con materia energética,
al menos en lo que es
el ámbito de la CABA?
Respecto a la primera pregunta,
no es casualidad
que la presidenta
de nuestra República
hermana Federativa de Brasil,
haya ganado las elecciones
en ballotage ayer,
y otra vez ataque especulativo
y también una tendencia
bursátil definida
por aquellos que obviamente
se oponen a políticas
de tinte claramente progresistas.
Hace 3 años efectivamente,
la Presidenta de la Nación,
después del 23 de octubre,
tuvo esta misma estrategia
de ataque especulativo
y fuga de capitales,
a pesar de haber obtenido
una aprobación mayoritaria
de la voluntad del pueblo argentino
con casi el 55 por ciento
de los votos.
Por lo tanto,
los grupos concentrados,
los especuladores financieros,
los que apuntan permanentemente
estrategias y fugas de capitales,
lo que pretenden
es quebrar la voluntad política
de los gobiernos que defienden
los intereses del pueblo.
De manera que no es casualidad,
y nosotros hemos observado claramente
que la República Argentina
ha tomado decisiones
estratégicas.
La Presidenta de la Nación
tomó una decisión estratégica
que es la expropiación
de Repsol en manos de YPF.
La estatización de YPF
ha permitido soberanía
hidrocarburífera,
la soberanía hidrocarburífera
es de carácter creciente,
con un mayor nivel de inversión
que permite producir gas y petróleo
para lograr
autoabastecimiento energético.
El autoabastecimiento energético,
lo he reiterado
en múltiples ocasiones,
tiene 3 efectos
de carácter simultáneo.
Primero, garantiza sustentabilidad
fiscal de carácter estructural,
porque genera
la perspectiva de eliminar
en forma gradual
crecientemente los subsidios,
por un sistema de financiamiento
o reducción de costos de producción,
y eliminación
del flujo de importaciones,
que es equivalente
al 10 por ciento
del total de la demanda
energética del país.
En segundo lugar, tiene
sustentabilidad desde el punto de vista
de balance de divisas, porque
al prescindir de dólares
para la adquisición de energía,
automáticamente son dólares que
potencian el nivel de evolución
y desarrollo de
la industria local
y de las actividades productivas
para la generación de empleo.
Y tercero, esto impacta el desarrollo
de múltiples cadenas de valor
para aumentar el empleo,
la calidad del mismo
y la tasa de salario
promedio de la economía.
Por lo tanto, esa es
una respuesta concreta
desde el punto de vista de la
sustentabilidad macroeconómica del país,
de la disponibilidad de divisas
y de la administración de la transición.
En segundo lugar, nosotros consideramos
que es absolutamente imprescindible
observar esta política
de prevención sistémica
frente a un contexto
internacional de crisis.
Pareciera que cualquier análisis que
se hace en la República Argentina,
prescinde de lo que ocurrió
con la caída de Lehman Brothers.
En el año 2008 en adelante
observamos claramente
una desaceleración de la tasa de
crecimiento de la economía 2008,
fuerte caída en el año 2009 con
recesión de carácter estructural,
overshooting, o sea, impacto
o efecto disparada 2010 y 2011,
y luego otra vez, problemas
básicos de crecimiento.
Esto afecta los miles
de demanda externa
y, obviamente,
el influjo de divisas del país,
lo cual implica
administrar la transición.
Entonces, cuando un país
administra la transición,
lo hace sobre la base
de preservación en la evolución
de tres complejos estratégicos.
Primero, el complejo automotriz,
que es deficitario estructuralmente,
segundo, el complejo energético,
que es deficitario transitoriamente,
en ambas cuestiones se está
trabajando desde acuerdos con Brasil,
con México para integrar
cadena productiva,
lo mismo en materia energética,
lo mismo ocurre en materia
de electrodomésticos
para propiciar industrialización
acelerada sustitutiva
de importaciones y aumentar
y diversificar exportaciones.
Muy bien, en este contexto,
lo que se hace es, precisamente,
propiciar y promover
sustentabilidad macroeconómica.
Cuando uno tiene por objetivo la provisión
de sustentabilidad macroeconómica,
lo que hace es utilizar
una multiplicidad de instrumentos
de corto plazo que tiendan
en el largo plazo a tener,
precisamente,
autonomía decisoria.
Y autonomía decisoria
significa preservar,
primero, la industria local,
segundo, el empleo,
tercero, el salario.
O sea, en estas mismas condiciones
me refiero, o sea, empleo, industria,
salario porque forman parte
de la agregación de valor
y la conjugación
de una matriz productiva
que sea sustentable
en el largo plazo para el país.
Por lo tanto, esta
es nuestra evaluación.
Nuestra evaluación
es que en el año 2011,
la economía argentina
creció más del 8 por ciento,
en el año 2012
tuvo el efecto, digamos,
sistémico de la economía
internacional, en el 2013
a través de políticas activas
se logró un crecimiento
al 3 por ciento, este año hemos
tenido mayores dificultades para ello,
pero siempre en un contexto
en donde las políticas activas
por parte del Gobierno han
permitido no solamente fortalecer
la inclusión social,
sino propiciar mayor equidad
y, obviamente, generar la
sustentabilidad desde el punto de vista
del desarrollo productivo,
principalmente, atendiendo las demandas
de las pequeñas y medianas
empresas a través de financiamiento,
de vía líneas regulatorias desde el
Banco Central de la República Argentina,
vía otros instrumentos
promocionales
para que la República Argentina
se convierta en uno de los
países de mayor participación
de la inversión bruta interna
en términos de Producto Interno Bruto.
Por lo tanto, esa es la definición,
es decir, se adoptaron
múltiples decisiones tendientes
a preservar la inclusión social,
el desarrollo productivo
y, obviamente, la equidad distributiva.
Y respecto al tema
estrictamente energético,
nosotros hemos
tenido la posibilidad
de recibir a las empresas que
son las responsables del servicio.
Acá hay una concesión,
esa concesión tiene dos empresas
que es Edenor y Edesur,
existe un ente regulador
de electricidad en la República Argentina,
hemos podido verificar y constatar
solamente el tema de la
planificación de las obras,
el financiamiento de las mismas,
el cronograma de ejecución para
mejorar y potenciar la oferta eléctrica,
la maniobrabilidad
de los servicios
y la calidad de los servicios
eléctricos correspondientes.
Entonces, lo que
se pudo constatar
es que el número total de obras
son extremadamente significativos.
Eso depende de cómo
se registran las obras
y de qué momento
se registran las obras,
uno puede hablar desde
2 mil obras programadas
hasta cerca de 3.500.
Esto depende de cómo se
computen cada una de las obras
para cada una de las áreas.
Pero son obras que tienen
que ver con alta tensión,
media tensión, baja tensión.
Dentro de las obras
de alta tensión,
claramente las obras que tienen que
ver con estaciones transformadoras,
subestaciones transformadoras
y mecanismos de asignación de recursos
para mejorar todo
el sistema de intervención
frente a problemas que siempre
surgen con altas temperaturas.
La verdad es que los niveles
de inversión son muy significativos,
esto es lo que se ha podido
verificar y constatar,
tanto en el monto total
de inversión,
en el número de obras ejecutadas
y a su vez también,
en el monto invertido.
Cuando uno suma
el monto invertido,
a través de lo que significa
el programa Más Cerca Eléctrico
con los municipios, principalmente
el conurbano bonaerense,
más la acción de financiamiento
del Focede con las empresas,
ya se llevan ejecutados cerca
de 2.900 millones de pesos
entre obras ejecutadas y en proceso
de ejecución y finalización.
Y esto tenderá a ser cerca de
4 mil millones de pesos de inversión
para garantizar oferta
eléctrica de calidad.
¿Qué es lo que hace el Gobierno
a través del ente regulador?
Exige que, efectivamente,
el cronograma de obras
comprometidas se cumpla,
se comunique al público correspondiente
y se garantice definitivamente la oferta
eléctrica en condiciones satisfactorias.
Esto es lo que vamos
a seguir haciendo todo el tiempo
porque es lo que debe ocurrir y
es lo que nosotros pretendemos ejecutar.
Cuando existen fallas de servicio,
es imputable
a la empresa concesionaria.
Por lo tanto, es susceptible
de multas correspondientes
por la prestación del servicio.
Pero vuelvo a insistir,
cuando hay un inconveniente,
hay que localizar
dónde está el inconveniente,
existen tecnologías apropiadas
desde el punto de vista
de sistemas de intervención rápida,
las cuadrillas correspondientes
debidamente organizadas,
los recursos humanos organizados,
las tecnologías apropiadas
a través de laboratorios móviles,
mecanismos que permitan
rápidamente identificar
dónde se encuentra la falla
y la velocidad para la reparación
eventualmente de las fallas y también
de la comunicación correspondiente.
Y eso es lo que
se tiene que hacer
y eso es lo que se debe
hacer todo el tiempo
para garantizar que el usuario
frente a la falla del servicio,
se pueda rápidamente establecer,
primero, un canal de comunicación,
segundo, una respuesta inmediata,
tercero, la detección de la falla
y no solamente la detección,
sino la reparación.
Jefe de Gabinete, buen día.
Daniel Salazar de Canal 10
y Radio Universidad de Córdoba.
La primera consulta tiene que ver
con lo que usted
ya ha mencionado la semana pasada
donde descartó la posibilidad
de que ocurran disturbios
a fin de año con motivo
de alguna situación social
en particular. Sin embargo,
ayer corrió muy fuerte el rumor
de que las Fuerzas de Seguridad
y las Fuerzas Armadas
no serían licenciadas durante
los meses de diciembre y enero.
Cuál sería el motivo y si tiene
alguna relación con ese tema.
Y consultarle por otro lado,
que la próxima semana
es el casamiento del año,
entre Martín Insaurralde
y una conocida modelo,
y quería saber si usted,
hay muchos invitados a esa fiesta,
muchos presidenciables
si usted está invitado a esa fiesta.
No, no estoy invitado.
Y después, lo que
le quiero transmitir
es con respecto al tema
de la cuestión de licencias.
Tanto las Fuerzas de Seguridad
como las Fuerzas Armadas,
en forma recurrente
hacia fin de año
no se otorgan
las licencias correspondientes.
Es un tema de carácter
usual, no excepcional.
Y con respecto
al tema de disturbios,
lo que yo he transmitido
enfáticamente
y transmito
con mayor énfasis aún,
es que no se puede todo
el tiempo argumentar
respecto a eventuales
presagios de futuros desmanes
o violación de derechos
o eventualmente,
acción delictiva programada.
Eso es apología del delito.
Entonces, si existe
alguna consideración
respecto a un grupo
o grupos o individuos
que pretenden organizarse
para cometer delitos
o lo divulgan a través de distintas
redes públicas y/o privadas,
entonces lo que está cometiendo
es una apología del delito
que debe ser denunciado
y con la intervención correspondiente
de un fiscal y un juez competente.
Nosotros creemos
que la República Argentina
es una tierra de paz.
Por lo tanto,
no se pueden permitir de ningún
modo bravuconadas de este estilo
o sistemáticas acciones
que pretendan apología del delito
de carácter reiterado,
que es una figura punible
y, en consecuencia,
debe intervenir la Justicia para
juzgar y eventualmente condenar.
Por eso, creo, vuelvo a insistir,
que no existe ninguna razón para
presumir la existencia de un delito.
Muchas gracias.