Muy buenas tardes
a todos y a todas;
siguen llegando gente,
toda la gente que me estaba
esperando en la costanera
"Néstor Kirchner",
de El Calafate,
le seguimos dando la bienvenida
para que se sigan acercando:
hoy realmente es un día
muy especial para los santacruceños
y en especial
para los vecinos
de El Calafate.
En esa placa que descubrimos
recién y que está mi nombre
como Presidenta,
el nombre del Gobernador,
del intendente y del ministro
de Planificación falta
un nombre que es el nombre
del hombre que, casi me quedó
en versito, empezó esta obra,
hace muchos años,
y que fue el Presidente
Néstor Kirchner.
(Aplausos)
Él inicio...
¿ah está del otro lado?
Acá me apunta el Gobernador
y me parece muy bien
que la placa con su nombre
está del otro lado,
así que está todo bien,
muy bien, hicieron los deberes,
está muy bien.
(Aplausos)
La verdad es una obra
de una magnitud impresionante,
recién estuve recorriendo,
acá no más cerquita está donde
se incorpora el agua que tomamos
de esta maravilla
de la naturaleza
y de este patrimonio de todos
los argentinos, que es el Lago Argentino
y el agua que entra
tiene el color turquesa
del Lago y sale,
del otro extremo,
absolutamente cristalina.
Creo que en pocos lugares
del mundo debe haber
un agua potable de esta calidad,
una planta capaz de potabilizar
1.600 mil litros por hora
y que hoy está utilizada
en mucha menor cantidad porque
es una planta para 20 ó 30 años,
es una planta para un Calafate
de 60.000 habitantes.
Es una obra estratégica
que realmente yo me enorgullezco
mucho, como argentina,
de poder inaugurarla hoy,
como va a ser tan importante
la que vamos a inaugurar
el lunes, en Santa Fe
y en Entre Ríos,
otra obra maravillosa
de la Autovía N° 168,
que atraviesa el Río Paraná,
una obra también
de 247 millones;
esta obra fue de 140 millones.
Y digo estas cifras, y digo
estos ejemplos porque nunca,
en las últimas décadas
en la República Argentina,
creo que nunca en su historia
en un período de tiempo
tan corto, como son estos
ocho años que vamos a cumplir
ahora, este 25 de mayo,
se han hecho las obras
de infraestructura que se han
construido a la largo
y a lo ancho del país,
en agua potable, en energía,
en rutas, en viviendas,
en escuelas,
en líneas de alta tensión.
(Aplausos)
También sigue avanzando
y espero que llegue muy pronto
la línea de alta tensión,
que nos conectará
definitivamente
a los santacruceños,
como ya hizo con los chubutenses
y con parte de Río Negro
con el sistema
de interconectado eléctrico.
Sí aunque no se crea todavía
la luz eléctrica de todo el sistema
nacional no ha llegado
acá al Sur de la provincia
de Santa Cruz.
Durante la gestión del
Presidente Kirchner llegó
a Puerto Madryn, y ya siendo
yo Presidenta inauguramos
la llegada a Pico Truncado.
Y de Pico Truncado estamos
viniendo para acá
con electricidad; electricidad,
agua, gas que sacamos de aquí
y le brindamos, ya hace décadas,
a todos los argentinos en este
crecimiento con inclusión
social y también con un fuerte
contenido de federalismo
geográfico,
como nunca lo hicimos.
Yo la verdad que estoy muy
emocionada de estar en este,
que sigue siendo
mi lugar en el mundo.
(Aplausos)
Porque yo siento que
él también está acá.
Hoy alguien me decía que le
habían dicho que me iba a ir,
o que iba a vender mi casa,
tonterías como voy a vender
ese lugar con el cual me siento
tan identificada y siento
que he construido
las cosas más hermosas,
que hemos construido
en toda nuestra vida.
Por eso, quiero hoy junto
a todos ustedes disfrutar
de este momento, con este sol,
con este cielo patagónico.
Junto a todos ustedes, yo siento
que él nos está acompañando
y nos va a seguir acompañando
siempre en esta tarea de seguir
dándole dignidad
y crecimiento a la patria,
a todos los argentinos...
(Aplausos)
...con toda la fuerza
de que somos capaces
quienes hemos luchado
desde siempre en este lugar
que tanto nos cuesta vivir
porque el viento, la lejanía,
la soledad, la estepa,
todo nos va forjando
ese carácter de luchadores
y de no rendirnos ante nada,
como él, que nunca se rindió
ante nada y ante nadie.
Y ese es el compromiso nuestro;
nos rendimos únicamente frente
a la soberanía del pueblo
y frente a Dios, únicamente,
frente a la soberanía del pueblo
y frente a Dios.
Por eso estoy muy contenta
de estar aquí junto a ustedes.
Quiero agradecerles
esas muestras de cariño.
Allá vienen con una bandera
inmensa, sigue llegando gente
de la que estaba a la vera
de esa costanera maravillosa
que rodea la Bahía Redonda
y aquí desde Punta Soberana,
decirles a todos los argentinos
de nuestro compromiso
irrenunciable e irrevocable,
de seguir trabajando, de seguir
poniendo ladrillo tras ladrillo,
porque fue mucho el tiempo
en el que se destruyó,
mucho el tiempo que se perdió
en enfrentamientos,
en confrontaciones
estériles e inútiles.
Es hora de recuperar el tiempo
perdido y lo venimos haciendo
a paso firme desde el año 2003
y lo vamos a seguir haciendo
porque todavía falta mucho,
falta mucha obra por hacer,
faltan todavía argentinos
que se incorporen al proceso
productivo.
Por eso estamos trabajando
también fuertemente junto
a nuestros empresarios,
a nuestros trabajadores
en misiones como la que hace
pocos días encaré en mercados
que nunca habían sido encarados
directamente por la Argentina
como son los países árabes
para allí colocar nuestros
productos y que también vengan
ellos a conocer y saber
las cosas que estamos haciendo
en la Argentina.
El mundo ha cambiado
y junto con el mundo debemos
cambiar nosotros.
Por eso fui encabezando
una delegación, tal vez la más
importante de empresarios
argentinos, porque es necesario
también que nosotros, quienes
tenemos responsabilidades
institucionales, cumplamos con
el rol de vincular a los hombres
y mujeres que producen, que
generan trabajo para que puedan
seguir creciendo y haciendo
crecer a la Argentina
y generando nuevos puestos
de trabajo para millones
y millones de argentinos.
Por eso, esta fuente
de agua potable aquí,
en una de las localidades
turísticas más importantes
de la Argentina y en un momento
donde nuestro turismo también
está generando el 6.5%
de nuestros ingresos
por exportaciones y el 36.5%
el turismo de nuestras
exportaciones por servicio,
y tenemos que seguir,
entonces, agregando obras
de infraestructura que permitan
tener un desarrollo seguro
y sustentable de esta fuente
de trabajo, de esta fuente
inagotable de trabajo
que es el turismo aquí
en El Calafate y que irradia
a toda la región.
Porque cuando vienen a conocer
el Glaciar, cuando vienen
a conocer la Villa,
a lo mejor, primero, pasaron
por Puerto Madryn aprovechando
para conocer las ballenas;
estuvieron en Buenos Aires
también para conocer
Buenos Aires, aprovechar eso.
Por eso tenemos que ver
a la Argentina como un todo,
no pensar en forma egoísta
"en qué me beneficio
yo en la región".
Cuando se beneficia el país,
se beneficia una región,
se están beneficiando todos.
Ese es el concepto integrador
y federal que tenemos
en cada una de las políticas
que llevamos adelante.
Quiero decirles también
que quiero agradecerles una vez
más las infinitas muestras
de cariño, de afecto,
ese "fuerza Cristina"
que es como si me inyectaran
realmente esa fuerza
que me gritan, ese cariño
y quiero decirles,
quiero decirles...
(Aplausos)
... quiero decirles que tengo toda
la fuerza que tuve siempre,
la fuerza que me da el frío,
la fuerza que me da el viento,
la fuerza que me
da la Patagonia.
Me bajonea un poquito ese calor
muy fuerte que por ahí hay allá
en el Norte, pero dura poquito
por suerte, son ahí esos
uno o dos meses que hay
que aguantarse el calor
y luego seguir adelante
como siempre lo vamos a hacer.
Siempre para adelante, nunca
menos, siempre vamos por más,
por más igualdad,
por más libertad, por más obras,
por más educación,
por más salud.
Gracias Calafate, gracias
Santa Cruz, gracias Patagonia,
gracias a todos los argentinos
que siguen creyendo
y apostando por su país.
Muchas gracias, los quiero
mucho, mucho, mucho.
Muchas gracias.
(Aplausos)