La verdad que tuvimos una reunión
muy buena con más de 30 intendentes
de la Provincia de Buenos Aires
a los cuales convocamos de la Secretaría
de Comercio en el marco del avance
en la federalización del programa
precios cuidados, que nos va a permitir
a partir de la coordinación
y la interacción con los distintos
referentes de los municipios,
llegar a distintos formatos
de comercialización que hoy
todavía no están incorporados plenamente
en la política de precios cuidados
como pueden ser los pequeños almacenes
de barrio, las pequeñas empresas
que pueden abastecer a las localidades
pero no a una gran cadena nacional,
por ejemplo, y que de esta forma
van a poder permitir cumplir
con los principales desafíos que tiene
la política de precios cuidados
en este momento, que es llegar
a todos los formatos de consumo,
a todos los distintos proveedores
grandes, pequeños, medianos
y sobre todo a todos los argentinos.
Lo que fue el primer trimestre
del programa que culminó hace 2 semanas,
la evaluación es muy satisfactoria
porque los objetivos nos los hemos
propuesto que era que el programa
le brinde a los consumidores
referencias para poder tomar decisiones
de consumo informado respecto a cuánto
salen las cosas, cuánto es un precio
razonable y cuánto deben pagar
por los diferentes artículos que consumen.
Fue realmente logrado de una manera
que en general en todo el país
se pudo llegar y por lo tanto ahora
lo que sigue es avanzar en llegar
a más localidades, como les decía antes,
a más formatos de comercialización,
a más empresas y a todos los argentinos
independientemente dónde vivan.
Hoy el Secretario de Comercio
junto con todo su equipo,
están tratando de darnos las herramientas
para poder ayudar para que esto tenga
más profundidad en nuestro municipio.
La idea es que el comerciante gane
por supuesto, pero sin abuso,
que la cadena de comercialización
no se lleve, porque a veces pasa
por diferentes manos y las ganancias
quedan en medio, y un producto
que vale 8 pesos, llega a valer hasta 20.
Precios cuidados tiene la manera
de garantizar que el comerciante gane
pero que una persona pueda decidir
qué es lo que quiere, qué lata de tomate
puede comprar, ¿no?
Si quiere comprar una de 6 pesos
que comprar una de 9 pesos.
Y balances positivos, yo tengo el balance
de mi municipio donde hemos fortalecido
el espacio institucional donde muchísima
gente ahora viene a tomar el tema
inclusive de las oficinas de consumidor
en defensa del consumidor,
como una herramienta y la propia gente
en los mercados ven en su celular
cuáles son los precios cuidados
y reclama o se enoja cuando esos
precios cuidados no están en la góndola.
Así que después tenemos el enojo
de los comerciantes en función
de que nosotros estamos generando
esa discusión en su mercado.
Bueno, pero es la discusión
que hay que darse,
el que trabaja desde el punto de vista
correcto, que respeta lo que ha firmado
desde los precios cuidados,
no puede tener ningún tipo de problema.