( Música )
Muchas gracias.
Muchas gracias, chicos.
Muchas gracias a todos.
Bueno, muy buenas
tardes a todos y a todas,
en primer lugar quiero darle
la bienvenida a la Argentina
al titular de la organización
internacional del trabajo,
OIT, el señor Guy Ryder
que hoy nos visita.
Es la primera vez...
Es la primera vez
que este organismo multilateral
que representa
tripartitamente a trabajadores,
empresarios y los estados...
Está conducida por un dirigente
sindical, por un trabajador,
todo un nuevo signo
de los nuevos tiempos.
Gracias, Guy, por acompañarnos.
Lo conocí cuando...
Como candidata a senadora
él y yo,
y el extinto titular de la SEOP
de los empresarios españoles,
dimos una charla en la OIT
junto a varios compañeros.
Bueno, hoy un día muy especial,
el día de Avellaneda
donde estamos también
con un crédito
del Bicentenario, ampliando...
una planta de instrucción,
bueno ese maravilloso
testimonio de Sergio,
el trabajador
que vive en Avellaneda
y que como trabajaba
en otra fábrica muy conocida
de alimentaria pero en Pacheco
tenía 3 de viaje para ir
y 3 horas para volver.
Esto... Y si se me permite
una pequeña digresión,
antes de hablar
del Bicentenario,
tiene que ver con estas cosas
que yo decía el otro día
acerca del aumento
y de los subsidios
sobre el transporte
y cómo puede impactar
en la vida de un trabajador.
Era, evidentemente,
una persona que tenía
que tomar, tal vez, un colectivo
de allí, el tren
hasta Constitución...
Si bien Avellaneda queda
cerca podía ir en colectivo,
pero evidentemente
tenía que tomar otro tren
para llegar a Pacheco,
como mínimo
dos transportes por día,
y además, lo peor de todo,
6 horas de su vida,
además de las 8 de laburo,
6 horas arriba de un bondi
o arriba de un tren.
Después cuando ves
y escuchás algunas cosas,
decís, "Pero, Dios mío,
¿en qué mundo viven?" ¿No?
¿Qué clase de sensibilidad hay?
Por esto esta fábrica
dedicada a envases plásticos,
este equipamiento
de primera generación
que va a permitir aumentar
la exportación
y la producción nacional para
envases plásticos de alimentos,
en la cual el Estado Nacional
ha colocado una inversión...
Hoy estamos entregando
55 préstamos
por 976 millones de pesos
del programa
Crédito Bicentenario.
Este bandex,
no es uno, es anterior,
¿o es...? Es anterior.
Es un proyecto ya terminado.
No integra ninguno de los
proyectos de los 55 proyectos
que entregamos hoy,
este es uno anterior,
y que la adquisición
de maquinaria destrucción
zonas en todas las bandejas,
hace todo lo que tiene que ver
con la industria alimentaria
que también ha tenido
una inmensa capacidad
y necesitamos seguir
aumentando la cadena
de producción de valor
para que, precisamente,
tengamos que exportar,
tengamos mayor capacidad
y eso es
lo que estamos haciendo.
Así que, Sergio, bienvenido
nuevamente a tu casa,
en Avellaneda,
y tu lugar de trabajo.
Después en José C. Paz,
inaugurando 10 casas
construidas por las cooperativas
de Argentina Trabaja,
para 10 familias
que vivían en la calle.
En situación de calle, se dice,
porque queda elegante,
pero, en la calle. En la calle.
Y la verdad...
Y la verdad que me...
Me dio no sé qué
que me agradeciera,
porque, la verdad,
no tiene que agradecer nada.
Alguien que vive en la calle,
es una obligación por parte
del estado ir a ayudarlo
para que no viva más
en la calle,
no tenía que agradecerme nada.
Al contrario.
Increíble, ¿no?
Gente que...
Gente que sufre tanto,
y te agradece.
Y otra gente que tiene de todo,
y solamente insulta,
agravia y descalifica.
Qué terrible, ¿no?
Pero bueno, no importa.
No.
No importa, no importa.
No, no.
No hay que...
No, no, no.
Chicos, no, no.
( Cánticos )
Si la tocan a Cristina...
Ustedes quédense tranquilos.
Quédense tranquilos,
que el único que me tocaba
ya no está.
Quédense tranquilos.
Pero igualmente
son una garantía, ustedes.
Yo les agradezco
todo ese inmenso cariño.
Siempre es bueno
tener alguien cerca
por si quieren hacer algo, ¿no?
También esta bueno, eso.
Pero bueno.
Cantidad de proyectos
que hemos entregado
en este proyecto
del Bicentenario,
546 proyectos llevamos, Guy,
entregados.
Son proyecto de un crédito
que nació allá por
el 4 de julio del año 2010.
Hoy estaba mirando la fecha.
4 de junio, aniversario
de la segunda asunción
del presidente Perón,
y también
de la cuestión del 43, ¿no?
Del movimiento
que trajo a Perón.
Y que vino a romper
con lo que se denominaba
la Década Infame.
También distingo de aquí,
no lo había visto,
al señor titular de la
Unión Industrial Argentina
también al señor
Hugo Yasky de la CTA
y seguramente algún otro
que se me escapa,
trabajadores
y dirigentes sindicales,
sean todos muy bienvenidos.
Estamos contentos
de tenerlos todos aquí.
Guy, hoy entregamos 55 proyectos
que van a generar
1873 nuevos empleos
con una inversión
de 1.391 millones de pesos,
nosotros, el estado,
pone 976,
y los empresarios otra parte.
Y ya hemos entregado
por 17 mil millones de pesos
y hemos generado más
de 32 mil puestos de trabajo
con este programa.
( Aplausos )
Hemos aumentado...
Hemos aumentado exportaciones
por más de 3.800
millones de pesos.
Y hemos también sustituido
importaciones
por más de 1.300 millones.
Hay alguna empresa, hoy,
que realmente es emblemática,
además, que he recibido.
Bember, Sociedad Anónima,
es la primera que recibió,
es la primera empresa elegida
inscrita en el programa
de proveedores de Yacimientos
Petrolíferos Fiscales.
Empresa argentina
de energía.
Tiene establecimiento
en Chubut, Neuquén,
es muy importante,
porque esto le permitirá mejorar
a YPF, y a toda la empresa.
Estamos trabajando mucho en la
línea de servicios petroleros
precisamente para mejorar
la competitividad
y, precisamente, esta empresa
presta servicios entre otros,
obviamente, a YPF.
Esto va a aumentar la capacidad
de perforación de esta empresa
en un 46 por ciento.
Y permitirá alcanzar
pozos de más de 3900 metros
de profundidad con las máquinas
y cumple con las prioridades
estratégicas energéticas
que nos hemos fijado.
42 nuevos puestos de trabajo.
Ferrosider, también,
piezas metálicas,
Verónica
es una marca muy conocida
por todos en materia alimentaria
va a aumentar su producción
de leche en polvo,
con lo cual nos permitirá
exportar y también consumir más.
También está Metalpar.
Metalpar es un holding
chileno-brasileño que produce...
Buses. "Buses" digo.
Estuve en Chile con Piñera,
y ya hablo de buses. Colectivo,
bondis, en Argentina.
Y con la inversión va a poder
pasar de 5 colectivos diarios
a 7 colectivos diarios
y mantener la dotación
de más de 500 trabajadores
que tiene la empresa.
Y así podría seguir
con los que hemos entregado hoy,
muy importante,
la empresa Metalpar.
La Junta Sicarelli estamos
trabajando mucho en autopartes.
Estamos fortaleciendo mucho
el sector autopartista
de la industria automotriz
porque genera...
Ustedes saben
que las automotrices,
las filiales son todas
filiales extranjeras,
las terminales
no son argentinas.
Las que son empresas argentinas
y las que generan mayor
cantidad de trabajo,
son todas las proveedoras,
y cuanto más mejoremos
la línea de proveedores,
hoy, la logística,
es algo muy importante.
Todo lo que esté cerca,
todo lo que requiera
menor transporte
da mayor competitividad
a la industria,
y en eso estamos desarrollando
nuestra industria autopartista.
También lo charlamos
esto con Dilma, muy bien.
Con Carraro Argentina,
que es un grupo...
agropartista internacional
de origen italiano
para maquinaria agrícola.
También otro sector de punta,
en la República Argentina.
Como ustedes verán,
el proyecto de Bicentenario
ya está orientándose
cada vez más
a lo estratégico,
a lo estructural,
para que los otros créditos
que siempre se necesitan
en el sector de la
producción o los servicios,
vayan canalizando por
la línea de comunicación
que ha hecho el Banco Central
o bien, por la línea 400
del banco Nación.
Bienvenida, también, Hebe,
que no te había visto.
Te había visto, pero me
había olvidado mencionarte.
( Aplausos )
Estamos trabajando mucho,
Estamos trabajando mucho
en el tema del crédito,
porque estamos
trabajando mucho también,
en ampliar la capacidad
de producción.
Si bien el uso de capacidad
instalada en la Argentina,
de los diez grupos
básicos está bien,
no estamos
con cuellos de botella,
estamos ya trabajando
más quirúrgicamente,
más con sintonía fina,
como me gusta decir a mí,
sobre las distintas líneas,
tanto en logística
como en producción,
para mejorar la competitividad,
rentabilidad no significa,
muchas veces, competitividad.
Creo que hay que distinguir.
Se puede ser rentable
porque se es monopólico
o porque se cobran
muy caros los servicios,
y la gente lo paga,
pero competitivo
es ofrecer un buen servicio,
a buen precio y además tener,
obviamente, rentabilidad.
Es básico. No hay competitividad
sin rentabilidad.
Pero ojo, que tampoco quiero
que haya más rentabilidad
si no le ponemos competitividad.
En esto tienen que trabajar
todos los empresarios,
el estado...
( Aplausos )
El estado, ayudando.
Vengo de Chile,
de una reunión importante
que se hizo entre la CELAC
que es América Latina
y el Caribe,
esta nueva institución
que ayer pasó a presidir
el presidente de Cuba,
Raúl Castro.
Señal de cómo
cambian los tiempos,
y también con la Unión Europea,
que tuvimos muchísimas
reuniones bilaterales
y uno puede escuchar
en todos los idiomas,
en todas las latitudes,
y tú, Guy,
creo que más que nadie
porque la proyección
que ha hecho OIT para el año
2013 en materia de trabajo
son malas, son peores
que las del año 2012.
Las proyecciones que ha hecho
la Organización Internacional
del Trabajo, en materia
de puestos de trabajo
para el mundo, obviamente,
son pronóstico peores
que los del año 2012.
Lo mismo escuchaba uno
de los líderes europeos,
y también, en realidad,
la necesidad...
Convinimos también con
la canciller Ángela Merkel
en la necesidad
de comenzar un trabajo
de regulación de los capitales
porque, en realidad
lo que se está haciendo
tiene poco que ver
con el capitalismo.
Yo digo, siempre a mí
me enseñaron
que el capitalismo
era el capital,
el empresario que tenía la plata
y el capital,
los trabajadores
que ponían su mano de obra
el estado que intervenía,
la gente que consumía...
Ahora apareció un cuarto actor
que tiene la plata de otros,
porque los bancos, en definitiva
los bancos de inversión o de
crédito, no tienen plata propia.
Se supone que es la
plata de sus depositantes
y de la que cobran
los inversores.
Y ellos han pasado a decidir
la política en el mundo.
Por eso...
Y en esto lo manifesté ayer
en la reunión,
y por eso estamos trabajando
mucho con el crédito,
precisamente,
para que sea accesible
a todos los empresarios. Pero
también pedimos el compromiso
de los empresarios
en mejorar la competitividad
y en no enfrascarse
en una pelea por
la distribución del ingreso,
recomendación que también le
hago a los dirigentes sindicales
y a los trabajadores,
porque finalmente
todo termina muy mal como
ha terminado en otras latitudes.
Fíjense ustedes,
que nosotros, pese a todo, Guy,
hemos podido, en este año
de crisis muy grande,
del año 2012,
crisis que...
Tuvimos igualmente un
consumo de energía eléctrica
de un 4 por ciento,
con lo cual hemos podido,
y vamos a llegar a un
crecimiento de 1.8 o 1.9,
en todo el año, frente
a un crecimiento que tuvimos
el año pasado, del 8.9.
Hemos podido sostener el empleo
y en el cuarto trimestre...
Los datos que tenemos de empleo
son del 6,9 por ciento
de desempleo para
el último trimestre del año.
( Aplausos )
Mejorando la performance...
Mejorando la performance
del trimestre anterior,
al que habíamos llegado a 7.6
por ciento de desocupación.
O sea que hemos bajado
unos siete puntos,
un 0,7, casi, casi, un punto...
en la desocupación
en la peor crisis
que se recuerda en el
mundo, estamos muy contentos
y casi estamos en el mismo
nivel de desocupación récord
que habíamos alcanzado
en el último cuatrimestre
del 2011, con el 6,7.
Estamos ahí.
Miren lo que hemos hecho,
en un 6,7,
en un 2010 que crecimos
a tasas del 8 y pico por ciento,
estamos prácticamente
con la misma desocupación
que este año
que vamos a crecer el 1,8.
Eso ¿saben qué es? El estado.
La presencia del estado.
Sosteniendo el trabajo.
El consumo.
El mercado interno,
el crédito a los trabajadores,
Las convenciones
colectivas de trabajo
e inyectando recursos,
precisamente, para asegurar
la demanda.
Hay que asegurar la demanda.
Y en este sentido,
también, además
de esta satisfacción,
porque es una satisfacción
que siento como presidenta.
Porque, bueno,
uno hace muchos esfuerzos, ¿no?
Ayer comentábamos cuando
estábamos volviendo
que creo que el último
domingo y sábado que tuve libre
fue el de reyes, porque...
Desde el 5, 6 de enero.
No paré, porque de la gira
de medio oriente,
después, ayer también
en Chile, así que...
Creo que... toco madera,
si no pasa nada,
el próximo sábado y domingo,
como el resto de la gente
veré si puedo estar
en mi casa, aunque sea.
No me pienso ir a ningún lado,
quédense tranquilos.
Me voy a quedar acá.
No me voy de vacaciones.
Acá me dice un funcionario
que sea para todos,
porque yo, aunque
sea sábado y domingo
lo llamo por teléfono, también.
Entonces me dice que corte las
líneas el sábado y el domingo.
Pero eso ya
no se lo puedo asegurar,
en todo caso...
No, eso no se lo puedo asegurar.
Lo qué sí quiero,
también, Guy,
Hugo Yasky, diviso
también de acá a Tito Nenna
a Edgardo Depetri
a otros dirigentes sindicales.
¿A quién?
Ah, Belén.
¿Dónde estás, Belén?
Te estás escondido, allá, Oscar.
¿Y dónde están?
Se me escondieron.
Hola, ¿cómo están?
Del Smata.
Bueno, del Smata.
¿Y dónde está Piña?
-Ay, no sé. No vino.
Ah, bueno.
Inaugurando un hotel, está bien.
No me lo tenés de vacaciones,
tampoco, ¿no?
Está bien.
Me parece muy bien.
Piña, saludo por el hotel...
¿Eh?
No, en Mendoza me dijo.
En Mendoza.
No, no, Mendoza.
En la patria inauguran.
Son los sindicatos...
Los hoteles de los sindicatos
realmente son maravillosos
en todas partes
y han tenido
un protagonismo muy importante,
también en todo
el desarrollo turístico
históricamente
y también, este año también.
Pero yo también quería anunciar
que hemos tomado
la decisión de aumentar
el mínimo no imponible
para los trabajadores
de la cuarta categoría.
( Aplausos )
En un 20 por ciento.
Aumentar el mínimo no imponible
en un 20 por ciento, esto...
A partir del primero
de marzo se toma esta medida.
Esto significa,
para el erario público,
para el fisco, para la Nación,
un sacrificio fiscal importante.
Más de 8 mil millones de
pesos que se dejará de tributar
en el rubro de ganancias
y que permitirá
que el mínimo no imponible
en bruto, o sea,
sobre el salario bruto
para un trabajador soltero
se eleve el mínimo
no imponible a 8.360 pesos,
y para un trabajador casado
con dos hijos a 11.563,
casi 12 mil pesos.
( Aplausos )
Igualmente quiero decirles...
O sea, el que tenga más...
pero también quiere
decirles algo, ¿no?
Esto significa
que el 82,52 por ciento
de los trabajadores en relación
de dependencia y monotributistas
no va a tributar
el impuesto a las ganancias,
que en realidad debería,
en la cuarta categoría
no llamarse más a las ganancias,
sino a los altos ingresos.
O a los ingresos. Y que está
en todas partes del mundo
y si no cuando alguien tenga...
Hay varios periodistas
luego entrevisten
al señor Guy Ryder
a ver cuánto cobran
en Suecia, en Noruega,
en Francia, en Inglaterra,
les puedo decir, por ejemplo,
lo que significa
la recaudación por el rubro...
cuarta categoría en países
vecinos. Por ejemplo...
Déjenme, no me quiero equivocar
pero en la Argentina y con
datos del 2011, tenemos que...
En Argentina...
el impuesto a las ganancias
sobre el total
del impuesto a las ganancias
la cuarta categoría
representa a fines del 2011,
el 5 por ciento,
en Brasil el 7 por ciento.
En Chile, el 8 por ciento.
En Perú, el 7 por ciento,
y en Uruguay el 8 por ciento.
Esto para determinar
y desmitificar un poquito,
mañana el doctor
Ricardo Echegaray,
titular...
El temible señor AFIP,
porque no sé por qué
algunos te tienen tanto miedo
que dicen, si te ven, no sé...
Se ponen...
Yo digo,
¿quién puede tenerle...?
Yo le puedo tener
miedo a un ladrón,
le puedo tener miedo
a alguien que es un asesino...
Pero al recaudador de impuestos,
si pagué todos los impuestos,
¿por qué tengo
que tener miedo?
Esto es lo que nunca
pude entender
cuando dicen
"amenazante AFIP", nada.
Amenazante, nada.
Si pagaste tus impuestos,
no te puede amenazar nadie.
Al contrario.
En Estados Unidos, ¿viste cuando
alguien le quiero hacer algo
a alguien, dicen:
"Yo pago mis impuestos",
esto quiere decir
que tenés derecho,
porque pagás los impuestos.
pero acá, en Argentina,
el algunos no sé qué raro efecto
produce la mención de la AFIP,
bueno, pero para mañana
por la tarde, seguramente,
el administrador
va a especificar más.
Para que tengan algunos datos,
además de los que di,
esto no significa
que el trabajador
que gane más de 8360
va a tributar, "oh"... No.
3 pesos.
No le va a alcanzar para pagar
el subte de Macri, un viaje.
Porque es 3,50.
3,50.
Solamente...
van a tributar este impuesto
el 17,48 por ciento
de los trabajadores
que son obviamente
los que tienen
más altos ingresos.
Casi un 83, no va a tributar.
Lo que sí es interesante
ver algunos ejemplos
en comparación
con otros consumos, ¿no?
Y lo que significa esto,
y medio en broma,
con el consumo del transporte.
Me quedó lo de Sergio,
ahí en... en bandex.
La fábrica de Avellaneda
que viajaba
antes de conseguir
el trabajo allí, 3 horas, ¿no?
Por lo menos tenía
dos o tres transportes
y me queda el tema
del subte y del 3,50.
Para el trabajador
que va a pagar 3 pesos
porque queda en 8.400,
es un poco más de 8.360,
que es el mínimo
no imponible, ese es cero.
El de 8400 va a pagar,
3 pesos por mes,
de impuesto a las ganancias.
Tampoco le va a alcanzar
para el subte,
porque si tiene que tomar
el subte, ida y vuelta,
cualquier porteño
que viva acá y tome el subte
en los cinco días de trabajo.
Pongámosle que tenga
que trabajar toda la semana,
como trabajan muchos. Pongámosle
que trabaja cinco días,
son 147 pesos de subte.
Con la única diferencia que
el impuesto a las ganancias.
El impuesto a las ganancias
va para los jubilados
y también con el impuesto
a las ganancias
va parte para los préstamos
que hacemos
la los señores empresarios
que también vuelven
a pagar ganancias
para que vuelvan a reproducir
fuentes de trabajo.
Ni le cuento
al casado de dos hijos.
El casado de dos hijos,
dijimos que el mínimo...
que dejaba de tributar
era el trabajador
de 11.563 pesos.
11.563 pesos.
Entonces, tomé... lo que va
a tributar un trabajador casado
con dos hijos
que gane 11.600 pesos,
porque pasa los 11.563.
y que ahora está pagando 211
pesos por mes, pasa a pagar,
también, 3 pesos, otro que
no le alcanza para el subte.
Y a ese menos, porque
como tiene señora e hijos,
y los chicos, a lo mejor,
van al colegio o a trabajar
si se considera
el gasto de una familia tipo
que viaje cada uno, una
vez por semana a trabajar
o estudiar, ese grupo familiar
va a gastar
únicamente en subte,
por el 3,50, 589 pesos.
Entonces, creo que estas son
las cosas de la competitividad,
estas son las cosas
de la inflación,
estas son las cosas en las
cuales no podemos prescindir.
Vuelvo a repetir aquello
de la demanda inelástica.
Si me sube la carne de pollo,
compro carne de vaca.
Si me sube la de vaca,
compro pescado.
Si me sube toda la carne,
compro pasta.
Pero en el subte,
tengo uno solo,
la electricidad, es una sola,
el gas, es uno solo.
Son los bienes de demanda
inelástica. No puedo elegir,
prescindir,
ni siquiera hacerle el vacío
porque no puedo venirme
caminando de Pompeya,
o de Villa Lugano
hasta el centro.
Tengo, indefectiblemente...
Por eso, vamos a tener que
hablar y discutir con la Ciudad
el tema de los micros
de origen de Capital,
de las líneas que tienen origen
y terminación dentro de capital
que por ley también
han sido transferidas
y no quieren hacerse cargo,
porque tampoco es justo,
esta diferenciación
entre los que van a tener
que viajar muy mal,
porque obviamente se va
a atosigar, como está pasando ya
fíjense, solamente
por el cierre de la línea A.
Así que realmente creo que...
tenemos que hacer todos
un esfuerzo.
Yo creo que tengo
que pedirle a todos,
a gobernadores,
a jefes de ciudades,
a intendentes,
también leí ahí que la copal...
Que agrupa a las
industrias alimentarias
tenía algunos problemas
en algunas intendencias
que estaban poniendo
impuestos a publicidad privada
adentro de los negocios,
yo les pido a todos,
que, por favor,
pongamos un poco de cordura,
porque la inflación no es
un elemento de la naturaleza,
ni un fenómeno biológico,
es algo a lo que contribuyen
todos los sectores.
Los que aumentan
los impuestos...
Este gobierno no ha aumentado
ningún impuesto,
al contrario, está aumentado
la base imponible,
Está recibiendo menos impuestos.
Por eso les pido a los
gobernadores y jefes de ciudad
e intendentes
que contribuyan, pero no con el
discursito contra la inflación.
Con los actos de gobierno
para que realmente...
Para que realmente...
podamos ser competitivos
aquí viene la otra parte
de la que yo quería hablar.
Y está directamente dirigida
a mis compañeros,
los trabajadores,
a quienes quiero mucho,
porque escuché algunas
cuestiones de veinte por veinte,
como si dependiera
de la suba o de la baja...
En realidad, si hay un 82
por ciento de trabajadores
que queda afuera
del impuesto a las ganancias
no puede ser que entonces
la discusión paritaria
se haga en base
a un 17 por ciento,
porque es absolutamente ilógico.
Y la otra cuestión, también,
es la rentabilidad.
Yo escucho a un gremio
muy conocido
que está negociando paritarias
que habla
de la rentabilidad del sector.
Yo voy a hablar
con nombre y apellido.
El sector bancario.
Yo también quiero decir cómo
se conforma la rentabilidad
del sector bancario.
La rentabilidad
del sector bancario
se conforma
con tasas de interés altas.
Por eso muchas veces los
empresarios recurren a nosotros,
el estado, y a nuestras
líneas blandas de crédito
porque no tienen línea
blanda de crédito.
O sea,
la rentabilidad financiera
no es una rentabilidad
por competitividad,
es una rentabilidad
por aumento de los costos
que impactan
en toda la cadena.
Tal vez, aunque vos
no tengas ni un cheque,
aunque no tengas
una tarjeta de crédito,
terminás pagando
la rentabilidad financiera,
porque el aumento de las
comisiones de los servicios,
el aumento de las tasas,
lo que le cobran
a los comerciantes,
cuando le hacen todos esos
paquetes de descuentos,
y "baru baru" que salen todos...
Que por 3 pesos te llevás 4,
que por 5, 5 remeras...
Bueno, querido,
todo eso no es gratis.
Todo eso te lo cobran,
por eso los bancos
son uno de los más rentables.
Entonces, cuando me dicen
"que paguen los que
tienen más rentabilidad",
tenemos entonces,
que algunos gremios
discuten a partir de que tienen
una actividad
desde la que pueden presionar
y donde tienen
rentabilidad asegurada
a través de estos
círculos viciosos.
Por eso hay que discutir
muy en serio,
rentabilidad y competitividad.
Y saber que tenemos
que contribuir todos,
a que este proceso virtuoso,
porque podemos
denominarlo virtuoso,
no porque se me ocurra a mí,
sino por los resultados
que hemos tenido.
Señores estuve hablando
con Mariano Rajoy
tuvimos una muy buena charla
en un minuto,
así, una parte que tuvimos.
26 por ciento
de desocupación en España.
Y realmente por lo que
escuché con visos...
Y sobre todo, me dijo,
en los más jóvenes
donde está pegando muy fuerte.
Nosotros hemos tenido el
resultado de nuestras políticas
porque esto no es magia.
Esto no es aparecer
el conejo de la galera,
es el resultado
de políticas concretas,
la reducción
del régimen de desocupación,
pero nosotros tenemos
que trabajar, empresarios,
trabajadores y estados
en forma racional,
para sostener este crecimiento,
para sostener esta inclusión
social que estamos logrando...
y los que tengan ambiciones
políticas me parece excelente
que las tengan, pero, por favor,
que no utilicen a la economía
y utilicen a sus representados
para lograr cuestiones
que no lograrían de otra manera,
y que tampoco me parece
que lo vayan a lograr,
pero no importa,
es un problema de...
de apreciación,
porque cuando los que
se quedan sin trabajo,
cuando los que se quedan
sin trabajo
son los trabajadores,
vienen los problemas.
Y no vienen los problemas,
y lo vuelvo a repetir
con mucho respeto,
cariño y afecto
porque soy muy amiga
de muchos,
no le pasa
a los dirigentes sindicales.
Los dirigentes sindicales
nunca se quedan sin trabajo,
los que se quedan sin
trabajo son sus representados.
Así que, yo les pido...
Ojo esta presidenta...
Esta presidenta
y el que no está más,
que era mi compañero
de toda la vida,
el mejor presidente
que tuvo la Argentina
en los últimos 50 años...
En los últimos 50 años...
Y el mejor presidente que va
a tener en las próximas décadas
porque la verdad que haber
tomado a la Argentina,
como la tomó,
y haberla tenido como estaba
cuando se fue,
realmente, eso sí
que parece un milagro.
Pero bueno.
Esta presidenta...
Esta presidenta, este gobierno.
( Cánticos de fondo )
Siempre instaló...
Por favor.
Siempre instaló la
negociación libre de paritarias
y lo vamos a seguir
sosteniendo a rajatabla,
porque creemos en el acuerdo
empresarial de los trabajadores,
homologado por el estado.
Creemos en lo tripartito
pero en lo que no podemos
creer es que un sector,
y tal vez el mejor
y más remunerado,
y que también está influyendo
negativamente
en algunas líneas
de competitividad.
Sino pregúntenle
al sector olivibícola
dónde está el problema
de logística en transporte.
Estamos teniendo problemas
en el transporte por los costos
de transporte, problemas
también de competitividad.
Entonces yo lo que pido
a todos los trabajadores,
y sus dirigentes,
y los empresarios del sector
que la negociación debe
ser absolutamente racional,
que no debe ser
ni los empresarios
apoderarse de una renta
que no les corresponde
porque tienen que pagarle
a sus trabajadores,
ni tampoco el trabajador
pretender
una negociación salarial
que termina impactando
en los otros trabajadores.
Porque en realidad ¿qué es
lo que hace el empresario,
cuando te aumenta el sueldo?
Lo pone en el costo
inmediatamente y termina pagando
el que está informal y demás.
Hay un ejemplo claro,
para que ustedes entiendan,
esto de rentabilidad
y competitividad.
Si fuera real la rentabilidad
y los salarios se decidieran
por rentabilidad
los mejores pagos de este país
tendrían que ser
los peones rurales.
Porque no hay trabajo
con mayor grado...
No hay sector más competitivo
ni hay sector
con mayor rentabilidad,
y esto todo el mundo sabe
que lo que estoy diciendo,
tengo razón, que el sector
productor agrícola ganadero.
Este es el sector,
sobre todo el agrícola
el que tiene mayor rentabilidad
por competitividad,
han invertido... No es crítica.
Han invertido,
con tecnología de punta,
somos ejemplo en el mundo,
con nuestra
agricultura de precisión
de la cual me siento orgullosa
y la muestro en todas partes,
si fuera por
rentabilidad solamente,
entonces por eso tenemos
alguna diferencias
con esto de cómo se mira
la rentabilidad,
si la miro por el balance,
y sí.
Pero si la miro
por la competitividad,
deberíamos decir entonces,
que el mejor salario
sería el de los peones rurales,
y, curiosamente,
el de los peones rurales,
no solamente es uno
de los más bajos salarios,
sino que además registra
el mayor grado de informalidad
de toda la estructura
productiva argentina.
Quiero decir, entonces,
que hay que comenzar
a diferenciar en serio
competitividad y rentabilidad.
También tiene que ver con las
representaciones sindicales,
obviamente, ¿no?
( Aplausos )
Pero bueno...
Yo creo, entonces,
y confío, y confío...
Confío realmente que...
a partir de las decisiones
que estamos tomando,
todos tengan la racionalidad
y ayuden al gobierno...
no al gobierno,
al país, a la nación,
a sus propios compañeros,
a los trabajadores
a que Sergio que está
en esa fábrica de alimentos,
y que ahora no tiene que pasar
6 horas arriba de un colectivo
conserve su trabajo,
a que los empresarios
que han recibido sus créditos,
puedan emplear más gente.
Mantener la planta, aumentar
la producción, etcétera.
Pero, también, Guy,
en esta Argentina,
donde hemos logrado
reducir la tasa de desempleo
pese a la crisis,
también tenemos
que anunciar hoy...
Nosotros tenemos una ley
de movilidad jubilatoria,
que fue creada
por este gobierno.
Fue sancionada
por el parlamento argentino
con una fórmula polinómica
integrada por varios elementos
que determinan
que dos veces al año,
nuestros jubilados,
nuestros pensionados, aumenta.
Y el aumento que a partir
del primero de marzo
le corresponderá a los jubilados
y pensionados del ANSES
es del 15.18 por ciento.
Que implica...
Esto implica un incremento anual
respecto de los valores
del primero de marzo
del año 2012
del 28,33 por ciento.
( Aplausos )
La jubilación mínima
pasa de 1879,67,
a 2.165 pesos.
Y la pensión...
Y la pensión asistencial
de 1502 pesos, a 1.730 pesos.
Esto significa que a los
264 mil millones de pesos
que por año,
que es el 7 por ciento
del PBI argentino,
paga la ANSES a su sistema
de jubilados y pensionados,
vamos a agregarle por año,
a partir de esto
que va a significar por mes
2.560 millones de pesos más,
a estos 264 mil millones,
le agregamos
33.289 millones al año,
lo que llegamos,
casi a los 300 mil millones
de pesos por año
donde estamos sosteniendo
la demanda agregada,
porque,
en donde bajan beneficios,
nosotros los subimos, Guy,
beneficiando a 7 millones
241.419 personas.
Pensionados, jubilados...
Quiero contarte algo.
Cuando se discutió esta ley
de movilidad jubilatoria
que fue allá por el ¿2010, 2009?
No, 2008, no.
No, no.
No, 2010, me parece.
No importa, el aumento
desde la movilidad jubilatoria,
que todo el mundo decía que
no, que no iban a aumentar más,
que iba a ser poco,
que iba a ser mucho...
Bueno, desde
la movilidad jubilatoria
llevamos un aumento de la ley
del 213 por ciento.
pero ¿saben una cosa?
De mayo del año 2003,
donde el presidente
Kirchner asumió...
llevamos a la fecha,
con este aumento,
un aumento de jubilaciones
del 1343 por ciento.
Mil trescientos
cuarenta y tres por ciento.
Para que tengas una idea...
Esta ley se sancionó en el
2009, tenías razón, Bozzio.
2009, muy bien.
La ley salió en el 2008.
Pero se empezó
a aplicar en el 2009.
Bien. Y bueno,
lo importante, querido,
con las leyes
no es cuando las sancionás,
sino cuando las aplicás.
Mirá, conozco
20 millones de leyes
que nunca se aplicaron,
todos la votaban
y todos aplaudían y finalmente
terminaban convertidas...
Ahí se ríen algunos diputados
porque saben que lo que digo...
Tengo muchos años más
de legisladora
de edad, de diputada
y de senadora.
Así que sé que una ley no basta.
Conozco.
Mira, te cuento más.
Se levantó la mano por una
ley de la intangibilidad
de los depósitos bancarios
en noviembre del 2001.
Un mes después no quedaba ni
el gato, te cerraron el banco,
y nadie se hacía cargo.
( Aplausos )
Y fue una ley.
Que se sancionó.
Me acuerdo.
Era diputada todavía,
porque yo no había asumido,
ya había sido electa
senadora,
todos los diputados
levantaron la mano,
todos los senadores
y vino un señor y se quedó
con todos los depósitos,
con lo cual,
lo importante de las leyes
no es que se sancionen,
sino que se cumplan,
fundamentalmente.
Y más en este caso.
Pero quería decirte, Guy,
para que veas lo que es
la movilidad previsional
en la Argentina,
el índice de salarios
se movió entre el 2009
y ahora, en un 138 por ciento.
La remuneración imponible
de los promedios
de los trabajadores estatales,
el 178 por ciento.
La movilidad previsional,
213 por ciento.
Esto me parece
que es todo un tema...
Y además...
Hoy el 54 por ciento... Esto
es un dato muy importante.
El 54 por ciento de los
trabajadores percibe hoy
el haber mínimo jubilatorio,
y después
hay un 46 por ciento
que divide en tres sectores
muy claros.
Un 17,2 por ciento, que tiene
un haber entre 2156 y 4000
¿Por qué? Porque cobran entre
una y dos mínimas,
por una razón muy sencilla,
en la casa vive alguien
que cobra dos jubilaciones,
porque cobra él y la señora
o cobra la pensión de su marido,
porque es viuda...
Bueno...
Ese es el 17,2 por ciento.
El 12,7, cobra dos mínimas,
o sea que es un salario
de 4.312 pesos.
Y el 16 por ciento más de 4 mil,
o sea que el promedio,
el haber medio de los jubilados
pasa de 3.291 a 3.758
con esta segmentación
que yo les acabo de señalar.
Esto es muy importante señalarlo
para entender que una jubilación
una jubilación mínima
es 54 por ciento.
Y el 57 por ciento
de los adultos mayores
vive en hogares con
al menos dos jubilaciones,
y pensiones.
Y tenemos, Guy,
la cobertura previsional,
más importante
de toda Latinoamérica.
Ejemplos. Acá, el 94,3 por
ciento de nuestros jubilados,
o gente en condiciones de tener
jubilación o pensión, la tiene.
En Brasil es el 89,5,
y en Uruguay el 78,9,
en el resto está
bastante más bajo.
Significa esto
el 7 por ciento del PBI
destinado a nuestros ancianos,
a nuestros mayores.
Destinamos el 6,47,
para educación.
En fin.
Un país...
que está haciendo grandes
esfuerzos para salir adelante
y seguir en la senda que venimos
esto se hace a partir...
Y quiero hablar
de una última parte
del fondo de sustentabilidad
y garantía,
porque esto no es magia,
tampoco.
Esto también fue ayudado por
la recuperación que hicimos
de la administración de los
recursos de los trabajadores...
Cuando se tomó la decisión
de recuperar la administración
de los trabajadores que
estaban en manos de las AFJP.
Aquí también la evolución
es impresionante.
Porque el fondo de garantía
de sustentabilidad,
¿lo dije bien, Zannini?
Vos que siempre te reís
que lo digo al revés.
¿Sabés por qué lo dije bien?
Porque lo leí.
Si no, lo hubiera
dicho al revés, igual.
Fondo de garantía
de sustentabilidad.
Las AFJP, Guy, tuvieron...
la administración
de los trabajadores,
de los recursos, 12 años.
En esos 12 años,
cuando los tomamos,
tenían en su haber
80 mil millones de pesos.
Al año siguiente de haberlas
tomado nosotros,
aumentamos el 43,6 por ciento
pasamos a 140 mil millones.
Y hoy estamos
en 244 millones de pesos...
( Aplausos )
del fondo de garantía.
Y yo le pedí ayuda
a los empresarios,
a los trabajadores
y sus dirigentes
y también a los intendentes,
a los gobernadores,
hace pocos días tuvimos una...
y quiero dirigirme
a la justicia, también,
con mucho respeto
porque hace pocos días
tuvimos una medida cautelar.
Otra vez... otra cautelar.
En la provincia de Córdoba,
a solicitud del
gobierno de Córdoba
para no pagar un bono del
ANSES de este fondo de garantía
de sustentabilidad que tenemos
para pagarle a los jubilados
había tomado un crédito,
la provincia de Córdoba,
había emitido un título
de deuda pública,
lo que se emite
en todas partes del mundo
y recurrió a la justicia
y obtuvo de un juez,
siempre hay un juez
que te da...
Una cautelar
y un vaso de agua
no te lo niega ningún juez
de la República Argentina.
Realmente... ( Aplausos )
Realmente, es increíble.
Pero le dieron una cautelar
para no pagar
un título de deuda,
solicitada por el gobierno.
Cuando se dieron cuenta
que en todos los otros
títulos de deuda que tenían
se arrastraba el default técnico
volvieron atrás,
y ahora dijeron
que van a pagar.
Es el mismo gobernador
que nos está bajando las antenas
de ArSat.
( Silbidos de fondo )
No, no silben a nadie.
Porque, en definitiva...
Bueno, sabrá por qué lo hace.
A lo mejor la gente
está de acuerdo
en pagarle a Cablevisión
y no ver televisión gratis.
A lo mejor la gente quiere eso.
Qué sé yo.
Pero lo que más
me preocupó y esto sí...
Como presidenta de la Nación
y como responsable
de la República Argentina
el tema de que...
se vea desde adentro
o desde afuera...
Que un bono,
un título de deuda pública
pueda ser impedido su cobro
por una medida de un juez.
Esto va...
Esto perjudica a las provincias
que quieran sacar crédito,
esto es una mala señal, y cuando
el gobernador se dio cuenta
que se le defaulteaba
toda la deuda
que ya había emitido
dijo que ahora va a pagar,
pero no es por generosidad,
es porque alguien lo avivó.
Ahora, me preocupa también que
alguien haya tomado esta medida
sin saber lo que venía atrás,
porque si yo sé que tengo todos
los títulos de deuda emitidos,
y si a uno le digo que no,
se me caen todos los demás,
no lo hubiera hecho, aunque
no quisiera pagarle al ANSES.
Evidentemente, no sabía,
y eso, el que no haya sabido,
me preocupa mucho más que
haya hecho la medida judicial.
Mucho más. Mucho más.
Es más grave.
Es más grave porque revela...
Por eso yo le pido,
encarecidamente,
a los señores jueces
de mi país...
a quienes todos los
argentinos contribuimos
para su sostenimiento,
las más altas jerarquías
del tercer poder del estado,
que es el poder judicial,
que hay que poner coto
a esto de la cautelar y donde
alguien que no quiere hacer algo
va, siempre contra el gobierno,
por supuesto.
Y pone una cautelar.
Porque yo estoy dispuesta
a seguir haciendo
todos los esfuerzos,
todos los sacrificios,
trabajando todo
lo que hay que trabajar,
pero cosas como esta,
realmente,
entorpecen y pueden descalabrar
económicamente un país,
pero además, también, pedirles,
hemos visto,
hemos leído, Guy,
lo que es el régimen
jubilatorio argentino.
A mí me llama
poderosamente la atención,
que cuando los jubilados
no cobraban nada,
porque además antes teníamos
3 millones y pico de jubilados
y hoy tenemos
8 millones de personas
que contribuyen como jubilados
y pensionados en el sistema,
el SITA, en el sistema integrado
de televisión argentina.
A mí me llama
poderosamente la atención,
que cuando los jubilados
no cobraban aumentos,
tenían congeladas
las jubilaciones,
cuando había gente
que no se podía jubilar,
porque se le habían quedado
los patrones con los aportes,
y no habían hecho los aportes,
la justicia no aparecía
por ninguna parte,
ahora resulta ser...
O cuando las administraban
las AFJP,
más cerquita todavía.
Ahora parece ser
que cuando aparece el estado,
aparecen todos
con medidas cautelares
y todos queriendo como
descalabrar el sistema,
dejarlo sin recursos,
dejarlo sin fondos,
cuando en realidad...
Además le hemos dado una
orientación a ese fondo,
donde, por ejemplo,
hoy ya no tenemos acciones
de compañías extranjeras,
porque la ley lo prohíbe.
Tenían acciones
de compañías extranjeras
las acciones que tenemos
son todas de compañías
que están radicadas en el país,
como corresponde.
Y además hemos destinado
también, un 8 por ciento
a proyectos de infraestructura,
entre ellos, la central energética
esta de Córdoba
que fue el motivo del préstamo.
Entonces, yo le pido
a todos los que tengan
responsabilidad institucional
que me ayuden a seguir
sosteniendo la Argentina,
porque es una tarea de todos.
Yo tengo la mayor
responsabilidad
y por lo tanto, soy la que
me tengo que hacer cargo
de los problemas. Por eso
me hice cargo del problema
de la Fragata Libertad
por eso estamos
haciéndonos cargo
del problema
de la deuda en Nueva York,
todas cosas que no hemos tenido
absolutamente nada que ver.
Pero uno tiene que hacerse
cargo, porque es el estado,
y porque responde y porque
representa a los argentinos
yo quiero pedirles de corazón
a las más altas jerarquías
de todos los poderes,
que, por favor,
me ayuden a seguir sosteniendo
esta Argentina.
Miren, yo estoy ya desprovista
de ambiciones
he llegado a donde nunca pensé,
sinceramente, que iba a llegar.
Estuve casada
con el mejor presidente
que han tenido los argentinos,
mi compañero de vida,
el orgullo de haber sido
su compañera
y que sea el padre
de mis hijos.
Además,
el orgullo de haber sido
la primera mujer
presidenta electa.
Qué orgullo para el género
y para todas las compañeras
argentinas.
( Aplausos )
Además, ser...
Además,
haber sido reelecta
con una cantidad de votos,
que como correspondía,
me hubiera sentido mal,
solamente fue superada
por Perón,
y con una diferencia que
también solamente fue superada
por Perón de sus
adversarios más cercanos,
electoralmente.
O sea, ¿qué más puedo pedir?
Puedo decir que mis
hijos sean felices...
En fin, tengo mucho más de
lo que pensé que podía lograr,
quién piensa
cuando tiene 20 años
en aquella época, que militaba,
que podía llegar a este lugar,
y tenés el respaldo del pueblo.
Y poder hacer estas cosas,
y poder comunicar estas cosas.
Por eso les pido,
ayúdenme a que
el país salga adelante,
para que nunca más
tengamos que volver a vivir
lo que nos tocó vivir
a nuestra generación.
Y...
( Aplausos )
Se los pido...
Se los pido de corazón,
se los pido de corazón.
Y con la fuerza
de siempre porque...
Uno se recarga, recarga pilas
y siempre sigue adelante,
pero yo les pido, por favor,
que todos tengamos racionalidad,
y por favor, ayudemos
a que esto que hoy
estamos anunciando
que bajó la desocupación,
que volvemos a dar
un aumento de sueldo
y de haberes
a nuestros jubilados
que estamos entregando créditos
para que nuestros empresarios
produzcan más y mejor,
generen más fuentes de trabajo,
puedan seguir construyendo,
porque la Argentina
no empezó cuando yo llegué
ni se va a terminar cuando
yo me vaya,
Lo que es importante...
Lo que es importante
es que este modelo
y este proyecto de país, siga,
porque es el que
nos ha permitido
10 años de crecimiento
continuo, inclusión social,
y que millones de argentinos,
como esta chica
que ya no va a vivir
más en la calle,
todavía tenemos muchos
que viven en la calle,
y tenemos que seguir trabajando
para que la gente
que esté en la calle
tenga su casa, hacen falta
más viviendas
hacen falta más escuelas,
pero muchachos,
todos pongamos
un cachito de nuestra parte
para que las cosas
sigan adelante.
Gracias y muy buenas tardes
a todos y a todas.
Closed Caption by
Antarctica Films Inc.