( Música )
( Cánticos )
Gracias.
Muchas gracias.
¿Escuchan?
¿Escuchan bien?
No escucho.
Bueno, sí.
Escuchan bien.
Y quiero decirles...
Quiero decirles
que yo también los escucho.
Y que siempre
los voy a escuchar.
Y lo que es importante,
si tuviera...
si tuviera que elegir
qué cosas me hacen,
después de aquello, más feliz,
es cuando los veo a ustedes.
Es cuando...
cuando los veo a ustedes.
Ustedes, estudiantes.
Ustedes, trabajadores.
Ustedes, profesionales.
Hombres y mujeres jóvenes.
El otro día,
las chicas de una agrupación
política, muy chiquita,
les pregunto, habían venido.
"¿Y vos cuántos años tenés?"
Le digo.
"14 años", me dice.
"¿14 años?", le digo.
"En segundo año estoy,
y milito", me dice.
Así, pero, "y milito".
Y la verdad, sí, pero no,
es una juventud tan distinta
y tan igual.
Tan distinta porque
tuvieron la inmensa suerte
de vivir en otro país
que los hace cariñosos,
que los hace cariñosos.
Que los hace cariñosos, que
los hace que no odien a nadie,
que el amor sea, para ustedes,
lo más importante,
que la ayuda para el que no
tiene o para el otro compañero,
y son iguales
en el compromiso con la patria,
en el compromiso con Argentina,
el compromiso con los ideales.
Por eso...
( Cánticos )
¿Saben qué?
Cuando yo los escucho cantar,
porque, como se canta el himno,
como lo cantan ustedes,
no se cantaba nunca.
En la Argentina, la gente
cantaba el himno por cantarlo.
Pero ahora lo vemos cantando con
el alma, saltando con alegría.
Alegría. ¿Saben por qué
podemos transformar la realidad?
Porque tenemos alegría.
Porque tenemos amor.
La verdad que quiero,
quiero agradecerles mucho
todo el trabajo que hacen.
Quiero que, además,
quiero que además sigan
trabajando en los barrios,
en las universidades,
en las escuelas,
junto a los que menos tienen,
junto a los que más necesitan,
pintando colegios,
ayudando a un hospital,
ayudando en el barrio,
a lo cooperadora del colegio,
en fin, cada uno
en el frente que quiera,
pero siempre trabajando
colectivamente y por un proyecto
y yo, al lado de ustedes,
siempre, desde cualquier lugar.
( Cánticos )
Gracias.
Hoy, con esta alegría de poder
decir que bajó la desocupación
con la alegría de poder decir
que vamos a...
Que los trabajadores van a poder
ganar un poquito más
a partir de que aumentamos
el mínimo no imponible
para los que más bajo estaban
y que teníamos que darles
esa inyección también,
para el consumo, para el
mercado, para el trabajador,
para unos pesos más
en el bolsillo,
y para nuestros jubilados
nuevamente,
un aumento para nuestros
jubilados y pensionados.
Esta Argentina...
( Cánticos )
Gracias a todos y a todas
de corazón.
Fuerza y adelante.
Los quiero mucho.
Los quiero mucho a todos.
( Cánticos )
Closed Caption by
Antarctica Films Inc.