Buen día a todos y a todas.
Ayer, con la suscripción
o la firma de los senadores
del Frente Para la Victoria,
el proyecto de ley
de pago soberano,
ha tenido aprobación en la mayoría
de las comisiones de Presupuesto
y Hacienda y también de Economía,
que fue una sesión conjunta
con la presencia del ministro
de Economía, Axel Kicillof,
doctor Carlos Zannini
y también Angelina Abbona
como Procuradora del Tesoro,
para brindar junto a sus
respectivos equipos técnicos,
una explicación detallada
del alcance de esta iniciativa.
El ministro Axel Kicillof definió
con mucha precisión esta cuestión,
"si no se sanciona la ley, el Congreso
sería una escribanía de Griesa".
Lo que hemos podido observar
es que la oposición
no presentó ninguna propuesta
de carácter alternativo a lo que
efectivamente ha formulado el Gobierno.
En segundo lugar,
me parece importante
que uno deba, y el pueblo argentino
tiene que tener muy en claro,
cuál es el plan de acción
promovida por los fondos buitres
en la República Argentina.
Promueven, primero,
ataques especulativos permanentes
con el objeto de instar o propiciar
una devaluación del peso.
Esa es una temática
de agenda permanente
de parte de los fondos buitres,
para lo cual tienen obviamente
la alianza de buitres locales.
Y en este sentido, es muy
importante remarcar que,
en la República Argentina
existe un nivel de operación
promedio de 336 millones de dólares
en el mercado de divisas,
92 por ciento de las cuales
se da a través del mercado
único libre de cambios.
En este contexto, quien
efectivamente tiene ingresos
debidamente declarados, puede recurrir a la
Administración Federal de Ingresos Públicos.
para lograr
su respectiva autorización,
y adquiere moneda
extranjera para tenencia.
Hoy, el promedio de demanda
es equivalente
a 10 millones de dólares diarios.
Es decir, el 92 por ciento
tiene un mercado oficial
en donde existe libre
nivel de transacción,
tanto exportadores, importadores,
demandantes
de dólares para tenencia
o también para la transferencia
de determinados tipos de servicios
autorizados debidamente
por el Banco Central.
Otras operaciones
se realizan a través de MEP,
es decir, lo que se denomina
el dólar bolsa,
otra, a través de operaciones
de transacción
de títulos en pesos y en dólares
denominado "contado contra liqui"
y, después lo que muchos instalan
como un dólar de tipo marginal o blue.
En definitiva es un tipo
de cambio inexistente
en términos de transparencia.
No existe verificación
desde el punto de vista de la
publicación de precio ni cantidad.
Y se promueven acciones
de carácter antojadiza,
en donde existe la complicidad
de medios de comunicación
y agencias
internacionales de noticias
que están absolutamente
pagados por cuevas
o entidades financieras
que actúan indirectamente.
Entonces, mienten sistemáticamente
respecto al valor de esa transacción,
y pretenden con eso
generar expectativas
desde el punto de vista
negativo y/o desfavorable
para inducir a un proceso
de devaluación,
que obviamente no va a ocurrir.
Entonces me parece que
es muy importante remarcar
que ese es un primer
punto del plan de acción
de los fondos buitres
en la Argentina.
El segundo punto,
es un ataque sistemático
a la investidura presidencial,
tratando de afectar
la credibilidad del gobierno,
la confianza pública,
esmerilar permanentemente
la figura presidencial
y su autoridad política,
y eso se hace a través
de múltiples actores,
opositores políticos,
opositores sindicales,
determinado tipo de medios
de comunicación social
y periodistas que obviamente
actúan en consonancia con ese plan.
En tercer lugar,
estrategias permanentes
como decir que Argentina incurre
en el incumplimiento y en default,
cuando Argentina paga y cumple,
para cerrar o impedir fuentes
de financiamiento de Argentina
en el mercado de capitales
o a través de organismos
multilaterales de créditos.
Lo hacen como lobby
permanente en Estados Unidos
y lo hacen en distintos
lugares del mundo.
Y por último, obviamente
generan estrategias
para pactar en forma
explícita o implícita
con líderes opositores,
generando compromisos
de resolver su problema
como ellos pretenden
que es el pago total de la
sentencia arbitraria del juez Griesa,
a partir del año 2016.
Eso equivale a decir claramente
las decisiones que adopta
la oposición en el Congreso.
El Congreso efectivamente
votará en contra
en términos de líderes opositores
la propuesta del gobierno,
y eso es directamente
vinculado a la estrategia
que tienen los fondos buitres, esto es,
de pactar con líderes opositores
que ratifican
su posición en el Congreso,
con el objeto de pagarle
toda la sentencia de Griesa
a partir del año 2016. Es bueno
que el pueblo argentino sepa
que, de 48,7 millones de dólares
de deuda adquirida en el 2008
por NML Capital,
el fallo del juez Griesa
implica pagar 832
millones de dólares
con una ganancia
en dólares de 1.608 por ciento.
De eso se trata esta discusión.
O sea, de no convalidar una sentencia
a todas luces arbitraria y usuraria,
promovida por un juez violando
la inmunidad soberana del país
y su condición de país soberano.
Pero este es el plan y lo pretenden
ejecutar en toda su dimensión,
para lo cual tienen
claramente aliados
y esos aliados
se ven todo el tiempo.
También quiero
manifestar que hoy,
el 75 por ciento
de los trabajadores
manifestaron su voluntad
de trabajar en el día de la fecha,
no adhiriendo al paro propuesto
por un grupo de sindicatos
y de dirigentes sindicales opositores.
Cuando uno observa
claramente la posición,
hay 20 gremios que
efectivamente no adhieren
y que tienen más
de 30 mil afiliados,
solamente de los gremios
denominados de mayor número
de afiliados relativos,
o sea de más de 30 mil miembros,
solamente 8 han manifestado
su adhesión.
También es importante
remarcar que ayer,
la Cámara de Diputados de la Nación,
aprobó la ley de
Moratoria Previsional,
con lo cual permitirá a cerca
de 473 mil jubilados
que no habían podido
acceder a ese derecho a jubilarse,
tener esta posibilidad.
Lamentablemente hemos observado
que Sergio Massa no ha participado
en la aprobación de esta iniciativa.
Es una lástima porque,
en definitiva,
ha logrado un altísimo consenso
de parte de los legisladores,
más de 202 han aprobado
unánimemente,
son 4 solamente las abstenciones
que fueron registradas,
o sea, una ley
de altísimo consenso.
Es importante que esas leyes
que tienen altísimo consenso
en el Congreso de la Nación,
sean debidamente consideradas
desde el punto de vista
de la opinión pública,
porque siempre se habla que
en la Argentina nunca hay consenso
respecto a iniciativa legislativa.
Me parece también, que es muy
importante remarcar que hoy,
nosotros vamos a tener
una reunión
con distintos representantes
del programa de apoyo y empleo
de la producción
ladrillera artesanal.
Esto incluye a 160 mil familias
en la República Argentina
y observamos claramente un
problema de alta informalidad;
cerca del 85 por ciento de
los trabajadores ladrilleros
tienen informalidad laboral,
y por eso estamos estableciendo
mecanismos de organización
en consorcios y un sistema
de acceso precisamente
a la formalización
o al registro de su empleo.
Observamos claramente que en
localidades de menos de 800 habitantes,
por lo menos hay un horno
y, a su vez también es necesario
hacerlo porque el plan de viviendas
tiene aproximadamente 105 mil
viviendas como meta de ejecución.
Esto implicará cerca de 27 mil
millones de pesos de inversión,
no solamente los 16 mil de este año,
sino los 27 mil proyectados
para el año 2015,
e implica el consumo de cerca
de mil millones de ladrillos
y 2.300 millones de pesos.
Esto tiene mucho que ver con el
impacto que tienen en las familias.
Y también dentro de la
agenda de tratamiento de hoy,
es erradicar el trabajo infantil
y promover condiciones
para la inclusión social
de muchos de estos
trabajadores y, obviamente,
estrategias para
el financiamiento
no solamente de capital de trabajo,
sino también de mecanización
para mejorar la productividad
y la calidad en la
producción de ladrillos.
Ayer y hoy, hemos observado
distintos mecanismos
por parte de grupos minúsculos
que impiden el tránsito de vehículos.
Ayer, por ejemplo en los accesos
y las salidas de Capital Federal
tuvieron la intervención
de las Fuerzas de Seguridad
para garantizar
el flujo de tránsito.
Hemos observado muchos
cortes en el ámbito
de la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires,
derivados de un conflicto
en particular
y también por supuesto,
de marchas y movilizaciones
que tienen que ver
con el tema de este paro.
Lo que me parece importante,
es que los trabajadores
tengan la posibilidad
de ejercer su derecho a huelga,
de un modo libre,
autónomo y responsable.
Y, a su vez, quería también
transmitir que por la tarde
estaré visitando la provincia
de Santiago del Estero,
también la localidad
de Suncho Corral,
verificaremos el avance
de obras viales,
desde rutas hasta
pavimento urbano,
hasta la oficina de ANSES
y otras acciones
que forman parte
de la agenda de trabajo.
Y por último quería informar
que del Observatorio Permanente
de la Industria del Software
y Servicios Informáticos de las
Cámaras de Empresas de Software
y Servicios Informáticos
de la República Argentina,
en el informe del mes de agosto,
las ventas totales en dólares
incrementaron un 27,2 por ciento,
12,2 por ciento de exportaciones,
con 1.117 millones de
dólares de exportaciones
y un incremento en el empleo
equivalente al 10,6 por ciento,
lo cual implica aproximadamente
8 mil puestos de trabajo adicionales.
Buen día, ministro.
Jonathan De Felipe de Notinac.
Inseguridad, inflación,
impuesto a las Ganancias y desempleo,
son algunos de los motivos
esgrimidos por Hugo Moyano
y Luis Barrionuevo para llevar
adelante el paro del día de hoy.
Incluso, según los sindicalistas
que no adhieren al paro
son preocupaciones que comparten.
Independientemente
de la metodología
y de los posicionamientos políticos
sobre los que usted se expresó
en las últimas conferencias,
¿considera el Gobierno que Argentina
tiene problemas en materia
de precios, de inseguridad,
de impuesto a las Ganancias
y de inflación que justifiquen
una medida de fuerza?
No hay justificación de una medida
de fuerza de esta naturaleza
que es de naturaleza política, es del
arco opositor de naturaleza política.
Lo que me parece importante es que
es necesario responder claramente.
El concepto de inseguridad
es un concepto genérico.
Es absolutamente
imprescindible determinar
la existencia de delitos.
Y el problema central
es que toda sociedad
se advierte como compleja
y, en ese sentido muy característico
es la ocurrencia de delitos
de diferentes cuestiones
y características.
Vemos desde secuestros
extorsivos o exprés
hasta la violencia doméstica,
que es un hecho grave,
y observamos claramente cuáles
son los roles correspondientes.
El Estado debe combatir el delito,
entonces, me parece
que ese es un tema clave.
Ahora, ¿cuáles son los niveles
y responsabilidades del Estado
para combatir el delito?
Me parece que es muy importante
remarcar que la seguridad pública,
vuelvo a insistir,
es una potestad no delegada
por parte de las
provincias a la Nación.
Que la Nación tiene una
responsabilidad de carácter concurrente
en el ámbito de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires
y que, a su vez, tiene,
como auxiliar de la Justicia,
una competencia para
coadyuvar a estrategias
que permitan el
combate al narcotráfico
o al tráfico de estupefacientes
de carácter ilegal.
Entonces, me parece
que es necesario dividir
claramente esta cuestión,
el tema de la tipificación
de los delitos
y la responsabilidad
de los estados provinciales.
Amén de ello, siempre
he remarcado que el Estado nacional,
ha hecho un esfuerzo
extraordinariamente importante
para incrementar el número de
agentes de las Fuerzas de Seguridad.
Hoy, son aproximadamente
107 mil agentes,
se ha duplicado el número de
agentes de la Gendarmería Nacional,
cerca del 50 por ciento
en Policía Federal,
también una expansión sustantiva
en materia de Prefectura Naval.
Eso es invertir efectivamente
en las Fuerzas de Seguridad
para combatir el delito. También desde
el punto de vista de la radarización.
Nadie dice que en el año 2003,
solamente el 5 por ciento'
de las rutas aéreas
o entre el 5 y el 20 por ciento
de las rutas aéreas de tránsito,
estaban cubiertas con
el tema de radares.
Hacia el año 2015
tendremos del 95 al ciento por
ciento de las rutas comerciales,
cubiertas por el sistema de
radarización con tecnología INVAP
propia en la República Argentina.
En tercer lugar, el Escudo Norte
funciona como políticas muy activas
con la combinación del rol
que tienen las Fuerzas Armadas
circunscriptas
solamente a esta cuestión
y naturalmente el rol de
las Fuerzas de Seguridad.
Y en ese sentido, existe
un plan de radarización
y una ejecución de inversión
en materia de radarización.
O sea que, hay una
inversión muy significativa
por parte del Estado Nacional
desde equipamiento, vehículos,
recursos humanos,
mejoramiento del salario.
Hoy tenemos un monto presupuestario
en materia de seguridad
equivalente a 30 mil
millones de pesos.
Pero a su vez la seguridad no
es solamente invertir en eso,
es invertir en términos de
inclusión social educativa.
Tenemos un incremento sustantivo
desde el punto de vista
de la escolarización,
este récord en materia
de inversión educativa
en términos de producto
con 6.47 por ciento,
el plan PROGRESAR para garantizar
finalidad en materia de estudio,
1,2 por ciento en la Asignación
Universal por Hijo
en términos del
Producto Interno Bruto
O sea, inclusión social, mejoramiento
en la distribución del ingreso,
generación de empleo y mejoramiento
en las condiciones salariales.
Todo eso coadyuva
y coopera efectivamente
a tener una sociedad
más justa y equitativa.
Por lo tanto,
la respuesta es esa.
En segundo lugar,
desde el punto de vista
de la evolución del índice
de precios en la Argentina,
hemos tenido una evolución del
índice de precios declinante,
aún con un incremento
muy escaso en julio
con respecto al mes de junio.
Pero, en definitiva, lo que
nosotros tenemos que combatir
todo el tiempo, es hacia
la dimensión de la ortodoxia económica
en la Argentina que ataca
sistemáticamente al Gobierno
respecto a la supuesta
emisión monetaria
o expansión de la base monetaria.
Lo que ningún
economista ortodoxo dice
es que si la regla es
de carácter universal,
entonces ¿por qué el índice de precios
en Estados Unidos es más bajo,
que triplicó la base monetaria
o el del Reino Unido que quintuplicó
la base monetaria del año 2013?
O por qué también no establecen
que si el déficit fiscal
es la causante de inflación,
¿por qué todos los países
europeos que han tenido
sobreendeudamiento,
o Estados Unidos
que tiene casi el cien por ciento
del Producto con deuda,
no se manifiesta en términos
de índice de precios?
Entonces, nos parece a nosotros,
que es necesario analizar
el problema de índice de precios
desde las herramientas que
nosotros discutimos en el Congreso
que tiene que ver con la
concentración económica,
que tiene que ver con
el rol que han tenido
los grandes grupos concentrados
para incrementar precios y para
generar expectativas desfavorables.
Y también, para no invertir
en condiciones de inversión.
No he observado a ningún
sindicato opositor,
y también lo digo
por agrupaciones de izquierda
que se manifiestan cortando
rutas, etcétera, etcétera.
Ninguno fue a opinar
sobre esas leyes
en el Congreso
de la Nación, ninguno.
No les interesa que el Estado
cuente con herramientas eficaces
para combatir
la concentración económica
que a su vez distorsiona
la cadena de valor,
se apropia del excedente
y, a su vez, tiene un problema,
que es precisamente
el problema de perjudicar
a las pequeñas y
medianas empresas.
Y la verdad es que
este es el problema,
las pequeñas y medianas empresas
están excluidas de la ley,
multiplican la generación de empleo,
las pequeñas y medianas empresas
son las que invierten,
entonces siempre,
en la Argentina
por razones ideológicas,
se da vuelta en este concepto.
Lo que quiero
transmitir con esto, es,
la política del Gobierno
es generar los incentivos
para el otorgamiento de créditos,
para expandir la inversión,
para preservar el empleo,
y obviamente nos interesa
claramente la preservación
del poder adquisitivo
del salario.
Buen día, ministro...
Ah, y respeto al tema
del impuesto a las ganancias,
10,4 por ciento de la población
que es susceptible
del pago de impuestos.
Lo hemos dicho claramente,
toma uno la serie 2002, 2014.
Esla más baja, o es una
de las más baja de la serie
conjuntamente
con los años 2005 y 2007
y que efectivamente
el decreto es el 1242
que excluye a todos
los trabajadores
de menos de 15.000
pesos de ingresos
desde el mes de
agosto en adelante,
que es un decreto de la
Presidenta de la Nación.
La verdad que no ha
habido ningún trabajador
que ha variado su condición
respecto a agosto, septiembre,
octubre y noviembre.
En el último cuatrimestre del año,
ningún trabajador se quejó
ni ningún sindicato se quejó
en virtud del decreto 1242.
Y, a su vez, empezaron
con una agenda
para atacar duramente al Gobierno en
término del impuesto a las Ganancias.
Pero en realidad, se trata
de 1.039.000 trabajadores,
que son los que más ganan.
En definitiva, lo que
quiero transmitir con esto
es el concepto,
si nosotros vamos a apoyar
a los que menos ganan
o a los que más ganan.
Esa es una primera
definición política.
Segundo: si están de acuerdo o
no con el impuesto a las Ganancias
para las personas físicas.
Aquí es un debate
y una discusión de
carácter conceptual,
si vamos a apoyar a los que más
ganan o a los que menos ganan
y, segundo, si consideran que
el impuesto a las Ganancias
es un impuesto de
carácter progresivo.
Siempre, en todos los
debates en el Congreso,
desde el punto de vista político,
siempre se dice que el
impuesto a las Ganancias
grava capacidad contributiva y debe
servir como efecto redistributivo.
Son 55.000 millones de
pesos los que se recaudan
de impuesto a las Ganancias
por personas físicas.
Cuando uno toma el financiamiento
del sistema universitario,
son aproximadamente
31.800 millones de pesos;
si uno toma el financiamiento
del Plan PROGRESAR,
son entre 12 a 15.000
millones de pesos.
En realidad, estamos
tomando en consideración
que son recursos que
tienen efecto redistributivo
para los que no tienen trabajo,
los que no tienen empleo, los que
les falta la terminalidad educativa.
Ese es el efecto redistributivo.
Entonces, me parece que el debate
es muy bueno para la
sociedad argentina,
pero hagamos un debate claro.
Entonces, que los
sindicatos opositores digan
"nosotros no queremos pagar
impuesto a las Ganancias",
que lo digan. Entonces, que no haya
impuesto a las Ganancias, que lo digan.
Porque probablemente
solamente consideren
que los impuestos indirectos
es la vía de recaudación del Estado.
Eso también significa que no
les interesa el rol del Estado
en el desenvolvimiento
de la actividad económica.
También que digan
que van a proteger
a los que más tienen
en detrimento de los que menos tienen
y que nos les importa las
políticas redistributivas.
Me parece que lo tienen que decir.
Ahora, que no oculten
el debate profundamente
en base a una mención
de esa naturaleza.
Porque en realidad, los que
más enfáticamente se quejan,
son efectivamente,
aquellos sindicatos
que tienen trabajadores de
mayores niveles de ingresos.
Entonces, nosotros nos tenemos
que preocupar principalmente
y el Estado lo tiene que
hacer, por el bien común,
por el interés general,
por la equidad distributiva,
nos tenemos que preocupar
por los que no tienen trabajo,
por los que no tienen
buenas remuneraciones
y por los que necesitan un amparo
sostenido por parte del Estado.
- Bueno, ahora sí. Buen día, ministro.
- Ahora sí. Te tocó. (Risas)
Quería preguntarle
por otras cosas.
Le confieso que una de mis preguntas
era muy parecida a la de Jonathan,
así que, se le retomo
en un pedacito nomás.
Más allá de Moyano o Barrionuevo,
de las inversiones que usted
contaba que hace el Ejecutivo
y más allá de la metodología
que uno puede compartir o no
del tema del corte,
¿advierte el Gobierno
que existe una preocupación
social generalizada
por el tema de la seguridad,
por el tema de la
presión tributaria
y por el tema de llegar
o no llegar a fin de mes
y la toman como una
preocupación genuina?
Eso por un lado.
En segundo lugar,
preguntarle si no
cree que sería sano,
para llegar a la concordia, convocar
también a Moyano y a Michelli
a la mesa de la discusión del
salario mínimo del próximo lunes.
Y, por último, relacionado
con el tema de la deuda,
ayer un protagonista central de la
reestructuración como Guillermo Nielsen,
dijo que el 70 por ciento
de los tenedores de bonos
estatutariamente
no están habilitados
a cobrar fuera de la
jurisdicción de Nueva York.
¿Qué tiene el Gobierno
para decir al respecto
sabiendo que el proyecto de ley
lo que propone es que lo cobren
a través del Nación Fideicomiso
en Argentina
o en otra parte del mundo?
Respecto al tema desde el
punto de vista estatutario,
lo que quiero transmitir es
que la República Argentina
no modifica su jurisdicción,
modifica el lugar de pago
por un impedimento
de una orden
de carácter judicial.
Esta es la solución práctica
en donde, por un lado,
el deudor, o sea la República
Argentina, manifiesta voluntad de pago,
capacidad de pago y
compromiso de pago.
Y, si existe una orden o una
sentencia de imposible cumplimiento
que impide el pago
en un banco de Nueva York,
lo que dice la
República Argentina es,
primero, el agente fiduciario
incumple su contrato,
tenemos un agente
fiduciario sustituto;
segundo, este agente
fiduciario sustituto,
establece las condiciones
para que usted,
sin modificar la jurisdicción,
cambie el lugar de pago.
De manera que ese fondo,
en realidad en el Estatuto,
lo que seguramente dirá
es que debe percibir
cualquier concepto derivado del
servicio del capital e intereses
de instrumentos
financieros colocados.
Por lo tanto, no me
cabe la menor duda
que, de acuerdo al
Estatuto, la misión principal
que tiene un fondo de
inversión es colocar
una imposición financiera para
obtener una renta y cobrarla.
Por lo tanto, nadie, estoy
absolutamente convencido
y lo debe saber cualquier
ciudadano en el mundo,
va a impedir que un fondo
cobre lo que tenga que cobrar.
La verdad.
Esta es la verdad.
Cualquier otro artilugio, es
recomendación de un asesor interesado
para que efectivamente
el acuerdo no se cumpla.
Segundo tema: respecto al Consejo
del Salario Mínimo, Vital y Móvil,
están convocadas las partes
oportunamente acreditadas
en la conformación del Congreso.
Tercero: la verdad es que yo
no quiero hacer ningún tipo
de valoración u opinión
con respecto a Luis Barrionuevo
o Hugo Moyano después
de todos los improperios, ataques
y descalificaciones
a la que he sido sometido.
Ellos cuando hablan de mí,
lo hacen de un modo absolutamente
injurioso, agraviante.
Entonces, como ellos
tienen la pureza de lenguaje
que más o menos emulan
a Jorge Luis Borges y Bioy Casares
desde el punto de vista
de la expresión escrita
y, a su vez, tienen una riqueza
de lenguaje extraordinario
y una empatía de carácter verbal
que transmiten un lenguaje florido,
que causa una emoción tras emoción,
la verdad que lo único
que quiero decir
es que lo que nosotros advertimos
es que efectivamente
el Estado cumple un rol
y que el Estado ha cumplido un rol
en la República Argentina
que es de incentivar
la demanda agregada.
¿Cómo se incentiva
la demanda agregada?
Primero, induciendo efectivamente
a través de una política
fiscal expansiva,
a través de la inversión pública.
O sea, construir
viviendas, genera empleo;
generar empleo a través
del salario de convenio,
implica más trabajadores
y mejores ingresos.
En segundo lugar,
el Estado genera e induce,
a través de la inversión pública,
también a la inversión privada,
porque se vende más cemento,
se vende más hierro,
más ladrillos, o a través
de obras de infraestructura,
centrales hidroeléctricas, porque eso
implica aumento de la oferta energética
o a través de centrales nucleares.
O sea, la inversión pública
cumple un rol importante para
impulsar la demanda agregada
como efecto multiplicador
en la generación de empleo.
Lo mismo cuando
el Estado promueve
o induce al consumo privado a través
del subsidio de tasas de interés
respecto a determinado
tipo de bienes de consumo
o cuando hay más trabajadores
y mejores salarios
a través de salarios de convenio
para estimular el consumo
o también cuando promueve ferias,
exposiciones y políticas activas
para aumentar y diversificar
sus exportaciones.
Eso es lo que hace
el Estado para inducir
al desarrollo de la
actividad económica.
O también, el Estado
interviene, por ejemplo,
en materia de algunos conflictos
que se han identificado.
Ejemplo, LEAR.
En realidad, LEAR,
tiene un problema objetivo
que es la acción directa promovida
por grupos de trabajadores
con clara identificación política
con el objetivo de impedir
que la fábrica funcione.
Afortunadamente,
esta fábrica funciona
y, en virtud de la
existencia de mercado,
pueden duplicar la capacidad
de absorción de trabajadores.
En ese sentido, el Estado tiene
un rol muy importante para lograrlo.
O lo mismo que cuando existe un
problema de quiebra fraudulenta,
la Administración Federal de Ingresos
Públicos lo hace en forma activa
a través de la
denuncia correspondiente
para que la Justicia
resuelva el tema.
Entonces, lo que quiero transmitir
es que por supuesto que el Estado
siempre está interesado en
observar el comportamiento
de la actividad económica cuando
hay disminución del mercado externo.
¿Qué se hizo con respecto
al complejo automotriz?
Automáticamente
se trabajó con Brasil
para mantener el cupo de mercado;
cuando hay suspensiones
en autopartistas
o en empresas automotrices,
ver claramente cómo se induce
a la adquisición de automóviles,
ejemplo, el Procrear Auto,
precisamente para
estimular la venta de autos,
reactivar el mercado interno e
inducir a los niveles de producción.
Pero como usted sabe, gran
parte de la producción argentina
se destina al mercado externo.
Y el mercado externo
ha sufrido una caída de la demanda
y esa demanda implica claramente
menor nivel de producción en las
unidades producidas localmente.
Entonces, lo que quiero transmitir es,
el Estado y el Gobierno, obviamente,
lo que hace, es hacer un monitoreo
permanente de las distintas realidades.
Ejemplo: a través del Programa
de Reactivación Productiva,
REPRO, nosotros hoy tenemos
36 mil trabajadores incluidos,
tenemos un sistema de extensión
del beneficio en 12 meses,
hacemos un monitoreo
en el estado de situación
de cada una de las
empresas que nos plantean,
hay empresas que tienen ventas
en el exterior con distintos países.
Nosotros trabajamos mucho para
hacer un seguimiento del tema.
Entonces, lo que digo
es: nosotros observamos
que el mundo es
un mundo complejo,
que la demanda externa
está complicada,
que eso afecta el
nivel de exportaciones,
que eso también
tiene su correlato
en perjuicio en materia de
la demanda doméstica interna
y que, a su vez, ese es un
tema de interés del Gobierno.
Entonces, nosotros no hacemos
oídos sordos a ningún reclamo,
nosotros hacemos un monitoreo
permanente de los tema
y bregamos para
instrumentar soluciones.
Cuando viene
la Cámara Inmobiliaria
y dice "no funciona el CEDIN
por una serie de factores",
automáticamente
intentamos buscar una
para que existan transacciones
en el mercado inmobiliario
desde el punto de
vista del incremento
del nivel de transacciones
en el mismo.
O sea, todo el tiempo estamos
haciendo un monitoreo exhaustivo
y minucioso respecto a la evolución
de los sectores de la economía
para preservar el empleo,
porque le ha costado mucho
esfuerzo a los argentinos
generar empleo y, obviamente, es un
rol indispensable del Estado mantenerlo.
Por eso, es bueno decirlo y eso
es lo que nosotros queremos hacer.
Por eso, a veces uno
hace una reflexión
y a mí me extraña
el comportamiento de MST
o del Partido Obrero cuando
establecen parte de las críticas
o las estrategias
de oposición con cortes
y con las manifestaciones
que lo hacen.
Porque, en realidad,
el impuesto a las Ganancias
hoy alcanza a los trabajadores
que más ganan.
Yo siempre tuve en cuenta que
el Partido Obrero o el MST,
estaban por los que menos ganaban,
no por los que más ganaban.
En segundo lugar, siempre
he observado a través de sus escritos
y en sus manifestaciones que estaban
en contra de la burocracia sindical.
Hoy son funcionales a ello.
Tercero, promovían
siempre el empleo,
pero en definitiva,
lo que han hecho es
actitudes de carácter político
para inducir a que plantas no funcionen
para perjudicar
a sus propios trabajadores.
En definitiva, creo que
hoy estamos ante una etapa
y una instancia en que nos
obliga a trabajar sensatamente
en materia de unidad nacional
para tener en claro que
la agenda internacional de Argentina
se ve claramente influida
por el accionar de estos grupos
especulativos de carácter minoritario.
Y creo que tenemos que afrontar
este desafío en forma conjunta
y que nosotros estamos
haciendo un gran esfuerzo
para garantizar las condiciones
que nos permitan a los trabajadores
trabajar y a todos los argentinos
vivir en paz y en armonía.
Simplemente, ¿estaba...?
Ah, y una última. Sí.
Buen día, Ministro. Javier Pasaragua
AM530, La Radio de Las Madres.
Dos preguntas.
Recién mencionó, ministro,
que un 75 por ciento de los
trabajadores no adhirieron al paro,
por lo que deduzco
que un 25 por ciento
es el nivel de acatamiento
del paro que evalúa el Gobierno.
Si esto es así, ¿qué parámetros
utilizó para llegar a este número
del 25 por ciento
de nivel de acatamiento?
Y en segundo lugar, tiene que ver
con ayer, una de las marchas
que se realizaron tiene que ver
con el violento desalojo
que sufrieron familias en el
asentamiento Papa Francisco.
Quería saber su opinión, la opinión
del gobierno, respecto de ese desalojo
teniendo en cuenta que
también participó Gendarmería,
si bien fue la Policía Metropolitana
la que accionó,
Gendarmería también
estuvo presente.
Quería saber su opinión respecto,
la opinión del Gobierno
y si se va a tomar alguna
medida respecto de las familias
que están en la calle hoy en día
que no tienen ninguna respuesta
al respecto de esto, ¿no?
Gracias.
Esa es una responsabilidad del Gobierno
de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
y, a su vez, es muy
importante remarcar
que el rol de la decisión primaria,
ha sido la Policía Metropolitana,
responsabilidad del gobierno de
la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
que lidera el ingeniero
Mauricio Macri.
Por lo tanto, es plenamente
responsable de sus acciones,
como también de las soluciones.
Esto significa asignar el
presupuesto correspondiente
para garantizar que las familias que
hoy no tienen acceso a la vivienda,
efectivamente puedan tener
garantía efectiva de sus derechos.
Nos parece claramente que
ese es el rol que debe tener
un gobierno provincial
o, en este caso,
de característica
estrictamente municipal
o de jefatura de gobierno
de la ciudad autónoma.
Nos parece que ese es
el principal desafío.
En el caso de Gendarmería,
es auxiliar de la Justicia
y simplemente tuvo
un rol de carácter secundario
tendiente a evitar cualquier tipo
de conflicto derivado de la misma,
pero no tuvo esta injerencia
directa en ningún procedimiento.
En segundo lugar,
cuando nosotros hablamos
de la clasificación
de los trabajadores,
lo hacemos en el número de afiliados
y número de sindicatos que no adhieren.
Eso nos da una cifra
casi del 75 por ciento.
O sea, de gremios que
en términos cuantitativos
en número de
afiliados, no adhieren.
Ejemplo, gremio de Comercio,
UOCRA,
Comercio tiene cerca
de 1 millón de afiliados,
UOCRA tiene cerca
de 440.000 afiliados,
Unión Obrera Metalúrgica, tiene
cerca de 300.000 afiliados,
Unión Personal Civil de la Nación,
tiene casi 300.000 afiliados,
Sanidad, Confederación de
Trabajadores Municipales,
Alimentación, UTA, Confederación
de Educadores Argentinos,
FOETRA, SMATA, SADOC,
Federación de Educadores Bonaerenses,
Unión de Docentes Argentinos,
Obreros Textiles, Luz y Fuerza,
Casas Particulares.
O sea que lo que estoy
transmitiendo es, número de gremios,
con números de afiliados
cuya participación relativa
es equivalente casi
al 75 por ciento.
Hoy, hemos observado
el funcionamiento
de las líneas de transporte
urbano e interurbano,
también de subtes,
a excepción de la Línea B,
principalmente que
no había funcionado,
o el caso concreto
de muchos trabajadores
que efectivamente han
demostrado su vocación
y su voluntad. Nosotros somos
extremadamente respetuosos
de los derechos de la
huelga para cada trabajador
y entendemos que no se
dan las circunstancias
ni el momento
ni la oportunidad, pero obviamente,
somos absolutamente
respetuosos de las disidencias
aún cuando, obviamente,
no compartimos.
Y me parece que
estamos en pleno derecho
para decir lo que no compartimos,
por qué no lo compartimos
y porque sabemos cuál
es el rol de los actores
y cuál es la estrategia opositora.
Me parece que eso está claro
y es absolutamente
notorio y evidente.
Y los dejo, porque tengo que ir
a una rápida charla que tengo que dar
y volver enseguida.
Muchas gracias.