Transmiten LRA Radio Nacional,
y LS82 Canal 7,
de la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras
que integran la cadena nacional
de radio y televisión
de todo el país,
y el servicio internacional
RAE,
Radiodifusión Argentina
al Exterior,
con motivo de realizarse
anuncios del Gobierno Nacional.
Desde el Salón Mujeres Argentinas
del Bicentenario
de Casa de Gobierno,
habla para todo el país
la señora Presidenta
de los 40 millones de argentinos,
la Doctora Cristina Fernández
de Kirchner.
Muchas gracias chicos,
muchas gracias a todos y a todas,
pero realmente tenemos
un día muy especial.
En principio tenemos presente
a 17 provincias argentinas,
nada más y nada menos.
16 gobernadores y gobernadoras,
un Jefe de Gabinete.
Estamos ante el Programa Federal
de Desendeudamiento Provincial,
una tarea que empezó allá
por el año 2003,
donde las provincias muchas
de ellas tenía cuasi monedas,
donde tenían un altísimo nivel
de endeudamiento
con monedas extranjeras
que le impedía desarrollar
cualquier tipo de actividad
y durante, primero,
el Gobierno de Néstor,
que rescató, durante su gestión,
todos los papelitos.
Llegó a haber casi diez tipos
de monedas
en la República Argentina.
Creo que uno de los primeros
rescates lo realizó
en la provincia de Entre Ríos,
cuando fue a levantar la huelga
que llevaba tres meses,
cuando le pagaban a los docentes
con papelitos y casi tarde,
además, de con papelitos.
Digo estás cosas porque después
dicen que estamos peor
que en el 2003, pero me parece
que no da por ninguna parte
que uno lo quiera mirar.
Yo voy a seguir insistiendo
con esto porque no voy a permitir
que instalen esa cadena,
ya no del desánimo,
sino de la mentira
casi bordeando el escándalo
y la ridiculez porque
todos vivimos en la Argentina
y no estábamos de vacaciones,
ni estamos de vacaciones.
Por eso hoy volvemos a hacer
este Programa Federal
de Desendeudamiento,
que comenzó en el año 2010.
Hasta ese momento las deudas
se venían incrementando
cada vez más porque además
se aplicaba un interés,
un ajuste por el CER,
el famoso Coeficiente CER,
además obviamente los intereses.
Bueno, largamos, lanzamos
el Plan de Desendeudamiento,
en el año 2010,
que implicaba la eliminación
del CER, una tasa anual del 6%,
un plazo para el pago de 20 años
y además también
tres años de plazo, de gracia
para pagar capital y utilidades,
plazo que venció en el año 2013.
El monto total que financiamos
era de 65 mil millones de pesos,
65 mil millones de pesos,
porque también hubo una importante
producción que hicimos,
y este último diciembre
del año 2013
volvimos a refinanciar,
esta vez cada tres meses.
Por eso hoy volvemos a firmar
gobernadores,
ministro de Economía
y Presidente
a cambio de ir incrementando
y mejorando.
En el año 2013
las provincias además recibieron
un adicional de 2.000 millones
de pesos,
y por la firma de hoy
reciben otro adicional
de 1.800 millones de pesos,
lo que significa también
un posicionamiento
de las provincias en materia
de endeudamiento.
Por favor si podemos pasar
el nivel, allí estamos,
esto va a significar un ahorro
por provincia,
en los próximos tres meses,
de Santa Cruz para abajo hasta
la provincia de Buenos Aires,
de casi 1.000 millones de pesos,
que obviamente las distintas
gestiones provinciales
las destinarán a mejorar
las prestación de sus servicios.
¿A cambio de eso qué requerimos?
Información,
unificación de la información,
para que finalmente la Argentina
tenga consolidación
de sus datos provinciales,
municipales y nacionales,
que permitan gestionar cada vez
con mayor eficacia y eficiencia.
Pero este Plan Federal
de Desendeudamiento
de las provincias significa
superar la situación que se vivió
durante muchísimo tiempo
en las provincias argentinas
y mejorar el posicionamiento
de endeudamiento de las mismas,
que les permite, además,
ser nuevos sujetos de crédito
también porque les mejora
sustancialmente
su situación financiera.
También en el día de la fecha
por decreto
hemos creado el FONDEAR.
¿Qué es el FONDEAR?
Es un fondo por más de 10.000
millones de pesos,
destinado a financiar
proyectos productivos,
de innovación tecnológica,
con tasas acordes para que
puedan acceder no solamente
las pequeñas y medianas empresas,
sino también las grandes empresas.
Esto va a significar
un crecimiento también
de las ofertas en materia
de créditos para todo el sector,
qué bueno es decirlo.
El sector para el financiamiento
productivo.
Esto es para el financiamiento
productivo únicamente.
Era en el año 2003
del 7,7% del PBI,
de un PBI sustancialmente mucho
más bajo que el PBI actual,
la mitad acá me apunta
académicamente
el ministro Kicillof,
o sea que estamos en un 7,7%
en el año 2003,
para terminar, en el año 2013,
en un 16,9 del PBI,
que es el doble obviamente,
destinado al sector productivo,
y sostenido fundamentalmente
el crecimiento
de ese financiamiento no
por el sector privado,
sino por el sector público.
¿Con qué?
Con el Programa del Bicentenario.
Voy a leer las cifras
para que no equivocarme.
Programa de Financiamiento
Productivo del Bicentenario
por el cual colocamos
en el mercado,
entre el año 2010 y 2013,
5.860 millones de pesos.
Líneas de crédito para
la inversión productiva
que se pudo hacer mediante
la modificación
de la Carta Orgánica
del Banco Central
y que significó para
el segundo semestre del año 2012
y para el año 2012 y 2013,
53.700 millones de pesos
y 23.000 millones de pesos
para el primer semestre
del año 2014,
inversiones del Fondo
de Garantía de Sustentabilidad
de la ANSES que antes
administraban las AFJPs
y que ahora no solamente
permiten pagar más jubilaciones,
permiten la Asignación
Universal por Hijo,
permiten la movilidad jubilatoria,
dos veces al año,
sin que también se financia
al sector productivo
por el famoso inciso Q,
y que alcanzó en el año 2012-2013
la suma de 44.677 millones.
Las inversiones de las compañías
de seguro,
que también las modificamos,
en lo que se denomina el inciso K,
fue pura casualidad que cayera K,
y que fueron 19.900 millones,
en el año 2013,
y 2.500 millones hasta abril
del año 2014.
Esto sin contar los otros
famosos Bonos K,
todas las tasas y bonificaciones,
que se tienen
desde el ministerio de Economía,
de la línea 400 de Banco Nación,
pero la oferta al sector
productivo,
y esto lo saben los empresarios,
lo saben las cámaras empresarias.
Hoy nos acompañan el señor
vicepresidente de la UIA,
nos acompaña el señor titular
de ADIMRA,
nos acompaña el titular de CAME,
nos acompaña el titular de la CGE.
Saben que ha sido
sostenida esencialmente
por el sector público
todo lo que sea crédito
para la producción.
Ustedes dirán:
¿qué diferencia hay?
Muchísima porque vamos a ver
ahora un gráfico,
no, el anterior, por favor,
ahí está.
Si ustedes ven, este gráfico
es cómo se ha movido
el sector financiero
en la República Argentina.
La línea que va por arriba...
Empezamos desde el 2003.
En el 2003 estábamos todos
en la lona,
como verán ahí se indica
claramente dónde estábamos.
Fíjense cuánto creció
en el sector financiero
en relación con el PBI.
Esto lo doy para dar datos duros,
el crédito al consumo por parte
del sector financiero,
creció un 545%.
En cambio el sector
para el crecimiento productivo,
para el crédito productivo,
sólo creció en 221%.
¿Por qué hacen esto
los bancos privados?
Es muy simple, es muy sencillo,
lo saben todos los empresarios.
Primero, porque el spread,
la diferencia entre lo que prestan
y lo que reciben,
en el crédito de consumo,
que son todos ustedes
los que consumen,
es muchísimo más alto
lo que le pueden cobrar ustedes
que lo que le pueden cobrar
a un empresario. ¿Por qué?
Porque en una cuota de 100 mangos,
perdonen la expresión,
100 pesos o 200 pesos
que te cobren
una tasa del 50% y gastos
de comisión y esto ni se nota,
pero en un crédito que den
a Urtubey, al de CAME,
o al de la CGE no le pueden cobrar
una tasa anual del 45,
del 50 ó del 80 por ciento.
En el consumo, entonces, además,
como son millones
los consumidores,
también diversifican el riesgo,
con lo cual la tasa,
de acuerdo con el capitalismo,
ya que tanto les gusta hablar,
pero parece que poco conocen,
debería ser más baja.
¿Por qué?
Porque cuanto menor es el riesgo
menor debe ser la tasa de interés,
sin embargo menor es el riesgo
porque prestan a millones
de personas
que saben que se los van
a devolver,
y si los que nos se los devuelven
son muy pocos,
y sin embargo las tasas
que le cobran
a esos consumidores
son muchísimo más altas,
más las comisiones de tarjetas,
etc.
En cambio las que le prestan
o le pueden prestar
al sector productivo siempre
tienen que ser más bajas
y siempre tienen mucho más riesgo
de que la empresa
no le vaya bien en
el emprendimiento productivo.
Por eso es el Estado
el que está tan omnipresente
en el tema de crédito productivo
y nos gustaría, y lo hemos hecho
a partir de la modificación
de la sacrosanta Carta Orgánica
del Banco Central,
obligando precisamente
a los bancos que presten un 5%
de sus depósitos bancarios
al sector productivo.
Por eso también, cuando hablamos
de crecimiento de precios,
o de aumentos de precios
esto tiene que ver.
Esa curva, la anterior de vuelta,
por favor.
Si usted tiene alguien
que le presta tanto para consumir
y tiene tanto otro para producir,
evidentemente esa diferencia
que ustedes ven
entre lo más alto y lo más bajo
es lo que genera
que sea mucho más fácil para
el que produce aumentar el precio,
que producir más porque hay mucha
más demanda asegurada que oferta.
Entonces para qué va a producir
más si necesariamente
le van a venir a comprar más.
Por eso es importante entender
estos fundamentos de la economía,
de la macroeconomía para que
no nos metan el perro
y para entender por qué
se produce,
y quiénes son los que producen
estas cosas.
Sin embargo, uno se sienta muchas
veces a hablar con empresarios,
sean de la producción
o del sector financiero,
y lo primero que le plantean
es el aumento de precios.
Bueno, si no queremos que haya
más aumento de precios
tenemos que prestarle, primero,
más a la producción,
al sector financiero
y a los productores
tienen que producir más
porque tienen asegurado el consumo
por un modelo que ha asegurado
que millones
de trabajadores consuman.
Quería tomarme este ejemplo
porque es importante conocer
estas cosas para empoderar
a la gente de conocimientos,
la economía no es difícil,
la economía es fácil de entender.
Arturo Jauretche siempre decía
que cuando te encontrás
con un economista al que
no le entendés lo que te dice,
no es que vos seas bruto
y él inteligente,
es que te quiere embromar.
Porque la economía
es mucho más simple
y ahí lo pueden ver claramente.
Si pasamos a la otra filmina,
vemos claramente también,
por ejemplo,
cómo creció el tema
de la industria manufacturera.
La industria manufacturera
es el color verde,
tenía el 9% y ahora tiene el 24%
del crédito, ahí lo pueden ver.
También pueden ver cómo aumento
el comercio,
que venía del 5%,
es la línea naranjita,
y se fue al 12.
La construcción decreció,
porque es natural,
tenía prácticamente un 65%
del crédito,
y entonces vemos también
cómo se conforman
las distintas franjas
de la actividad.
También la actividad primaria,
que es lo que vamos a tratar
a continuación
con el tema del trigo también
tuvo un fuerte incremento
en su financiamiento.
Es la línea un poquito morada,
que ustedes ven ahí,
que pasó de un 8% en el año 2003
a un 17% en el año 2013.
Como ven hemos mejorado,
pero notablemente el perfil
dedicado al sector de producción,
sea manufacturera, sea primaria,
y también las actividades
de comercialización,
que son las que también
demandaron inversión
y que generan servicios
y que generan mano de obra.
Tal vez el sector terciario
de servicios no sea el productor,
pero genera mucha ocupación,
mucha mano de obra,
y se abrieron centenares
de comercios expendedores.
Las cadenas de supermercados
multiplicaron
sus bocas de expendio
por este fenómeno, no fenómeno,
es cuando llueve,
de la naturaleza, o cuando truena.
Esto no es ningún fenómeno,
estas son políticas tomadas,
activas,
en defensa de los trabajadores,
de los usuarios,
de los consumidores,
de los empresarios argentinos
y también de los productores
primarios argentinos,
como lo vamos a ver
a último momento,
cuando abordemos el tema
del trigo.
También hoy estamos reconociendo
a las trabajadoras,
y digo trabajadoras porque
el universo es fundamentalmente
de los trabajadores de las casas
particulares, son mujeres.
Hoy estamos, luego de haber
reglamentado la ley,
que por cierto tuvo cierto grado
de resistencia
entre propios y extraños,
debo decirlo,
pero finalmente logramos
su sanción, reglamentamos,
y hoy estamos entregando esta
tarjeta de identificación,
que muestran con mucho orgullo
las trabajadoras.
Muestran con mucho orgullo
Tarjeta que está establecida
por obligación
en la Ley de Trabajo
y que permitirá
a la trabajadora tener todo,
no solamente utilizarla
como medio de transporte,
como la característica tarjeta
de SUBE,
sino tener todos sus datos,
registro laboral, su ART,
si tiene su obra social,
su remuneración,
todos sus derechos.
Yo sé que a mucha gente
esto lo horrorizó,
como también lo horrorizó
en algún momento
el Estatuto del Peón Rural,
que restablecimos en el año 2011
ampliando también derechos
que habían sido derogados
durante la dictadura
en abril de 1976,
una de las primeras cosas
que derogó la dictadura de Videla
y Martínez de Hoz,
fue el Estatuto del Peón Rural
que había sancionado
Perón y Evita
y realmente lo volvimos
a restablecer.
Y hoy restablecemos un derecho
que nunca existió
en la República Argentina,
como es el del derecho
de las trabajadoras particulares
y que realmente debemos sentirnos
orgullosos como argentinos.
Quiero contarles algo,
en los países desarrollados,
el trabajador
de las casas particulares,
son de los mejores pagos.
Conozco una periodista
muy conocida,
que no es simpatizante nuestra,
no la voy a nombrar,
pero que era corresponsal
de un diario
que tampoco nos quiere mucho
en Washington,
y me contó cuando tuvo,
hace muchos años cuando andaba
de manera más amigable conmigo,
me contó que se tuvo que mudar
a la Argentina
porque cuando tuvo un bebé
no podía vivir
en los Estados Unidos porque
si tenía que contratar una niñera,
no le alcanzaba el sueldo.
Una de dos,
o era muy cara la niñera
o en el diario le pagan poco.
Puede ser una combinación
de ambas cosas.
Pero lo cierto es que es carísimo
y solamente la gente de muchísimo,
pero de muchísimo dinero,
puede acceder a tener personal,
digamos, que la ayuda en el hogar
en los países desarrollados.
Bueno, queremos que también
comenzar a restablecer
derechos que nunca
fueron reconocidos.
Y finalmente estamos también
con el tema del trigo,
próximo simbólicamente
el 1 de mayo
comienza la siembra del trigo,
anunciamos también
que hemos autorizado a exportar
medio millón de toneladas más
de trigo
de las que ya habíamos autorizado.
Este medio millón también se va
a hacer con el contraacuerdo
de que si llegar a faltar trigo
para el consumo interno,
quienes sean autorizados,
que en realidad son las grandes
exportadoras para hacerlo,
deberán comprar para precio
interno y doméstico a su costa.
Un dirigente de la oposición
me decía el otro día
que había 3 o 4 millones
registrados.
En realidad, no hay 3 o 4 millones
porque la cosecha fue
de 9.200.000 toneladas.
Pero lo que es importante,
no solamente estamos hoy
autorizando la exportación
de medio millón de toneladas más,
sino que estamos fijando
también dos medidas,
reafirmando una, el CEPAGA,
que es este certificado
en el que se han inscripto
10 mil productores de trigo,
para ser más exactos,
10.519 productores, que les vamos
a devolver 206 millones de pesos,
con un promedio
de 20.400 pesos por productor.
¿Qué significa esto?
Cada productor debía,
tenía la obligación de inscribirse
y escribir la cantidad
de toneladas
que había producido y sobre eso
se le devolvían las retenciones,
era para pequeños productores,
obviamente no para grandes
productores, y estamos cumpliendo.
En realidad, hay 30 mil
productores inscriptos,
no en el CEPAGA, en general,
en la actividad económica,
pero solo se inscribieron 10 mil
y van a recibir un promedio
de 20.400 por cada uno de ellos,
que equivale al 105%
del costo del herbicida
o al 29% del costo de la Urea,
la Urea es un elemento,
un fertilizante indispensable
para el trigo
o el 31 por ciento de la semilla
y cura semilla.
Y ahora quiero que cuando veamos,
eso es, el tema...
El anterior, por favor. Eso.
Esta es la historia, porque
ha habido siempre
una gran discusión desde
el año, desde siempre,
con el tema de las alícuotas
famosas de los derechos
de exportación lo cual generó
un gran conflicto allá
por el año 2008,
que parecía que los inventores
de las alícuotas de los derechos
de exportación
habíamos sido nosotros.
Ese es el gráfico de la historia
de las alícuotas
de derechos de exportación sobre
el trigo tomado desde el año 1970.
Fíjense ustedes lo qué fue eso
que sube, baja, sube, baja.
Esto, primera cuestión,
para los que exigen previsibilidad
a nuestro Gobierno
y añoran épocas pasadas.
Miren lo que eran esas curvas
que subían y bajaban
y que nunca se sabía
exactamente cuánto iba a ser.
Y fíjense un detalle.
En la década de los 70,
fíjense la alícuota que había,
50%.
¿Saben que en los años 70,
la recaudación,
mejor dicho la producción
récord de trigo
se produce con una alícuota
del 50%?
Fue la cosecha 76-77.
La alícuota era del 50%
y se produjo el récord
de toda la década que alcanzó
a 11 millones de toneladas.
Al año siguiente, 77,
Martínez de Hoz, ya presidente,
ya casi presidente, bien digo,
fue un lapsus,
ministro de Economía,
la baja al 5%,
su abuelo o tatarabuelo,
creo que fue el fundador
de la Sociedad Rural,
la baja al 5%.
Sin embargo, se produce
la cosecha más baja
de toda la década
con una alícuota del 5%.
Creo que fueron algo más,
un poco más de 5 millones
de toneladas en esa época.
¿Ustedes dirán cuál fue la razón,
alguna razón climática,
algo habrá habido?
No, muy simple.
Con el 50%,
el dólar se había ido a las nubes,
producto de la monstruosa
devaluación del rodrigazo,
entonces les convenía
por la diferencia cambiaria.
Cuando sale la tablita famosa
de Martínez de Hoz,
ya no les conviene
y dejan de producir.
Y vuelven a recuperar
una producción,
pero que nunca llega al récord
de 11 millones, de 8 millones,
vuelve a bajar después,
miran cómo va bajando,
vuelve a bajar,
vuelven a recuperar 8 millones
de toneladas en la creo,
esa es la producción 78-79.
Fíjense que entonces
cómo oscilaba.
Y entonces, uno dice:
“bueno, evidentemente no había
mucho previsibilidad”.
Porque fíjense cómo iba bajando
y cuánto más baja era
la retención,
menor era la producción.
Pasamos luego a la década
de los 80
donde llega a estar
en un 20 y pico por ciento.
Yo escucho a menudo que a todo
el mundo
que hay mucha gente prometiendo
que van a bajar las retenciones,
que las van a eliminar
todas las retenciones,
que al mismo tiempo van a subir
el 82% móvil,
que le dicen a los empresarios
que les van a dar el ajuste
por inflación y amortización
anticipada,
que al mismo tiempo van...
Bueno, miren, yo le estoy
haciendo hacer a Axel,
el ministro de Economía,
que me haga un calculito
para ver cómo dan los números
porque todas esas cosas juntas,
así a vuelo de pájaro,
sin ponerme muy detallista,
no me dan para nada.
Me dan a cosa, realmente,
bueno, de cosa rara.
Fíjense ustedes que en el año 1989
las retenciones llegan,
estamos hablando de trigo,
de derechos de exportación
a un 33%,
caen a un 3%, en enero de 1991,
la década de los 90.
¿Cuál fue el comportamiento
de la década de los 90?
En la época de la década
de los 80,
donde algunos dicen que van
a sacar los derechos
de exportación a todo,
siempre hubo derechos
de exportación sobre el trigo.
En los años 90 va de 3 hasta
el 93, uno se pone cero,
prácticamente no se cobran
derechos de exportación
casi no sobre el trigo,
no sobre el maíz,
prácticamente muy poquito,
3 o 6% sobre el poroto de soja.
Ahora bien, no se recuerda
en toda la historia argentina
un nivel de endeudamiento
al borde de la quiebra
y al borde de la venta
y remate de los campos
como en la década de los 90.
Sin embargo, estaban a cero
los derechos,
las alícuotas, de exportación.
Como verán, no todo
es tan previsible
ni todo hace tan juego con todo,
por lo menos,
lo que nos quieren contar.
Vamos ahora al año 2002,
donde el gobierno que nos precedió
fue el que instaló
los derechos de exportación
los llevó a 20% en el trigo,
y luego Néstor los había
llevado al 28,
durante la última parte
de su gestión,
para ser más claros,
noviembre del 2007,
los sube a 28,
estuvo un lapso muy corto
y yo los volví a bajar a 20,
donde vea, a 23,
donde vean ustedes el lapso
de estabilidad.
Si uno compara las idas,
y subidas y bajadas,
el lapso más estable
es precisamente
en la última década
en cuanto a los derechos
de exportación de trigo.
Y no es casual que entonces
se haya producido
precisamente en el año 2007,
cosecha 2007-2008,
cuando Néstor ya había elevado
a 28 los derechos de exportación,
se produce la cosecha de trigo
récord de historia en la Argentina
con 16.400.000 toneladas de trigo.
¿Se escucha, no?
Récord, 16 millones.
El año pasado, este año,
se produce,
vamos al siguiente, por favor,
se produce la cosecha más baja
de los últimos años,
no de la historia,
de los últimos años con 9.200.000.
¿A qué se debió?
Fundamentalmente a decisiones
que tomaron los productores,
hubo comisiones climatológicas,
decisiones que tomaron
los productores de cambiar
trigo por cebada,
porque pensaron que así
iban a poder exportar
mayor cantidad
porque no se requería para
el mercado interno,
cuando en realidad tuvieron
muy mal resultado
por la calidad de la cebada.
Es que la Argentina
no es un país de cebada,
es un país triguero,
como lo es Ucrania.
Pero lo curioso,
si vuelven al anterior,
por favor, un minuto,
si uno observa esto y razona,
observa que las condiciones
para que alguien tenga mayor
rentabilidad,
no dependen del monto
de los derechos de exportación,
sino de las condiciones
macroeconómicas, entre ellas,
tipo de cambio, entre ellas,
tipos de ayuda a la inversión
que se pueden hacer para...
Y si no les da el razonamiento,
por menos háganlo por cábala.
Porque fíjense que cuando
más altas estaban las retenciones,
más ganaban, así que,
si no les entra por la razón,
que les entre por lo menos
por la cábala, digo.
Digo esto porque muchas veces
se toman decisiones
que tienen que ver
con lo que leen
o con lo cultural
o con el enfrentamiento
o con las diferencias
o con el debate que pueden tener
con un gobierno sin responder
a la lógica económica,
que es la que tiene que tener
cualquier persona que produce,
sea manufactura,
sea productor primario,
sea vendedor, comerciante.
Si yo no me dedicara a la política
y me dedicara únicamente
a la economía,
me importaría un pito
si el que está arriba,
el partido que es,
si las políticas que ese hace,
me hacen ganar plata.
Pero esto no pasa
en la República Argentina.
Entonces, por eso,
también pasó a mostrar,
fíjense ustedes
para los que dicen,
y esto ya va para los usuarios
y consumidores,
a los que dicen que es posible
desenganchar
el tema de retenciones
o de derechos de exportación
en materia de trigo
o en materia de maíz,
por ejemplo,
vinculados al mercado interno.
El año pasado, que se pensaba
que íbamos a tener
13 millones de toneladas
y por lo tanto,
íbamos a tener un gran excedente,
¿por qué?
Porque nosotros necesitamos
para el consumo interno
aproximadamente unos 6 millones
y medio, 7 millones de toneladas.
6 millones y medio para consumo
interno entre harinas,
semillas, y también un medio
millón de toneladas para semilla.
Dimos más permisos de exportación
de lo que realmente habíamos
producido y se produjo...
Se desenganchó el precio
y ustedes vean,
¿se acuerdan lo que salió el pan
y la harina en un momento?
Fue que permitimos,
debido a la información
que nos habían suministrado de
que teníamos mayores excedentes,
autorizamos mayor cantidad
de exportaciones
y nos faltó harina.
Inmediatamente que nos faltó
trigo o harina, se fue,
se disparó el precio del pan
porque se dispara
a niveles internacionales.
Por eso, y también piensen
cuando les digan
que le van a eliminar
la retención del trigo,
que les expliquen cómo van a hacer
para mantener el precio del pan,
no a un precio internacional
europeo,
sino al precio de acá adentro.
Y a todos los que producen cerdos,
aves, a los que tienen feed lots,
si le desenganchan el precio
del maíz del precio interno,
cómo van a hacer para mantenerlo,
sobre todo el maíz que realmente
tenemos un excedente
mucho más grande
que en materia de trigo.
Estas cosas es importante
conocerlas, saberlas,
explicarlas sin necesidad
de ponernos a enfrentarnos
ni pelearnos ni agraviarnos,
sino simplemente con lápiz
y papel hacer números
sobre la realidad que es la única
manera de poder llegar a acuerdos.
Lo demás, podemos decir que vamos
a subir el 82% móvil,
que vamos a eliminar
los derechos de exportación
a todos o progresivamente,
que vamos a descontar de los altos
ingresos los alquileres,
que no le vamos a cobrar impuestos
a los empresarios,
que le vamos a...
Pero si uno sumo todo eso,
cómo hace para mantener
lo que hoy está vigente,
que es más del 6%
del PBI para educación,
cómo hacemos para mantener
la Asignación Universal por Hijo,
la movilidad jubilatoria,
cómo hacemos para permitir
también que los fondos del Estado
puedan ir en ayuda de las empresas
cuando realmente tienen problemas,
como nos pasó en el 2009
cuando sostuvimos 1 punto
de desocupación,
lo debe recordar acá el secretario
general de la CGT presente,
Antonio Caló, que tuvimos 1 punto
de desocupación sostenido
por el plan REPRO, que era pagar
una parte de los salarios
a los empresarios
de los trabajadores
para que no nos despidieran gente.
Entonces, lo importante,
uno que tiene la responsabilidad
de administrar
y fundamentalmente,
de decirle la verdad a la gente,
y entender todos los empresarios
que la suerte del país
está enganchada a la suerte
de ellos y ahí están los números,
ahí están los que me requieren
y me demandan muchas veces
previsibilidad.
Miren lo que era la Argentina
antes de que...
Con respecto al trigo nada más,
lo que era la curca que subía,
subía y bajaba que parecía...
Dame la anterior de vuelta
para que no se le olvide a nadie.
Miren lo que era la época
de la previsibilidad
en plenos gobiernos de todo tipo,
dictadura,
de otro partido político,
de los que decían
que eran peronistas, en fin,
de todo color.
Creo que esto es importante
que también lo entiendan
los productores y sobre todo,
los jóvenes productores.
Los jóvenes productores que no
conocen la historia del país
porque no tienen por qué
conocerla tampoco,
es gente que todos los días
se levanta muy temprano,
que mira el cielo
para ver si llueve porque,
realmente uno me dijo algo
muy gracioso.
Solamente hay una cosa peor
que las retenciones,
me dijo, que no llueva.
Entonces sí,
la verdad que el productor,
que también es algo
que tenemos que modificar,
porque tampoco podemos
seguir mirando al cielo,
tenemos que comenzar a invertir
en riego
para no tener la volatilidad
de la climatología
y depender sobre todo
en un país como el nuestro,
tan rico en recursos hídricos.
Entonces, creo que es importante
que conozcamos esta historia,
la historia reciente,
no estoy hablando de lo
que pasó en 1810
con Mariano Moreno y Belgrano,
como a mí me gusta,
estoy hablando de lo que pasaba
en 1970.
Fíjense, retenciones del 50%
al trigo, cosecha récord de trigo.
Después la bajaron al 5%,
y como le metieron la tablita
del dólar,
y estamos hablando de un...
En ese momento no me acuerdo,
pero en los años 70
el precio de la tonelada de trigo,
si mal no recuerdo,
estaba 70 dólares,
¿no Casamiquela?
Hoy está a poco más
de 200 dólares.
Quiere decir entonces,
que mirando eso,
yo creo que no hay que escuchar
tanto lo que dicen por allí
los dirigentes, sino ponerse
a mirar los números, los papeles,
hacer cuentas y sobre todo,
cómo estabas vos productor
en el año 2003, en el año 2001,
cómo estábamos todos
para poder diferenciar hoy.
¿Y saben qué pasa?
Porque yo me preguntaba
cuando miraba,
para finalmente, ¿no?,
qué pasó, porque en el año 2008
nos agarramos todos a patadas
con el tema del campo.
Y yo decía, pero mirá vos,
si fue el momento de mayor
producción triguera.
Y realmente, si uno mira todas
las curvas de los cultivos,
ha sido un crecimiento
exponencial.
Pero fíjate vos el trigo,
cosecha récord de toda la historia
y nos agarramos a patadas.
¿Qué fue lo que pasó?
Es como si hubiera un fenómeno
que cuánto más tengo,
más quiero tener sin darme cuenta
de que muchas veces esas
condiciones que te molestan,
porque es cierto,
por ahí te gustaría embolsar
sin pagar retenciones,
¿pero sabés lo que pasa?
Si no se paga,
no se puede mantener
el tipo de cambio, y si no
se mantiene el tipo de cambio
y el país se va a los caños,
te puede durar lo que le duró
en el año 76 la cosecha,
pero viste que después,
para abajo.
Porque esas cosas así
no duran demasiado tiempo.
Entonces, adonde tenemos
que apuntar todos, dirigentes,
empresarios, productores
es a dar previsibilidad,
estabilidad, orientar,
en no querer sacar ventajas
y en saber que lo que tenemos
que seguir manteniendo
y mejorando, es lo que hemos
logrado hasta ahora.
El gran desafío, es mejorar
y profundizar lo que se tiene,
pero para mejora y profundizar
lo que se tiene,
hay que ir viendo esta historia,
viendo qué es lo que hay
que corregir
pero que es con lo que hay
que seguir
para poder seguir haciéndolo.
Ni les quiero hablar
del desendeudamiento del país
que recibimos en el año 2003
porque esa sería otra historia
que estaría otra media hora
pero que todos la conocen.
El país defaulteado,
no precisamente por quien
les habla ni por Néstor Kirchner.
Por eso hoy quería
con esta medidas de ayuda
a las provincias argentinas,
17 provincias argentinas,
con la creación del FONDEAR,
este fondo de más
de 10 mil millones de pesos
para empresarios argentinos
a tasas convenientes,
con este reconocimiento
a las mujeres que trabajan
en las casas particulares que,
al mismo tiempo,
fíjense todavía lo que nos falta.
Cuando me dicen que nos falta,
y claro que nos falta,
cómo no nos va a faltar,
si para que pueden sembrar
más trigo
tengo que devolverle esto
a los que ya tienen
y tengo que recién
estar dándoles una tarjeta
a las que no tienen nada.
Miren qué país todavía
nos falta construir.
Espero que el que me siga
pueda hacerlo mucho mejor
y pueda hacerlo mejorando
y dándole mayor
y mejor igualdad para todos,
que es lo que nos a tornar
un país más justo y equitativo.
Muchas gracias y un beso
de corazón a todos y a todas.
Conforme a lo establecido
por el artículo 75
de la ley 26.522 de Servicios
de Comunicación Audiovisual,
transmitieron hasta aquí
LRA Radio Nacional,
y LS82 Canal 7,
de la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras
que integran la cadena nacional
de radio y televisión
de todo el país,
y el servicio internacional
RAE,
Radiodifusión Argentina
al Exterior,
con motivo de realizarse
anuncios del Gobierno Nacional.
A partir de este momento
las emisoras participantes
continúan con sus respectivos
programas.