...Alrededor de la corrupción en la FIFA.
Lo primero que llama la atención,
una organización internacional
de semejante magnitud que involucra
el deporte más importante en el mundo
en el esquema global sucede una cosa
de esta característica, bueno,
lo que uno puede hacer en este marco
es insistir en que se investigue
hasta las últimas consecuencias
y se llegue a las conclusiones
que correspondan.
Nosotros hicimos algunas valoraciones
al respecto en el día de ayer.
Primero que llegaron los tres pedidos
de extradición para Hugo y Mariano Jinkis
y para Alejandro Burzaco,
inmediatamente la Cancillería
procedió como dice la ley 24.767,
la ley de extradición argentina
a enviar a la justicia como corresponde,
el juez de turno en ese caso es el doctor
Martínez De Giorgi del juzgado federal
número 8, así que comienza lo que dice
la ley 24.767 de extradición argentina
que es un proceso en el cual se hace
la investigación específica de lo pedido
por la autoridad interviniendo en este caso.
Nos interesa ver otras cosas que el Estado
va a seguir muy de cerca, ustedes deben
saber y es bueno que lo analizemos
como lo hacemos todas las mañanas,
que este tipo de actividades ilícitas
pagan impuestos, sé lo que van a decir
ustedes, quién va a decirle al Estado
que hizo una actividad ilícita
para que le cobre impuestos, nadie,
pero seguramente que cuando se producen
casos como este tema, si se comprueba
que hay un pago de esta característica
en algunos casos hablaban de millones,
de 15 millones, no sé cómo es el tema
realmente, el Estado a través de AFIP
tiene todo el derecho a reclamar el 35%
de impuesto a las ganancias,
en primer lugar.
Hay un leading case en la corte
que es gráfico al respecto y que queda
muy en claro que trabaja en esas
condiciones y lo mismo con la Inspección
General de Justicia respecto
de la actividad de la sociedad
porque si se comprueba que la sociedad
pagó sobornos, la Inspección General
de Justicia tiene autoridad para reclamar
explicaciones al respecto.
Después yo estuve todo el día fuera
de la oficina, no tenía forma de consumir
información, de buscar la información,
llegué muy tarde a mi casa,
me puse a buscarla a esa hora
y entre las cosas que encontré,
encontré varios tweet que el grupo Clarín
puso a modo de aclaración supongo
que el objetivo ha sido ese.
Uno de los que me llamó la atención
es que decía que el grupo Clarín
no explota al fútbol con la empresa
Torneos y Competencias, no tengo
por qué no creerlo, pero renglón seguido
dice que Torneos y Competencias es dueña
del canal de deportes TyC en un 50%
y el otro 50% pertenece a una empresa
dominada por el grupo Clarín,
ergo el grupo Clarín es socio
de Torneos y Competencias,
pero además, si nosotros vamos
un poco más profundo, como el Estado
es un socio minoritario de Clarín,
pero al fin socio minoritario,
socio definitivamente,
lo que puede llegar a suceder
es que en el marco de la investigación
que la Inspección General de Justicia
haga respecto de lo sucedido en la empresa
por pago de sobornos, también el Estado
como socio mayoritario, puede reclamar
la intervención judicial para
la averiguación específica del pago
de los sobornos.
Tres situaciones donde el Estado argentino
interviene porque ayer escuché a algunos
periodistas que como de costumbre,
como tienen vocación de hablar mal
del Gobierno, esperando a ver
cuál era la reacción del Gobierno,
el Gobierno las explica muy claro.
La primera que cuando llegó a la Cancillería
los pedidos de extradición enviados
por la embajada de los Estados Unidos,
fueron presentados a la justicia
y están en el juzgado 8 del doctor Martínez
De Giorgi, y las otras dos que son
de su propia cosecha dentro del marco
de su propia normativa, es la de reclamar
eventualmente el pago de impuesto
a las ganancias por los montos
que se determinen que haya pasado
por el caso de estas tres personas
y que si así fuera, tenemos que darle
el derecho del beneficio de la duda,
y la otra es que de haber existido entonces
el pago de sobornos, el Estado como socio
minoritario de Clarín puede pedir
la intervención judicial de la empresa
Torneos y Competencias.
Aníbal, ¿existe la posibilidad
de allanar la AFA?
No, no vi ninguna conexión en este momento
entre la AFA y eso, no lo vi, no digo
que no exista, no la vi, no vi nada.
En lo que es el convenio del Gobierno
Nacional como Fútbol para Todos
¿puede tener...?
No, le acabo de decir que no veo
ninguna conexión de una cosa con otra,
esto es una situación que está enmarcada
entre situaciones específicas de FIFA,
Conmebol y Concacaf, es una discusión
que se está dando en otro ámbito,
en otra discusión con otro tipo
de situaciones y dirigentes que nada
tienen que ver con la actividad
que se desarrolla en la Argentina,
no hay una actividad que tengamos
que tener nosotros una visión sobre esto
porque no participamos de ese tipo
de negociaciones, no tenemos nada que ver
nosotros, en todo caso lo que el Estado
argentino ha hecho, ha comprado los derechos
de televisión y la AFA se los ha vendido,
AFA sabrá lo que hace con su dinero
y en todo caso hay autoridades que pueden
reclamar por la explicación al respecto
y el Estado argentino lo que hace
es entregar la señal gratis
para que llegue el fútbol para todos,
porque así se llama el programa
por lo cual no hay relación
de ninguna característica.
¿Le sorprendió esta revelación
de Grondona y los 15 millones de dólares?
No conozco yo el fondo de eso
como de los otros, de las 3 personas
que se están pidiendo la detención
y la extradición, no lo conozco,
hasta que no se conozca exactamente
no podemos sacar conclusiones.
¿Conoce a estas 3 personas
a las que se ha pedido la extradición?
Como hombre del fútbol.
A Burzaco he tenido alguna reunión
por contrataciones eventuales que hemos
hecho nosotros.
Y a Jinkis, a Hugo, a través de terceros,
no lo conozco personalmente, no.
Las otras dos personas no las conozco.
¿Recuerda de qué contrataciones
habla con Burzaco?
La última que hicimos con Fox,
la que pagamos cero pesos,
en esa contratación él vino con la gente
de Fox a hablar con nosotros y terminamos
acordando lo que ustedes saben
que pagamos cero pesos.
Como hombre presidente de Quilmes,
¿En algún momento se habló en el entorno
de AFA con respecto a las coimas?
¿Y cómo se habla de algo que no se conoce?
La investigación nos dice que vienen
trabajando casi 20 años atrás, bueno,
nosotros no sabíamos de lo que estaban
hablando, evidentemente,
ahora lo que hay que hacer es seguir
interesándose en el tema, por eso les cuento
cuál es la actitud que ha tenido
el Gobierno argentino, mire,
hay causas como BN Banco Nación
o cosas por el estilo que llevan 20 años
y que nosotros tratamos de pedir
extradiciones y situaciones de esa
característica, que judicialicen en lugares
como Estados Unidos que han hecho
caso omiso a esta situación que ha pedido
la Argentina, y la Argentina en cuanto llegó
el pedido de extradición por parte
de la embajada de los Estados Unidos
que es como se canalizan estas cosas,
a nuestra Cancillería, el Canciller ordenó
y la misma noche ya estaba en el juzgado
número 8 del doctor Martínez De Giorgi
como corresponde, y la otra cosa
es lo que le acabo de decir,
seguramente en el día de la fecha,
tanto la AFIP como la Inspección General
de Justicia, tomarán los recaudos
necesarios para que veamos nosotros
exactamente en qué han perjudicado
a nuestro país y lo que nos hayan
perjudicado van a reclamarlo, los hechos
ilícitos también pagan impuestos,
en este caso si fuera demostrado
que se pagaron esas coimas,
por esas coimas van a tener que pagar
el 35% de impuesto a las ganancias.
Aníbal, lo cambio de tema,
continúan los baños de humildad,
Martín Insaurralde finalmente...
Qué cosa horrible esa del baño,
¿no podemos cambiarle el nombre?
Una ducha de humildad.
Bueno, concretamente, se bajó Martín
Insaurralde, ¿qué opina al respecto?
No, que es una posición de los dirigentes
cuando analizan el contexto como yo lo hice
con el contexto en el caso de la candidatura
a presidente de la Nación, yo sostenía
que la competencia tenía que ser
entre los dos mejores ubicados,
me hubiera encantado ser uno
de los dos mejores ubicados, no lo era,
los que están hoy son los dos mejores
ubicados, Randazzo y Daniel, bueno,
son los que tienen que competir
y yo también en algún momento,
no me di un baño de humildad,
pero entendí que tenían que suceder
las cosas de esa manera.
En el caso puntual de Martín le debe haber
pasado más o menos lo mismo y entendió
que tenía, leí en algún cable que decía
que tenía mucho por darle a Lomas de Zamora.
Yo estoy viviendo en Lomas de Zamora,
me da satisfacción que mi intendente
tenga esa vocación de participar
de esta forma.
Hay un matutino que manifiesta
que no estaba en la lista de la señora
Presidenta, Insaurralde,
por eso justamente se bajó.
Pero son la vocación de decir cada uno
lo que le parece, yo también miro,
alguna encuesta me cuentan cómo va
la cosa y uno en esto puede saber
si está en buenas condiciones
o no está en buenas condiciones,
él lo debe de haber evaluado, seguramente
tiene que ver con eso también.
Las lista de unidad podría converger
el frente para la victoria en la Provincia
de Buenos Aires.
Yo deseo que no, deseo que no,
la listas de unidades aunque me han
beneficiado en alguna oportunidad,
empecemos por el principio,
me han beneficiado en algún
momento las listas de unidad,
no reflejan la realidad porque no consolida
el candidato porque pareciera ser entonces
que hay convenciones que no son
las que realmente reflejen la determinación
del electorado, yo siempre soy
un... Por vocacional defensor
de primarias en este caso,
para que se diluciden en el lugar
que corresponden y después, sí claro,
por supuesto, colaborar entre todos
de la mejor manera que se pueda.
Ayer manifestó que ve las encuestas...
- No, yo no veo las encuestas.
Lo que suelo hacer es pedirle
a alguno de los que las suelen leer
que me lo cuenten. ¿Las mías?
Claro, ¿qué le cuentan acerca
de las encuestas?
Que son lindas.
¿Viene bien?
- Vengo bien, vengo bien.
¿Tiene algún número?
Tengo números, pero no oigo nada
de esas cosas, yo ya decidí participar.
También nos habla una sonrisa.
- Ya decidí participar y voy a participar
digan lo que digan los números,
me dan bien, me dan bien.
Ministro, un debate por el ajuste,
este pedido que hizo la unión industrial,
la presencia de Scioli...
- ¿Cómo, cómo?
¿Dejó saldado el Gobierno
este debate por el pedido de ajuste?
No creo que tenga ningún valor eso,
que se diga lo que se diga, tiene que ser
una decisión por parte de los gobernantes
o de los candidatos que eventualmente
lleguen a ocupar la primera magistratura
y que las decisiones políticas las tomen
las entidades de cualquier característica,
sería penoso para la Argentina,
la responsabilidad la tiene que tomar
quien gobierna y es el que tiene que tomar
decisiones de fondo que signifiquen
que no impacten en la preocupación
del trabajador y no impacten en el bolsillo
del trabajador, con lo cual qué es
lo que puede decir un representante
de la UIA que le preocupa determinada cosa
porque para su ojo está mal visto, bueno,
sabés que te ponés una pilcha,
te armás un partido, competís, ganás
y después tomás las decisiones que querés;
si no es así, en todo caso el baño
de humildad de ellos tendría que ser
sentarse con alguno de los candidatos
y hacerles saber las preocupaciones,
hasta ahí creo que llegaría el baño
de humildad, lo otro, el aspirante
a gobernante se llevará la preocupación
y verá cómo hace de la mejor manera
para no lesionar al trabajador
ni al bolsillo del trabajador
y poder en todo caso, o morigerar
en todo caso, algún efecto no deseado
por parte de la entidad.
Ministro, Hugo Moyano acaba de decir recién
que el Gobierno es capaz de todo por el paro
que se viene el 9 de junio por las cosas
raras que pueden ocurrir.
Que es capaz de todo, ¿qué significa?
No, ya está eso, ya lo hablamos el otro día,
Edgardo había dicho con muy buen criterio
la preocupación que le puede significar
que haya un nuevo Mariano Ferreyra
y del otro lado encontramos a Micheli
que decía que podría haber infiltrados,
nunca los ha habido, por qué tiene
que haberlos en este momento.
Ahora, nosotros no nos ocupamos
de infiltrar manifestaciones que no
nos llaman la atención, lo que queremos
que dejen la gente ir a trabajar
y si tienen vocación de parar,
que es una de las facultades
que les otorga la propia Constitución
Nacional, que la ejerzan,
pero que no molesten al resto,
déjenlos ir a trabajar y listo,
terminamos muy fácil la cosa.
Hablando de paro, ayer la UTA lanzó
un paro, después acató la conciliación
obligatoria en medio de la discusión
por los subsidios, un reclamo de Fernández
diciendo que no hay paritarias libres
en la Argentina porque el Gobierno
no homologa aquellos acuerdos
superiores al 27%.
Mire, están dando vuelta por lo que yo
tengo entendido dos paritarias
o dos convenciones colectivas,
una de aceiteros y la otra de bancarios.
Pero nosotros no podemos perder de vista
que ya cerraron UOM, empleados de comercio,
encargados de edificios, estatales y UOCRA;
estamos hablando de más de 2 millones
de trabajadores, por lo menos,
en aceiteros deben ser 5.000, calculo yo,
poco muchos bastante más en bancarios
pero con particularidades,
los dos con mucha particularidad porque
aceiteros el 95% de esa producción
es la que va a la exportación
y en el caso de bancarios,
la actividad que genera renta y determinadas
situaciones, tienen particularidades.
Pero estamos en el marco de que 2 millones
ya resolvieron la situación y todo
ronda eso, tanto UOM, cerró 27.8,
empleados de comercio 27% como encargados
de edificio y estatales 27.4 igual
que UOCRA 27.4, está rondado eso,
lo decíamos la vez pasada,
el Gobierno no le pone techo
a la paritaria, la economía le pone
el techo a la paritaria porque si usted
por situaciones sectoriales acuerda
entre el trabajador y el empleador
un número más alto, lo más probable
que eso impacte después en el bolsillo
del trabajador y eso es lo que nosotros
vamos a cuidar y la discusión
tiene que estar dada en ese sentido,
entonces la paritaria es libre,
claro que es libre, usted fijará la forma
de trabajo y aplicará el valor
en tanto y en cuanto no se salga
de la economía porque rompe el bolsillo
de los otros que es lo que nosotros
tenemos la obligación de ver.
Estamos a una semana del viaje
y el encuentro de la Presidenta con el Papa,
¿algún detalle que se pueda conocer?
No, qué detalle puedo tener, nada,
el viaje, no hay más que eso.
Gracias.
Si quiere alfajores le pido que les traiga.
Bueno, siempre, siempre.