... Que el Ministro pueda
atendernos personalmente
a nosotros, realmente
nos reconforta,
nos da mucha fuerza para poder
ejecutar todas las obras
que estamos llevando a cabo
en nuestro distrito.
Puntualmente hoy nos hemos
acercado con los intendentes
de la séptima sección electoral,
el municipio de Roque Pérez,
Tapalque y Azul, y Bolívar,
que es el municipio
del cuál soy intendente.
Y hemos podido conversar acerca
de las distintas obras
de infraestructura que estamos
llevando a cabo
en nuestras ciudades,
que tienen que ver
con las necesidades e inquietudes
de nuestros vecinos.
Puntualmente en Bolívar,
avanzando con los planes
de vivienda, que realmente
estamos viendo que podemos dar
esta batalla al déficit
habitacional,
y hemos acordado en los próximos
días hacer la entrega
ya de 25 viviendas que tenemos
en nuestra ciudad.
Hemos podido lograr a través
de distintos proyectos
que hemos desarrollado
en los últimos dos años,
completar el 100% de las cloacas
y del agua, con lo cual,
no solamente es obra
de infraestructura,
sino también tener en cuenta
el mejoramiento
de la calidad de vida
de nuestros vecinos.
Y una obra fundamental
que aspiramos a poder comenzar
lo antes posible
con su ejecución,
que es una línea de 132,
que nos va a permitir
duplicar la energía
en nuestra ciudad,
y realmente poder potenciarla
desde el punto de vista
del desarrollo industrial
a través del valor agregado
de los productos primarios
que generamos
desde nuestro distrito.
Y fundamentalmente un tema
que es muy importante,
del cuál habla nuestra
Presidenta permanentemente
y que creemos que debemos
estar todos muy comprometidos,
no solamente quienes tomamos
decisiones,
sino fundamentalmente
la comunidad en general,
que es el tema
de los Precios Cuidados,
para poder tener una buena
previsibilidad
desde el punto de vista
de economía de nuestro país.
Y bueno, gracias al aporte
que se está haciendo
desde el Ministerio
de Planificación Federal,
a través del Ministro
Julio De Vido
y todo su equipo
de colaboradores,
con lo que ha sido
el Plan Más Cerca,
que nos ha beneficiado con una
cantidad importante de obras,
es que estamos pudiendo
concretar obras vitales,
de infraestructura básica,
como cloacas, agua corriente,
estamos pudiendo avanzar
en obras hídricas
para su uso particularmente
importante
por el impacto
de las inundaciones
que hemos sufrido
en los últimos años,
realmente va a permitir
apalear la problemática.
Se estuvo trabajando
y se estuvo conversando
sobre lo que va a ser
el relevamiento que vamos
a realizar en distintos
corralones de las ciudades
del distrito para ir
teniendo una canasta determinada
de precios que estabilicen
en el mercado por que
obviamente esto interesa mucho
a los productores
de materia prima,
a los corralones que venden,
a los trabajadores que trabajan
en las obras,
las obras que se están
realizando en las distintas
ciudades de todos
los distritos,
son vitales para la fuente
de trabajo.
Así que, esto hay que
trabajarlo muy seguidamente,
cuidarlo mucho, por que son
proyectos que tienen
que ir a mediano y largo plazo.
Bueno, yo tengo la oficina
de Defensa al Consumidor,
que la puse a salir a la calle,
si bien no tenemos
Precios Cuidados,
por que no tenemos cadenas
de supermercados,
si estamos trabajando
con un matadero de frigoríficos
municipal que abrimos
el año pasado,
estamos trabajando con
el abaratamiento de la carne,
de la leche y el pan
que son productos
de primera necesidad,
y que con políticas de estado
que desde el municipio
hemos también llevado adelante,
hemos podido lograr, por ejemplo,
bajas en la carne de cerdo,
lanares y de vacuno,
como es el matadero que tenemos.
Estamos generando en
los próximos 30 días
la posibilidad de tener
el sachet de leche a 5 pesos,
y estamos dando a cierto
número de hogares
el pan a 4.50,
subsidiando la mano de obra
y comprando la harina
al municipio,
directamente del molino.
Tenemos políticas que buscan
la defensa del consumidor,
como la tiene también
el proyecto nacional,
que muchas veces nos interesa
que se difundan como corresponde.
Y bueno, sería una pena
que eso disminuya
por la especulación
o por la manipulación.
Está presente el Estado Nacional
en cada distrito,
de hecho es una gran verdad.
Yo apenas dos años
que soy intendente,
pude comprobar, y realmente
me siento acompañado
por esta gestión.
En 15 días más estará
Julio de Vido
llegando a mi distrito,
con un montón de intendentes
estaremos inaugurando
una obra muy importante
para nosotros que es una parte
nueva del hospital de Roque Pérez
con 12 salas de internaciones
nuevas, con 24 camas,
con todo lo que significa
para nuestro pueblo
por que somos el único sector
público,
para salud hay una clínica
y cerró.
Y tenemos realmente una cantidad
de obras importantes,
con proyectos terminados
para ejecutar en estos dos años
que me quedan a mí, por lo menos,
como gobernante de mi pueblo.