Gracias, muchas gracias,
muy buenas tardes a todos y a todas;
señor Gobernador de la provincia
de Salta; señor Gobernador
de la provincia de Jujuy; señor
Intendente de la hermosa ciudad
de Salta; señores diputados
y diputadas nacionales,
que nos acompañan; señor titular
de la Empresa Cerámicas Alberdi;
trabajadores, trabajadoras:
la verdad que estar aquí,
otra vez, en Salta inaugurando
la fábrica de cerámicas
más grande de la Argentina,
aquí en Salta y más moderna,
él no lo quería decir,
lo digo yo, era impensable
en la Argentina, en la que le tocó
asumir a Néstor Kirchner,
allá por el año 2003.
(APLAUSOS)
No sólo porque no era negocio
producir en la Argentina,
no sólo porque se había
desarrollado durante mucho
tiempo, durante décadas
el más feroz proceso
de desindustrialización
que recuerde nuestra historia,
sino porque además durante
la etapa en que hubo
industrialización en el país
producto de un modelo
geopolítico, e inclusive
de un modelo también
de construcción nacional
la industria se radicaba
en torno a los grandes puertos,
a la ciudad puerto
de Buenos Aires, en detrimento
de la integración,
aún en los proceso de mayor
industrialización. ¿Por qué?
Porque o era para el mercado
interno, o salía por el Puerto
de Buenos Aires y por lo tanto
toda la región empobrecida,
y cuando hablo de la región no
hablo solamente de la Argentina,
no podía y no permitía un
proceso de desarrollo armónico.
Yo creo que una de las grandes
virtudes de este modelo,
que comenzó en el año 2003,
no solamente ha sido visualizar
y colocar en la generación
de trabajo, en la apertura
de las industrias,
en la generación de valor agregado,
un punto central de la política,
sino en haber advertido
que además se iban a desplazar
las fronteras productivas,
en la República Argentina,
producto de la aparición también
de nuevas economías emergentes
en la región, nuestro
socio principal el Brasil.
Apostamos no solamente
a la integración latinoamericana,
sino también la reparación
histórica del NEA-NOA, pero
no solamente con un criterio
de sensibilidad o de reparación,
sino también con un criterio
de visión estratégica porque
hoy la frontera productiva
se está desplazando
por la aparición de lo que son
las economías emergentes
en el sudeste asiático,
y también en el norte
de la Argentina, con nuestro
principal socio Brasil,
necesariamente hacia el centro
y hacia el norte NEA y NOA del país.
Por eso también el plan de obra
pública más importante de que
se tenga memoria en la República
Argentina adelantando la oferta
en materia de generación
eléctrica a la propia demanda.
(APLAUSOS)
Siempre se decía para qué una
línea de alta tensión NEA-NOA
si no hay industrias en el norte,
pero la afirmación era al revés:
no existía porque no había
generación de energía eléctrica,
porque no habían rutas,
porque no habían gasoductos,
porque no había comunicación,
en definitiva.
La infraestructura
es el presupuesto básico
para que después vengan
los de Cerámica Alberdi
y otras empresas a invertir.
Si previamente no tienen
la generación y las condiciones
de infraestructura
el capital no invierte.
Y no es porque sea malo,
es porque así es la lógica
de la producción; la lógica
de la economía y por lo tanto
creo que ahí hemos hecho,
además, de una gran apuesta
a la producción y a la industria
una gran apuesta
a la lógica económica.
Y curiosamente la hemos hecho
desde un espacio en el que
siempre se nos criticó
que no sabíamos administrar
o que no teníamos
lógica económica.
Y creo que estamos demostrando
con la inauguración de este
tramo de la línea NEA-NOA.
Recién Juan Manuel hablaba
de la falta de interconexión,
lo veíamos, pero no solamente
eran en el NEA y en el NOA.
Yo estoy en la otra punta
de la República Argentina,
vengo de la última provincia
continental y recién hemos
llegado a Pico Truncado
y estamos llegando al Sur,
a Río Gallegos porque tampoco
teníamos interconexión eléctrica.
Llegaba únicamente
a Choele-Choel, provincia
de Río Negro, casi ahí pegadita
a la provincia de Buenos Aires,
ahí se terminaba el país
que generaba energía eléctrica;
el resto se tenía
que arreglar como podía.
Por eso habían regiones
históricamente desplazadas,
históricamente retrasadas,
por eso la importancia de todo
esto que estamos logrando
en conjunto los argentinos.
Ni que hablar de Tartagal,
que no solamente fue objeto
de la tragedia de la naturaleza,
cuando regresaba justo
de España, adelantando
mi regreso para venir
a lo que constituyó aquella
tragedia en Tartagal.
Tartagal también sufrió otras
tragedias: la de las políticas
del neoliberalismo en la
República Argentina, que dejó
huellas que no son tan
fáciles de reconstruir.
Porque yo estaba mirando recién
las fotos de todo lo que hemos
reconstruido con casi más
de 100 millones de pesos del Río
que bajó por la montaña,
de las obras, de las casas que
se inauguraron, de esas plazas,
de las conexiones de gas
domiciliarios, del agua potable,
de los más de 266 millones de pesos,
que colocan a Tartagal
mucho mejor de lo que estaba
antes de la tragedia.
Porque cuando los daños son
materiales únicamente podemos
repararlos, el problema es que
las políticas cuando falta
la educación, durante mucho tiempo;
cuando falta el trabajo
y los chicos se crían en familias
donde no han visto a su padre
y a su madre salir a trabajar,
volver a horario,
tener obligaciones,
tener responsabilidades;
cuando en mucho tiempo no puede
accederse a la educación,
a la salud, a la vivienda porque
se ha perdido el trabajo
o porque apenas te pagan unos
pesos por changas, esas cosas
cuestan décadas repararlas
porque son generaciones
que se van perdiendo.
Por eso la necesidad y por eso
insisto tanto en que debemos
profundizar e institucionalizar
este modelo que ha generado
no solamente trabajo a los
argentinos, sino la posibilidad
también inédita, de poder
dar a nuestros chicos
en las escuelas secundarias
publicas los nuevos instrumentos
de la educación, como son las
netbooks que estamos distrayendo
y alcanzando para aquellos
que no lo podía hacer.
(APLAUSOS)
Son también los recursos
que han comenzado a fluir
a las provincias, porque claro
cuando comienza a moverse
el aparato productivo, recién
hablaba el Gobernador
del crecimiento,
de la producción industrial,
del 49% aquí en Salta.
Pero cuando comienza a moverse
la rueda de la actividad
económica, cuando comenzamos
a desarrollar un potente mercado
interno porque nuestras gentes
consiguen trabajo, porque
se abren nuevas fábricas,
como esta Cerámica Alberdi,
la que todos tenemos
en nuestro corazón.
Yo me acuerdo de las cerámicas
rojas rectangulares,
que eran las características.
Creo que el patio de la segunda
casa, que alquilamos cuando
era chica, allá en La Plata,
en la calle 34, entre 6 y 7,
tenía en el patio
las cerámicas Alberdi.
Mirá si tendrán años
Pero cuando empezamos a generar
trabajo, cuando al mismo tiempo
comenzamos a generar
exportación; la Argentina
exportaba 25 mil millones
de dólares en el año 2003;
hoy exportamos 68 mil y este año
vamos a exportar mucho más;
vamos a batir récords
también en cosechas.
Yo siempre hablé de los 100
millones de toneladas y hasta
en el Ministerio me lo discutían,
después me lo aceptaron.
Vamos a llegar a los 100
millones de toneladas también
de cosecha récord.
(APLAUSOS)
Llegué un poquito tarde, tendría
que haber estado media hora
antes, aquí en Salta,
pero me retrasé porque recibí
a una importante empresa
alemana, que me viene a anunciar
la construcción
de una fábrica en la Argentina.
Hay tres fábricas, esta va a ser
la tercera fábrica, en el mundo
por ahí me sale mal el nombre,
porque siempre fui muy burra,
en química, metilato de sodio,
insumo básico para la producción
de biodiesel, tres plantas
en el mundo: una en Alemania;
otra en Alabama, Estados Unidos
y la tercera aquí
en la Argentina porque eligieron
a nuestro país para venir
a invertir, son más
de 30 millones de dólares.
(APLAUSOS)
Y la verdad que yo me siento
muy orgullosa porque estás
son las cosas que necesitan los
argentinos: trabajo, educación,
salud, vivienda, que se sigan
abriendo fábricas, que se siga
agregando valor a la cadena
productiva, mucho valor agregado.
Decía yo al principio que venir
a inaugurar una fábrica
de cerámicas, aquí en Salta,
pero también me tocó no hace
mucho tiempo, inaugurar una
modernísima planta de chrushing
de soja en Santiago del Estero
y una fábrica de galletitas.
Cuándo, si en nuestras
provincias del NEA y del NOA,
solo se acordaban en los
discursos o para venir a buscar votos.
Nosotros vinimos,
fundamentalmente, a promover
un modelo de país porque creemos
en ese país, en la Nación,
en la sociedad, en la necesidad
de que la gente pueda vivir
mejor, en la movilidad
social ascendente.
Por eso apostamos tan fuerte
también a la inclusión social
a partir de la Asignación
Universal por Hijo
para lo que todavía
no podemos llegar.
Yo voy a estar muy orgullosa en
día que todas las asignaciones
universales sean por trabajo y
no porque o no se tiene trabajo
o no está regularizado.
A eso tenemos que llegar.
Y lo que ha crecido el
ingreso en las provincias.
Esto se repite en todas
las provincias argentinas.
En la Salta del año 2003,
se recibía por coparticipación
y por todo ingreso
de distribución automática
de la Nación, 747 millones;
hoy más de 4.200 millones
durante el año 2010.
Se ha crecido exponencialmente
en la inversión de la Nación.
Hay números que son
impresionantes y que revelan,
además, lo potente
del gasto social y del gasto
en infraestructura:
allá en el año 2003,
887 millones de pesos era
lo que invertía la Nación
en Salta; en el año 2010,
invirtió 5.554 millones.
Quiero mirar los números
para no equivocarme.
Un crecimiento de más del 500%.
15 millones de pesos tenía
el PAMI para sus jubilados
en Salta en el año 2003;
337 millones solamente el PAMI
para los jubilados
en el año 2010.
Ni qué hablar de las
jubilaciones, 55 millones de pesos
contra 573 millones
de pesos de jubilaciones,
pensiones y pensiones
no contributivas.
Esto ha llegado a todos
los rincones de la patria,
porque esto es lo que constituye
un modelo en nacional,
en federal, en popular,
en que llegue a todos
y a todas las regiones.
Porque no solamente ha habido
inequidad social en la República Argentina;
la inequidad social
también estaba y está todavía
fuertemente atada a la inequidad
en la distribución
del ingreso geográfico
en la República Argentina.
Y por eso, el Estado nacional
viene con las políticas
de reparación histórica
y al mismo tiempo, de desarrollo
estratégico de los nodos
industriales,
con parques industriales.
Esta fábrica también está en
un importante parque industrial
aquí en Salta y vamos a seguir
trabajando fuertemente porque
es necesario revertir décadas
y décadas de políticas
que se equivocaron.
Por me gustaba la que decía
el señor Procurador cuando
inaugurábamos también este
importante testimonio de lo que
es la distribución federal,
en este caso en pericias forenses
y criminalísticas abriendo este
instituto para las pericias
forenses aquí en Salta y que
va a servir al NOA argentino.
Él se ve que me escuchó porque
me dijo "queremos trabajar,
como usted dijo,
en equipo, Presidenta".
Eso lo dije el otro día
en Río Gallegos cuando inauguré
el Club Boca.
Porque, claro, como inauguré
Boca, hablamos de trabajar
en equipo.
Y hablé también por la mañana
en Río Grande, en Tierra del Fuego,
en la otra punta del país,
cuando también inaugurábamos
la fábrica de electrodomésticos
que genera también muchísima
mano de obra, tanto que en
la UOM de Tierra del Fuego,
el 60% de los afiliados
son mujeres y no hombres,
en una actividad que normalmente
era de los hombres.
Desarrollo a lo largo
y a lo ancho del país.
Y decía que yo quería ser una
Presidenta bisagra y trabajar
en equipo.
¿Qué significa esto?
Que en estos 200 años
de historia, en los cuales
argentinos tan valientes,
tan valerosos como San Martín,
como Belgrano, como Güemes,
construyeron la libertad,
nosotros tenemos la obligación
de transformar aquella libertad
en igualdad social.
Este es el compromiso de la
generación del Bicentenario.
Porque ellos también lucharon
por la igualdad, no querían
la libertad únicamente para
sentirse libres, porque libres
y sin educación, libres y sin
trabajo, como decía Manuela Sáenz,
la compañera de Bolívar
-mañana viene Chávez
por eso me acuerdo de Bolívar-
tampoco sirve.
Por eso, libertad para
la igualdad, creo que deben
ser las dos grandes consignas
que guíen a esta generación
del Bicentenario y ser,
precisamente, una Presidenta
bisagra en el sentido de que
determinadas cosas no se sigan
discutiendo en la Argentina.
Un piso de debate y de
discusión, ya no podemos seguir
discutiendo si mercado interno
o exportación;
es mercado interno
y exportación.
Ya no podemos seguir discutiendo
si es el sector primario
y es la industria; es mucho
valor agregado y mucho valor
en todas las cadenas para poder
ir generando trabajo
y cada vez más calificado.
Es ciencia y tecnología,
es educación, es compromiso
con los intereses de la Nación
por sobre todas las cosas,
es volver a autovalorarnos
y autoestimarnos que somos
capaces de tener
un país diferente.
Porque durante mucho tiempo
operaron sobre nosotros mismos,
sobre el corazón de los
argentinos y sobre sus cabezas
para convencernos que todo lo
que provenía de nosotros mismos,
de nuestras ideas, de nuestra
historia era malo y que todo
lo que venía de afuera
era bueno.
Y más allá que tampoco
nos debemos creer que somos
los mejores del mundo, debemos
saber que tenemos los recursos
naturales y los recursos
humanos que nos permiten
ser protagonistas en el siglo XXI
y, fundamentalmente, asociados
aquí, porque también
hemos recuperado el lugar.
Algunos nos veían en Europa,
¡miren si estuviéramos allá!
Menos mal que decidimos
quedarnos acá, en donde siempre
estuvimos y de donde nunca
debimos habernos ido,
junto a nuestros hermanos
latinoamericanos, en la UNASUR,
en el MERCOSUR, para desarrollar
la región que va a ser gran
protagonista del siglo XXI,
también superando las tonteras
de falsas antinomias
o de enfrentamientos
entre unos y otros.
Por eso, es muy lindo estar aquí
en Salta, es muy lindo ver a esa
Tartagal que me tocó recorrerla
con lágrimas en los ojos
y con la desesperación de sus
habitantes; por eso es muy lindo
estar en esta fábrica moderna
junto a cientos de chicos
jóvenes de los cuales,
seguramente, muchos será su
primer trabajo con toda certeza.
¡Qué Argentina diferente a
esta de poder ofrecer el primer
trabajo no como changa,
sino en una señora fábrica
como la que inauguramos hoy!
La verdad que quiero agradecerle
también a los empresarios
titulares de la firma,
a la familia que ha creído
en el país, que siguen apostando
por el país,
que siguen invirtiendo
y que el país los va a seguir
ayudando con políticas activas
como la que estamos
desarrollando a través
de los créditos del Bicentenario,
a través del BICE, a través
del Banco Nación.
Porque tenemos que volver
también a lograr que el sistema
financiero vuelva a tener el rol
que siempre tuvo que tener:
ser instrumento de producción
y para la producción
y no un fin en sí mismo.
Esto que lo veníamos diciendo
desde el año 2003, se comprobó
cuando el mundo se cayó en el
2008 y voy a terminar de hablar
porque allá veo una bandera
en el fondo que recién
me levantaron
que decía "Néstor vive".
Sí claro, que sí, vive en esta
fábrica, en Tartagal,
en ese laboratorio de pericias
forense y en cada
uno de los argentinos que cree
que su país y haber nacido
en la Argentina es lo mejor
que le pudo haber pasado.
Muchas gracias Salta, muchas
gracias a los trabajadores,
muchas gracias a todos
por el cariño y el afecto
y a seguir trabajando.
Muchas gracias.