Del 2003 a la fecha,
la Argentina ha tenido
el proceso de industrialización
más fuerte en su magnitud
y en su duración,
desde que se tenga memoria.
Seguimos teniendo una
participación muy importante
de nuestro producto
manufacturero dentro
del producto total
de la Argentina.
Casi un 20%.
México tiene un 17,
Brasil un 13.
Es ineludible de ver.
Es que la forma en que Argentina
ha podido superar la crisis
y tener niveles de actividad
industrial
casi 14% superiores...
nos destaca.
Cristina Fernandez de Kirchner
se puso a la cabeza
de lo que significa la
ciencia, la tecnología,
la innovación... aplicada a la
producción.
No el científico alejado
escribiendo papers.
Pero lo más importante es la
realidad, que lo estamos
haciendo, y que en un conjunto
muy importante de concreciones
y realizaciones, lo hacemos con
ustedes, con los laboratorios,
con las empresas autopartistas,
con las terminales.
Y luego la integración regional.
Integración regional como
plataforma para poder salir
a integrarnos al mundo.
Sabemos que este es el camino de
profundización que nos va a
llevar a poder alcanzar
en el tiempo...
...y en el mejor tiempo posible,
como creo todos lo queremos.
Esos niveles de producto bruto
per cápita que duplican
a los que tiene la América
Latina y que tienen
los países desarrollados.
¿Sobre qué ejes estamos
planteando la aplicación
de esta herramienta?
Sobre dos...
Alimentos: usar la
competitividad agrícola,
indiscutible en nivel en el
ámbito de los países
en desarrollo como
traccionadora de la industria.
no solamente de su propia
industria la agregación de valor
al recurso agrícola, sino,
a lo largo de toda su cadena.
Y las exportaciones han crecido.
Podemos hablar de 1.700 millones
de dólares de exportaciones
de lácteos, o de casi
700 de carne aviar.
Y no estamos conformes, sabemos
que podemos hacer mucho más.
La segunda, la energía:
del interés público en materia
de abastecimiento,
debes ser un factor
de tracción para desarrollar
toda la industria
en su conjunto.
Estamos trabajando ya para la
producción de equipos,
parte, piezas... desde la
Argentina, bajo el concepto
de poder tener también
el mercado regional.
La América Latina importa 75.000
millones de dólares en equipos
para la industria extractiva.
Nuestro país, 5.400.
Las oportunidades
para nuestra industria,
para nuestra Argentina,
son innegables.
Pero no están exentas
de desafíos que,
daría por todo lo que estamos
pensando por tierra.
Referido a quienes pretenden
echar abajo la reestructuración
del 2005 y del 2010.
Echar abajo con falsos
argumentos, donde se concatena
un juez municipal y fondos
buitres...
...que buscan que...
entremos en el camino...
ahí sí...
Ahí sí... bien claro...
del 2001.
Lo digo yo o lo dijo el ... ,
eso sí, si hacemos eso,
sí vamos al 2001.
Creo que esos buitres están
sobrevolando y buscando
que estas oportunidades
se esfumen.
Yo les diría que con nuestra
presidenta, sobrevuelen,
pero tengan bien en claro que
acá tenemos vuelo alto porque
somos tierra de cóndores.
Que les quede bien claro.
Muchísimas gracias.