Hola.
Primero quiero felicitarlos por el día
de ayer, sé que muchos de ustedes...
Sé que muchos de ustedes deben
de haber estado en los plenarios
debatiendo, participando, criticando,
que está muy bien porque son jóvenes,
y además, como dijo Carlos Zannini,
lo único nuevo que se ve en la Argentina
es la cara de ustedes los jóvenes
por sobre todas las cosas.
Todos los demás...
¡No te lo decimos más!
¡Si la tocan a Cristina!
¡Qué quilombo se va armar!
¡Che gorila, che gorila!
¡No te lo decimos más!
¡Si la tocan a Cristina!
¡Qué quilombo se va armar!
Todos los demás que en realidad
me incluyo, somos figurita repetida.
Pero yo quería pedirles, ustedes deben
haber seguido recién las medidas
que estábamos presentando
seguramente por la pantalla.
Yo quería pedirles muy especialmente
a toda la militancia, jóvenes,
porque también sé que no tan jóvenes
fueron, pero ojo, que la juventud
no es un estado cronológico solamente.
Cuando Néstor se nos fue tenía 60 años
pero era más joven que muchos de 20 ó 30
que andan por ahí hablando pavadas.
¡Néstor no se murió, Néstor no se murió!
¡Néstor vive en el pueblo
la... madre que los parió!
¡Néstor no se murió, Néstor no se murió!
¡Néstor vive en el pueblo
la... madre que los parió!
Y será por eso que cuando ayer los veía
a través de imágenes televisivas
o distintos compañeros
me contaban de las experiencias
y de lo que hoy estábamos hablando acá,
que se puede multiplicar por todas
y cada una de las medidas,
de las políticas, de las realizaciones,
de los hechos, de las obras
que tenemos desde el año 2003 en adelante
más todo lo que todavía nos falta,
miren sino recién, recién le estábamos
entregando, recién, recién...
¿hoy qué día es? 28.
Hace 11 años, ayer cuando yo los veía
a ustedes, yo estaba en Río Gallegos
y anoche cuando estaba en Olivos tarde,
serían las 10:30 de la noche,
estaba sentada con mi hija florencia
cenando, estábamos las dos solas,
y miré el reloj involuntariamente
y eran las 10:30 de la noche.
Y le dije a Florencia:
Florencia, te acordás hace 11 años
a esta hora tu padre y yo,
junto a otros miles y miles
de santacruceños, estábamos
recorriendo las calles de Río Gallegos
porque habíamos entrado
al Ballotage, a la segunda vuelta.
Y Florencia me dice: Cómo no
me voy a acordar, mamá,
si hoy encontré una foto de papá
y tuya con las camperas que tenían
los dos ese día.
Hasta se acordaba de las camperas,
yo una campera colorada.
Y él la campera...
¡Oh, yo soy argentino!
¡Oh, oh, oh, oh!
¡Oh, yo soy argentino,
soy soldado del pingüino!
¡Oh, yo soy argentino!
Y él con esa campera gastada
con la que iba también por cábala
a todas las elecciones.
Y fíjense, yo me ponía a pensar
ese 27 de noviembre que nos ponía
indefectiblemente a la puerta
de la presidencia porque así lo indicaban
los números, la realidad y la lógica,
hubiera sido impensable,
hasta intentaron desligitimarlo
desde el principio.
A veces pienso qué injusta
que fue la historia con él,
porque a mí me permitió ser, no solamente
la primera mujer Presidenta
reelecta además con la mayor
cantidad de votos.
Pero a él que vino a cambiar
la Argentina, a él...
Pero si él no hubiera descolgado
el cuadro de Videla,
yo no podría haber colgado el del Che
acá en la Casa de Gobierno.
¡Cristina, Cristina, Cristina corazón!
¡Acá tenés los pibes para la liberación!
Y esto hay que entenderlo como proceso
histórico, las cosas no se dan así
porque sí, para poder llenar
esta sala de patriotas latinoamericanos
del Che Guevara, de Evita,
de Irigoyen, de Lisandro de la Torre,
de Emiliano Zapata; fue necesario
que él hiciera otras cosas, sí,
fíjense, se fue sin ser votado,
se fue apenas con el 22% de los votos
que obtuvo, pero se fue con el eterno
reconocimiento de la historia
y de millones de argentinos
a los que les cambió la vida.
Esto nos trae como militantes
y como cuadros políticos,
una primera enseñanza.
-¡Viva Néstor!
-¡Viva!
¡Néstor no se murió, Néstor no se murió!
¡Néstor vive en el pueblo,
la... madre que los parió!
¡Néstor no se murió, Néstor no se murió!
¡Néstor vive en el pueblo,
la... madre que los parió!
Tenés razón, ¿pero sabés lo que pasa?
Tenés razón, Néstor no se fue,
¿pero sabés lo que pasa?
No puedo, me cuesta separar
y está mal que lo haga
porque debería primar en mí
mi condición de cuadro,
pero al mismo tiempo soy compañera de él.
Como cuadro político
debo decirte que tenés razón,
pero como compañera,
la ausencia se siente y mucho.
Por eso es importante mirar la historia
como un proceso político,
no como un proceso electoral de votos.
Porque también antes que él,
no voy a decir nombres porque no importa,
debemos acostumbrarnos a analizar
sin nombres, sabiendo a qué nos referimos
pero sin nombres porque cuando uno
pone el nombre, el partido,
después te contestan y se arma todo
un conventillo que sirve para esconder
la verdadera discusión
y no discutir las cosas que importan.
Él fue votado por el 22%
y después vino uno que fue votado
por el 50 y pico por ciento
o el 50% y miren cómo terminó.
Por eso les digo, primera conclusión
como cuadros políticos y como militantes,
comenzar a mirar la política como proceso
histórico, no como una fotografía fija,
no como una película que empieza
cuando uno llega y termina cuando uno
se levanta de la butaca,
la política es otra cosa,
la política es sentirse parte
de un proceso y de un proyecto colectivo
que no empieza ni termina en uno,
sino que se encarna fundamentalmente
y debe empoderarse en el pueblo.
Por eso, el pueblo son ustedes
y todos los otros argentinos
que están afuera de esta Casa de Gobierno.
Entonces, lo que tenemos que hacer
como militantes, como cuadros políticos.
Gracias.
Como militantes, como cuadros políticos,
es explicar estas cosas que ustedes
vieron hoy aquí, todas las demás,
pero no solamente entre nosotros
o a los que piensan lo mismo,
ir casa por casa, amigo por amigo,
aún cuando sabemos que no piensa
como nosotros, no desde la ofensa
o desde la pelea, sino desde la humildad
y además con palabras sencillas,
por favor, ni con cuestiones esotéricas
que la gente no entiende,
hablále de las cosas cotidianas,
de las cosas que le pasan a la vida.
Si vos le explicás que fulanito
porque es opositor...
No, no, explicá lo que expliqué yo
cuando vemos claramente
cómo se desfasa el precio
de un artículo de primera necesidad,
cuando se toman determinadas medidas,
como fue la verdadera historia
de la Argentina, hay que contarlo
porque no se sabe,
no lo saben muchas veces los cuadros
súper formados, se los puedo asegurar.
No crean que yo me las sé todas,
al contrario, todos los días
sigo aprendiendo y todos los días
me sigo asombrando
del nivel de deformación
y de penetración cultural.
El otro día, sé que Zannini
me cargó ayer en el plenario,
porque fíjense, ustedes que me dicen
que me deben tener como un gran
cuadro político, yo dije...
No, no, el de más responsabilidades
es otra cosa, tal vez.
Fíjense lo que yo dije el otro día,
cuando Perón se cayó pero yo lo dije
inconscientemente porque me incorporaron
que Perón se cayó; Perón no se cayó,
está ese famoso sketch de Peter Capusotto
que también contó Carlos,
que va Capusotto en el 55
en el bondi y se cae del bondi.
No, no, a Perón lo derrocaron,
a Perón lo derrocaron,
un gobierno constitucional
que fue derrocado.
Sin embargo, en mi lenguaje,
en mi semiótica yo incorporé
que Perón se cayó, y ustedes dirán
es una cuestión semántica,
no, es una cuestión semiótica
de interpretación porque cuando digo
se cayó, es que le atribuyo a él
la responsabilidad de haberse caído,
cuando alguien se cae,
es su responsabilidad porque tropezó
porque le pasó algo.
Cuando lo derrocaron fue por objetivos
claros y concretos de terminar
con las políticas que se estaban
llevando adelante.
Por eso digo que hay que organizarse
como se organizaron ayer,
pero además tenemos que organizarnos
de esa manera, de la misma manera
que lo hicieron para las emergencias
para ayudar a la gente en las inundaciones,
en lo que pasó hace poco también
en Neuquén donde viajaron
muchísimos jóvenes a ayudar
o cuando viajaron también a Catamarca,
debemos organizarnos para salir
como verdaderos predicadores
para difundir claramente con alegría
estas políticas, estos hechos,
estas realizaciones, estas obras,
casa por casa, frente por frente,
sea en el frente barrial,
en el frente universitario,
en el frente sindical, en la calle,
frente a cada uno, sin ofensas,
¿saben cuál es la diferencia?
Nosotros no necesitamos criticar a nadie.
¿Saben por qué los demás
nos critican tanto a nosotros?
Porque no pueden mostrar nada
de lo que ellos hicieron.
Nosotros tenemos un montón
de cosas para mostrar.
Entonces podemos salir,
ellos solamente pueden criticarnos
por eso, porque no pueden exhibir
cuáles fueron los logros,
las grandes inclusiones,
las grandes transformaciones,
los grandes cambios, nosotros tenemos
un Estado inmenso para exhibir,
que hemos cometido errores,
¿cómo no vamos a cometer errores?
Pero si nosotros hacemos el balance
que se debe de hacer en toda,
toda actividad política, es infinitamente
superior el grado de aciertos,
el grado de inclusión que hemos logrado.
Por eso tenemos que salir,
no a criticar a los demás,
sino a contar lo que hicimos,
lo que estamos haciendo
y lo que es más importante,
lo que falta hacer todavía
y que es mucho por cierto.
Explicarle a la gente como lo hacía
yo hace unos instantes.
No digamos eso porque ese
"vamos por todo" lo utilizaron
en contra nuestra, semióticamente
si se me permite, como diciendo
que nos queríamos quedar con todo,
¿con todo de qué?
Si lo único que hemos hecho es ampliar
derechos, dar derechos, reconocer derechos
y mejorar la vida de los argentinos.
Yo diría "nunca menos",
me gusta mucho más.
Me gusta mucho más.
Y entonces mis queridos compañeros
y compañeras, organizarse
territorialmente, organizarse
doctrinariamente también,
doctrinariamente que no significa
ir con un librito como en la época nuestra
nos querían hacer aprender de memoria,
hoy otro es el mundo, otra es la argentina,
tenemos que ir a partir de nuestras
propias experiencias, de nuestras propias
realizaciones, de lo que hemos
hecho al difundir la alegría
de lo que hemos hecho,
y yo confío en ustedes.
Confío en ustedes como no confío en nadie.
¿Y saben por qué?
Porque el compromiso
con el futuro lo tienen ustedes
y porque además, por sobre todas
las cosas, los jóvenes son los que están
más allá de todas las vanidades,
esta feria de vanidades que recorre
a todos los sectores
y en la que todos formamos parte,
ustedes son muy jóvenes
y acá hay más grandes,
yo los he visto de 14 de 15,
los he visto, el frente secundario,
ahí están.
Y a los más grandes les digo que ojo,
porque ellos los van a controlar mucho
y son los que les van a pedir cuentas.
Gracias, gracias y hasta siempre.
Mucha fuerza.
(Cánticos varios)
¡Proyecto, nacional y popular!
¡Te juro que en los malos momentos!
¡Los pibes siempre vamos a estar!
¡Peroncho siempre, nunca me voy a olvidar!
¡Cuando bajaste los cuadros!
¡todo empezó a cambiar!
¡Dijimos no al ALCA!
¡También al FMI!
¡A todos los gorilas!
¡y al monopolio Clarín!
¡Ya de bebé…
...en mi casa había una foto
de Perón en la cocina!
¡Y ahora de grande…
...Unidos y Organizados
junto a Néstor y Cristina!
¡Yo voy a seguir…
...la doctrina peronista
porque yo no tengo dudas!
¡Yo voy a seguir…
...la bandera de Evita
de la cuna hasta la tumba!
¡Peroncho siempre, nunca me voy a olvidar!
¡Cuando bajaste los cuadros!
¡todo empezó a cambiar!
¡Dijimos no al ALCA!
¡También al FMI!
¡A todos los gorilas!
¡y al monopolio Clarín!
¡Ya de bebé…
...en mi casa había una foto
de Perón en la cocina!
¡Y ahora de grande…
...Unidos y Organizados
junto a Néstor y Cristina!
Gracias.
Muchísimas gracias, en realidad
voy a sacar esto porque quiero
verlos a todos, ¿no?
Sino, no puedo verlos,
sino no puedo verlos.
Acá sí los veo a todos.
¡Cristina, Cristina, Cristina corazón!
¡Acá tenés los pibes para la liberación!
Hermoso, hermoso patio de las palmeras.
-¡Te amo!
Yo también los amo y mucho.
Recién charlando con los otros compañeros,
hablábamos de la necesidad de organizarse,
de unirse, lo planteé hace mucho tiempo
y tomaron esa consigna unidos
y organizados para fundamentalmente
agruparse con todas las diferencias
y matices que siempre hay
en toda la militancia.
Son años muy particulares
estos que hemos vivido,
años que hemos recorrido juntos,
grandes conquistas populares impensadas,
impensadas en el año 2003 que pudiéramos
lograr las cosas que hemos hecho,
pero también tenemos que seguir
trabajando con mucha, mucha dedicación
y con mucha organización
para empoderar a la gente.
Esto tiene que ser claro,
yo quiero dejarles,
no la instrucción, sino la sugerencia
fundamental de empoderar a la gente
de cada uno de los derechos que hemos
generado en esta década de cada uno
de los avances.
Es central también que la juventud
se abra, que sus dirigentes hablen
que sean conocidos, porque los van
a estigmatizar siempre,
siempre hubo estigmatización
sobre los jóvenes que participan
en política, ha sido histórico,
yo creo que fue desde mayo de 1810,
cuando Mariano Moreno,
Bernardo de Monteagudo, etcétera.
Pero más se notó en la época que también
me tocó a mí ser joven como ustedes
y militar.
Este viernes primero de mayo
se cumplen 40 años de un momento
trágico en nuestra historia del peronismo
que fue en ese encuentro de Perón
con los jóvenes, un desencuentro
que yo lo viví muy de cerca también
en la juventud y en la facultad
cuando me pelié con varios compañeros,
porque era una de las que sostenía
que la conducción de Perón
no podía discutirse y que no podíamos
enseñarle a quien había conducido
al pueblo desde el año '45
y desde el exilio a todos los triunfos,
más allá de los aportes que esa juventud
había hecho para el retorno de Perón
a la patria, indiscutible,
pero siempre hay que acordarse
de una cosa, los responsables
del cambio son los que quieren el cambio,
nunca podemos echarle la culpa
a los que no quieren el cambio
de que nos hagan equivocar,
por eso tenemos la obligación
de no equivocarnos, tenemos la obligación
de comprender a salir a difundir,
nuestra tarea es que nuestros jóvenes
sean conocidos que no sean estigmatizados.
Aquel desencuentro fue tan trágico
para el peronismo pero fue más trágico
para el país, porque permitió después
que durante décadas, durante décadas,
salvo breves interregnos,
la juventud no se acercara a la política.
Lo hizo con el advenimiento
de la democracia, pero rápidamente
por hechos que son de público
y notorio conocimiento,
se perdió aquello también.
Y nosotros, a diferencia de otros
movimientos políticos,
hemos logrado que miles de jóvenes
se incorporarán a la política,
no desde un movimiento, desde un Gobierno
que recién empieza, sino desde un Gobierno
que va a cumplir 11 años de gestión
el próximo 25 de mayo.
Por eso yo les contaba que discutía
con algunos compañeros con los cuales
terminé peleada, muchos de ellos
no están porque bueno,
se discutía la conducción de Perón,
esto era ni más ni menos,
y más allá de personajes
y más allá de determinadas cosas,
la historia marcaba claramente
que la intención, fíjense,
si uno lee el plan económico
de José Gelbard, era un plan francamente
transformador y casi les diría
revolucionario, sin embargo,
desde nuestras propias filas
se le acusaba de burgués
y de pequeño burgués,
te acordás Parrilli, ¿no?
Vos te acordás. Vos Cuervo,
no digas nada porque ni existías.
Pero fíjense lo que son las cosas
y muchas veces cuando por ahí
nos quieren correr por izquierda,
porque hay una característica siempre
en el peronismo, al peronismo
siempre te quieren correr
por izquierda y por derecha.
Bueno, cuando te quieren correr
por derecha y por izquierda,
es porque, quédense tranquilos,
estamos exactamente en el lugar
que tenemos que estar.
Es una fórmula que no falla,
es una fórmula que no falla.
¡Cristina, Cristina, Cristina corazón!
¡Acá tenés los pibes para la liberación!
Yo siempre lo comparo eso
con el termómetro,
cuando vos tenés fiebre o no tenés fiebre,
ponés el termómetro, si la derecha dice
que sos un intervencionista,
estatista, y no sé qué otros istas,
como he escuchado decir en un acto
el otro día de que nos acusaron
casi de pertenecer
a una organización armada.
Y del otro lado, de los que presuntamente
son los más combativos, los que combaten
el capital pero que nunca les pasó nada
porque a parte, dicho sea de paso...
No, no hay que silbar porque cuando uno
silba no escucha lo que el otro dice
y no puede contestar, mejor quedarse
callado y poder escuchar
y poder contestar.
Porque ¿sabés qué?
Las peleas y las luchas históricas
no se ganan ni con silbidos,
ni con abucheos, ni con gritos,
ni con insultos; eso es lo que no
se comprendió aquel primero de mayo,
las luchas históricas se ganan
con trabajo, organización y junto
al pueblo, siempre junto al pueblo.
Y hoy nuestra tarea como militantes,
como decía recién en el otro patio,
de adoctrinar, de explicar esto a la gente,
de también ir a los supermercados
para que precios cuidados sea respetado
por todas y cada una de las cadenas
productivas, para que la gente sepa,
empoderar a la gente.
A ver, a ver, mis queridos compañeros,
a quién más que a la Presidenta
le puede importar que la gente
tenga poder adquisitivo.
Entonces, qué es esto de que culpa
del Gobierno, fulanito aumenta el precio
o lo cambia.
Por dios, estamos garantizando el consumo,
hoy mismo hemos presentado un nuevo fondo
para préstamos para las empresas,
pero ustedes pudieron ver las curvas
de cuánto les prestan a ustedes
para consumir y cuánto le prestan
a los otros para producir,
entonces los otros hacen lo que hacen
porque los otros financían el consumo
que es mucho más fácil de obtener
y es mucha más rentabilidad.
Por eso son cosas que tenemos que aprender
para que no nos quieran meter el perro
y decir que esto aumenta
porque interviene el Estado,
menos mal que hay Estado
en la República Argentina,
porque cuando no hubo Estado...
Menos mal que hay Estado
en la República Argentina.
Cada vez que el Estado se retiró,
el pueblo fue devastado,
la retirada del Estado
puede ser por 2 motivos:
Una por lo que le pasó a Perón
en el '55 cuando "lo derrocaron".
Allí el Estado fue suplido y comenzó
la etapa del liberalismo, luego vino algo
desarrollista, pero finalmente vino
la dictadura y terminó arrasando
con todo.
Y luego vino lo de los noventa,
el más terrible liberalismo.
Allí el Estado no estaba por decisión
de quienes conducían la nación o el Estado
para que no estuvieran,
porque la decisión de que el Estado
no esté, es también una decisión política.
Y esta semana que pasó,
esta semana pasada que fue
una semana maravillosa,
el Congreso de la Nación
sancionó la ley que marca la recuperación
definitiva de YPF para los argentinos,
de la soberanía hidrocarburífera.
Que nos permitirá a los argentinos
allá por el 2019, tener autoabastecimiento
que permitirá que las provincias
organizadas junto a la nación,
porque ninguna provincia se va a salvar
sin la nación como tampoco la nación
se salva sin la articulación
con las provincias,
vamos a lograr ese autoabastecimiento.
También en la estación Sáenz Peña,
allí en Tres de Febrero,
inauguramos la nueva línea
de ferrocarriles de San Martín,
otro hito también en nuestra historia.
Fue una semana de recuperaciones
y acá lo miro a Mariano Recalde
que conduce Aerolíneas Argentinas
y que ha permitido también recuperar
nuestra línea de bandera
con orgullo y convertirla
en una empresa que hoy brinda
servicios a todos los argentinos,
lo que nos costó, no solamente
en términos económicos,
sino en términos de organizar
y de que todos los que trabajan,
comprendieran que estaban trabajando
precisamente para una empresa
que es de todos los argentinos.
Por eso también hoy le devolvimos
a los productores de trigo pequeños
que se suscribieron, las retenciones
que les habían efectuado,
a un promedio de 20 mil pesos
por cada productor.
Ustedes me dirán: Y por qué le damos
20 mil pesos a cada productor
si en realidad ganan plata
y todavía hay gente que no tiene
comida, techo, trabajo.
Sí, es cierto, pero son también
las decisiones que hay que tomar
en el Estado, no todo es tan simple
ni todo es tan lineal,
necesitamos también estimular
para que se siembre trigo.
Pero yo les pido a todo esos
que tienen su vida solucionada,
que piensen un poco más en el otro
y ustedes tienen que ser...
Claro que la patria es el otro,
lo que pasa que algunos
a veces se olvidan.
Por eso tenemos que estar nosotros
para recordarlo, que la patria es el otro
y fundamentalmente, y para terminar,
agradecerles a todos y a todas
este acompañamiento, este esfuerzo,
esta convicción, esta solidaridad
de todos los días que retemple el espíritu
y dan ganas de seguir adelante.
Muchas gracias, los quiero mucho a todos,
que dios los guarde y los cuide a todos.
Muchas gracias.