Bueno, buenas tardes.
Queremos mostrarles
cómo se ha fabricado
la primera formación
del ferrocarril Sarmiento.
Como ustedes saben,
cuando yo me hice cargo
del Ministerio de Transporte,
analizamos, con la presidenta de la Nación
la situación del parque ferroviario.
Y Cristina tomó la decisión
de adquirir material rodante
para 5 líneas del
área metropolitana
y trenes a larga distancia.
0 kilómetro.
Por supuesto que
para nosotros, la prioridad
en materia de fabricación,
fue el Sarmiento.
Hemos adquirido en el Sarmiento
25 formaciones de 9 coches cada uno.
Para el Mitre, 30 formaciones
de 6 coches cada uno.
Para el Roca, 300 coches.
Belgrano Sur, 87 coches.
Y para larga distancia,
Mar del Plata - Rosario, 220 coches.
Hoy, para nosotros,
es un día de enorme alegría
y satisfacción, porque podemos
compartir con ustedes
todo el proceso de fabricación.
Desde el inicio hasta el final
de la primera formación
del ferrocarril Sarmiento.
Si les parece, yo les invito
a a ver el video
y después a dar detalles
con respecto al mismo.
( Música )
Bueno, como ustedes han podido ver,
desde el inicio hasta el final,
desde la planta de fabricación
que queda al sur de China
que es Chindau*
que nosotros hemos visitado
en cual habíamos
comentado en varias
oportunidades.
Precio, un precio, a nivel internacional,
de los más bajos que se conoce
en este tipo de operaciones,
calidad y tiempo de entrega.
Como ustedes podían ver,
el contrato se celebró en enero
del año 2013.
Que se puso en ejecución
a partir de marzo.
Para nosotros es emocionante
porque la fabricación del Sarmiento
dejó de ser una promesa para pasar
de ser, claramente, una realidad.
Como lo señalaba recién, son 25
formaciones de 9 coches cada uno.
Hoy, para que tengamos idea,
operan 12 formaciones.
Así que, no solamente vamos
a reemplazar las actuales
12 formaciones, sino que vamos a
duplicar la capacidad de transporte
que tiene el Sarmiento.
Estas formaciones se les están haciendo
las prueba de rigor
y el 5 de enero se embarcan
rumbo a nuestro país.
Calculamos que a mitad de febrero
van a estar en la Argentina.
Nos parece muy importante
que se den a conocer estas imágenes
a la ciudadanía en general,
pero, por sobre todas las cosas,
a los usuarios
del Ferrocarril Sarmiento
que todavía viajan mal
pero, transmitirle la tranquilidad
y la seguridad
que el próximo año van a tener
una línea totalmente renovada.
El parque de formaciones
del Ferrocarril Sarmiento
el año que viene,
va a ser 0 kilómetros.
Para que tengamos idea
de lo que estamos hablando,
hoy funciona 580 coches
en el área metropolitana.
580 coches en la 7 líneas.
Estamos incorporando más de 1000
el próximo año.
Que, como señalaba recién,
en la línea Sarmiento,
y Mitre, que deben estar
en su totalidad
a más tardar en agosto
del próximo año.
Por supuesto, antes el Sarmiento
que el Mitre,
luego el Roca
y luego el Belgrano Sur
y como ustedes ya saben,
ya ha ingresado
el material rodante
de la línea general San Martín,
que son 160 coches
que ya están funcionando,
en las 4 estaciones más importantes
ya que llevamos adelante
un proceso de modernización,
adecuación de los andenes
pero ya prestan servicios
estos 160 coches
y ya hemos recibido
la mitad de los trenes
coches a larga distancia.
Yo quisiera brindarles
ahora un detalle
sobre qué tipo de tecnología
tienen incorporados estos coches.
Los frenos que tienen todas
estas formaciones
son Norbrensen,*
es una marca reconocida
a nivel mundial.
Tiene un sistema
de ahorro de energía,
es decir, el freno es regenerativo,
en la medida que frena,
se genera energía
que es utilizada por otro tren.
Tiene cadena de
tracción Mitsubishi*
que es la más importante
en materia de fabricación
de este tipo de transmisión
en el mundo.
Tiene un sistemo de frenos automáticos.
Lo que nosotros conocemos como ATP.
En este caso, viene disponible
ya este tipo de sistema de frenado,
que permite que, frente a la
violación de alguna señal a peligro
o en precaución
o entrar en exceso de velocidad
en una determinada cabecera,
el tren se detiene automáticamente.
Esto se complementa
con el sistema de señalamiento
que estamos llevando adelante
fijo en el Sarmiento y en el Mitre.
Que debería estar terminado
Sarmiento para febrero,
y Mitre para marzo.
Que, por supuesto,
va a estar instalado primero
en las unidades que tenemos
hoy actualmente funcionando.
Tiene un sistema de
antiacaballamiento*
que, frente algún accidente,
evita que se monte una formación
sobre otra. Un coche sobre otro coche.
Esto es de origen sueco.
Tiene un sistema de
enclavamiento de puertas.
¿Qué es esto? Un sistema
inteligente de apertura y cierre
de puertas, es decir, el tren no arranca
si la totalidad de las puertas
no están cerradas.
Y esto es muy importante,
sobre todo, en el ferrocarril Sarmiento
porque tendremos que erradicar,
precisamente, una cultura
que es que las formaciones
circulen con las puertas abiertas.
Por supuesto,
acá necesitamos colaboración
de los pasajeros.
La velocidad, por supuesto,
la velocidad de las actuales formaciones
se desarrolla una velocidad
no más de 70 kilómetros.
Estas formaciones superan
los 100 kilómetros.
Por supuesto, tienen aire acondicionado
frío y calor.
Tienen asientos, diríamos y capacidad
para 200 personas,
sentadas y paradas.
Tiene accesibilidad
para personas
con movilidad reducida.
Tiene un sistema de información
al pasajero auditivo y visual.
Que le va a permitir al pasajero
tener información disponible
de las diferentes estaciones.
Tiene un sistema de
comunicación interno.
Entre el motorman y los pasajeros,
como así también,
tiene un sistema de circuito de control
interno de cámaras
que le permite visualizar
lo que está ocurriendo
en la formación tanto
al motorman como al guarda.
Por supuesto que no solamente
estamos llevando adelante
este proceso de puesta en valor,
específicamente,
del ferrocarril Sarmiento,
con la incorporación de formaciones,
que son claves y estratégicas
porque las dificultades que hoy presenta
el sistema ferroviario argentino
está vinculada a la poca
cantidad de formaciones
y a la antigüedad de formaciones,
que como he señalado,
tiene un promedio de más de 50 años,
sino también, esto se integra
con una puesta en valor
del sistema de infraestructura,
en términos generales.
Vías nuevas,
en lo que respecta al Sarmiento.
Y, por supuesto, en otras áreas
metropolitanas
como, por ejemplo,
la ejecución en este momento
de la renovación total de la vía
José León Suárez - Retiro
como así también
en el inicio de la obra
a Rosario y a Mar del Plata.
Otro tema clave
es el tema de los recursos humanos.
Hemos creado los centros
de recepción de motorman,
estamos llevando adelante
exámenes
con mucha más exigencia,
ustedes saben
que hoy los exámenes psicofísicos
los lleva adelante
el instituto nacional
de medicina aerospacial,
hoy ya tenemos más de 110 motorman
relevados de su estado de salud,
empezamos con aquellos
que estaban, precisamente,
bajo un período de licencias.
Es decir, como ustedes ven, estamos
invirtiendo en todos los aspectos
que hacen a que, finalmente,
los pasajeros
puedan viajar mucho mejor.
Estamos en ese camino
en lo que respecta
a nuestra gestión,
nos sentimos acompañados
por la presidenta,
y bueno, tenemos este desafío
que es la que gente viaje mucho mejor
y poco a poco, como ustedes ven,
lo vamos logrando.
Quería, fundamentalmente,
mostrarles porque me parece
un hecho muy importante.
Hace 52 años que no ingresaba ninguna
formación nueva en la Argentina.
Han ingresado nuevos coches,
vuelvo a repetirles,
la renovación total de la línea San Martín
ya ingresado el 50 por ciento
de los coches de larga distancia,
y ustedes han podido apreciar
ya la fabricación
de la primer formación
del Ferrocarril Sarmiento
que va a estar despachada
el 5 de enero,
rumbo a la Argentina,
para ingresar
los primeros días de febrero.
Quedo para todas las preguntas
que ustedes me quieran formular.
Ministro, ¿qué tal?
De Canal 7.
Yo recuerdo que días después
que usted vino de China
iba a ir a una comisión de trabajadores
a Chinadau*
para interiorizarse de cómo
iban a funcionar estos trenes.
¿Cómo fue el intercambio?
No, el intercambio... Primero,
lo importante es otro dato relevante,
que los directivos
de la empresa, CCR,
han cumplido con el compromiso
que habían tomado
cuando nosotros
visitamos la planta
con el compromiso
de que la decisión
del gobierno nacional era,
primero, una etapa de adquisición
al contado, y algunos ramales
financiados, pero, fundamentalmente,
íbamos a tomar en cuenta
a aquellas industrias
que se radicasen en la Argentina.
CCR estuvo hace pocos días
en la Argentina,
sus directivos visitaron 9 plantas
de pasajeros y carga.
Y está evaluando la adquisición
de una planta
una de pasajeros y otra de carga
o también la alternativa
de asociación
con alguna empresa local.
También estuvieron
los que llevan adelante
el sistema de señalamiento,
que es CRSC
que es la única empresa
del estado de China
que es la que está llevando adelante
el sistema de detención autómatica
para el Mitre y el Sarmiento.
Y en los próximos días
estamos enviando 33 personas
que van a ser capacitadas
en la planta
en los distintos aspectos.
En algunos casos, instructores
para llevar adelante la capacitación
al resto de los motorman
que van a desempeñar esta tarea
en estas nuevas formaciones
a partir del año próximo.
En los próximos días
están viajando 33 personas
a China, a la planta,
a recibir capacitación.
Ministro, Yanina Álvarez,
de C5N.
Usted dijo que llegan en febrero.
¿Cuándo comienzan a funcionar?
Y, obviamente, que esto,
más allá de brindar una mejor calidad
al pasajero, es también
para los trabajadores.
¿Cómo lo tomaron ellos también
la llegada de estas unidades?
A ver...
El compromiso era a partir de abril.
Nosotros, cuando visitamos la planta,
le hicimos saber que teníamos
realmente mucho interés
en que se adelanten los plazos,
de ahí, la empresa ha cumplido
con este compromiso que es tener
algunas formaciones disponibles
con unos 60 días de anticipación.
La primera formación es despechada
el 5 de enero
y está llegando en febrero
y tienen 6 meses para integrar
la totalidad de las formaciones.
Así que calculamos que en
junio, julio, deberíamos de tener
las 25 formaciones
en la Argentina.
No, no las vamos a hacer
funcionar todas juntas.
Vamos a hacer el alistamiento
a medida que van llegando
y las vamos a ir poniendo
en funcionamiento.
Los trabajadores, por supuesto,
en su mayoría,
se han manifestados orgullosos
de ser parte de un proceso
de transformación inédito
el que estamos viendo
en el Ferrocarril Sarmiento.
Imagínense ustedes, un motorman
que estaba acostumbrado
a manejar una formación
que tenía 60 años,
poder manejar una formación
con otro tipo de tecnología,
y bueno, 0 kilómetros
como son estas formaciones
que están a estándares
de las mejoras formaciones
de cualquier sistema
ferroviario del mundo.
Para 360TV.
Se va a duplicar,
prácticamente, la capacidad
digamos de viajes
y de formaciones
que van a dar servicio.
¿Se tiene pensado hacer
algún plan para soterrar
los pasos a nivel?
Porque esto va a generar
digamos, cierto tiempo
entre formación y formación
que va a dificultad el tránsito
de un sector a otro
de la ciudad, ¿no?
Sí, ese es un tema importante.
Nosotros estamos llevando adelante
un plan de pasos bajo nivel
único en la Argentina.
No tiene antecedentes.
Hay 61 nivel pasos bajo nivel
en el área metropolitana
de los cuales el 50 por ciento
ya han comenzado.
Es un programa de Desarrollo de
Infraestructura Ferroviaria Municipal
que pusimos en marcha con
la presidenta de la República
y están en ejecución
ya 30 de ellos, y los próximos 30
deberían estar en marcha
antes de fin de año.
Es un proceso descentralizado,
digo, porque,
el proceso de ingeniería
como así también de licitaciones
es llevado adelante
por cada uno de los municipios.
Y esto, por supuesto,
como señala usted
nos facilita muchísimo
el tema de los inconvenientes propios
que trae una mayor frecuencia
sobre una trama urbana
que tiene pasos a nivel.
Estos son 61 pasos bajo nivel
de los cuales, vuelvo a repetir,
el 50 está en proceso de ejecución
y el otro 50 debería estar
antes de fin de año.
Acá, ministro.
Ricardo Romero de Telefé Noticias.
Recordar, quizás, cuánto costó
cada una de estas formaciones,
cuál fue el monto total abonado
para la provisión
de estos elementos nuevos
para el ferrocarril,
y, por otro lado,
la consulta tiene que ver
con el servicio
de media y larga distancia.
¿Hay algún convenio con esta empresa
u otras empresas chinas
para poder fortalecer ese servicio
que, todavía está
como deuda pendiente,
se podría decir?
A ver,
el precio en la operación
del Mitre y Sarmiento juntos,
que fueron 409 coches
creo no equivocarme,
estuvo en los 515 millones de dólares.
De los cuales, aproximadamente,
cada coche costó
1 millón 300 mil dólares.
Fue una operación sumamente
conveniente.
Precios de referencia
de coches similares
están por encima de cada uno
de los coches
de unos 500 mil dólares.
Cada coche.
Así que fue una operación
muy buena
de la cual ya hemos entregado
el 30 por ciento
del anticipo.
Con respecto a larga distancia,
es otra empresa
la que lleva adelante
la fabricación de larga distancia,
es CNR
los chinos tienen empresas
del estado con capital
en su totalidad del estado
que son estratégicas,
como son las ferroviarias,
en materia de ferroviaria
compiten una empresa
que es del norte y una del sur.
Una es CNR y otra es CCR.
Precisamente, nosotros hicimos
una compulsa de precios
entre ambas empresas
y en lo que respecta
a larga distancia
solamente se entregó el 15 por ciento
y el resto se financia
a 15 años. De los 220 coches,
ingresaron 110.
Estos coches, diríamos,
cuando estén en su totalidad,
van a prestar servicio
a Rosario y a Mar del Plata.
Rosario, hemos adjudicado
la obra, son 515 kilómetros de vía.
En 11 tramos simultáneos,
nosotros creemos
que entre 14, 16 meses,
debe estar terminado.
Y a Mar del Plata
hemos adjudicado ya
la curva de Chascomús
que va a cortar mucho
el plazo del viaje porque evita pasar
por 17 pasos a nivel.
Es una obra que estaba prometida
desde la época
que el doctor Alfonsín
era presidente,
allá por el año 85.
Y estamos haciendo el ingreso
Viboratá* - Mar del Plata
en la cual el obrador está instalado
en la localidad de Cobos.
Juan Pablo Peralta
de Radio El Mundo.
Ministro...
Uno de los que tuvo
todo este tema
de los vagones de tren
era porque no se habían fabricado
en Argentina, que creo que usted
ya algo dijo, pero me gustaría
que lo ampliara, y lo otro es la
pregunta de rigor que le hago siempre
iguiendo un poco la línea
de otro colega,
que es, si me podría explicar algo
que ya le pregunté varias veces
que es el tema del soterramiento
del Sarmiento
porque nunca me termina
de cerrar qué pasó.
Porque, al parecer el problema venía
por el financiamiento,
usted dijo que estaba por salir,
yo asistí a 4, 5 presentaciones
del soterramiento
y todavía no pasó nada.
Siempre se lo pregunto
como usuario del mismo tren.
A ver, el tema del soterramiento,
seguramente que resuelve
el problema estructural
de una línea que tiene
una cantidad de pasos
a nivel importantes.
Sobre todo en una zona
donde la vía divide la trama urbana
generando problemas urbanísticos
por todos conocidos.
Desde atascamiento al tránsito
a accidentes a peatones,
accidentes vehiculares,
contaminación.
De ahí surge la decisión política
del gobierno nacional
de llevar adelante
el tema del soterramiento.
No es ajeno a ninguno de ustedes
que hubo una crisis internacional
en el medio, y que, en realidad,
esta obra tan importante
que era, en su primer etapa,
si mal no recuerdo,
11.600 millones de pesos,
sufrió un problema relacionado
al tema del financiamiento.
La presidenta de la República
inició, nuevamente, las negociaciones
con la presidenta
de la República del Brasil
y lograron que el Bandes*
sea el organismo,
el banco que financie la obra.
Bueno, están en ese proceso,
y la obra es una obra que lleva adelante
y ejecuta la secretaría de Obras Públicas.
Y está trabajando en ese sentido,
primero por la envergadura de la obra
y después porque, en realidad,
requería de financiamiento.
De cualquier manera,
nosotros, más allá de esta obra,
nos pusimos, como desafío,
mejorar, fundamentalmente,
y transformar el actual Sarmiento,
cosa que estamos llevando adelante.
¿Y la otra pregunta suya?
Ah.
Miren, nos encantaría.
Lo que todos, seguramente,
quisieran escuchar de acá
es lo que dicen muchos que están
muy alejados de las responsabilidades
que, seguramente, tenemos quienes
asumimos una responsabilidad
como la que tengo yo que
es conducir este Ministerio.
Nuestra prioridad es que
los pasajeros viajen mejor.
La Argentina, lamentablemente,
después de muchos años
de políticas desacertadas
en materia de industria
no fue ajeno la destrucción
de la industria ferroviaria.
Hoy la Argentina
no está en condiciones
de producir material rodante.
Primero, porque no tiene
establecimientos fabriles
en condiciones de hacerlo,
después, no tiene mano de obra,
todavía hoy capacitada.
Ni siquiera tiene la tecnología
que tienen los trenes.
Hay pocos países del mundo
que fabrican trenes.
Uno de ellos es China, y a un valor
absolutamente competitivo.
Para que ustedes tengan idea,
el valor de un coche nuevo chino
tiene un valor, casi de lo que sale
una reparación en la Argentina.
Esperar la reconstrucción
de la industria ferroviaria,
hubiera llevado a que posterguemos
una solución de buena calidad de viaje
a millones de argentinos,
durante mucho tiempo.
De cualquier manera,
es un desafío que tenemos
y lo vamos a llevar adelante,
por eso, le estamos pidiendo
a aquellas empresas chinas,
que la Argentina
ha adquirido material rodante,
como así señalamientos,
que vengan a instalarse a la Argentina,
en forma asociativa
o por desarrollo propio
para empezar a poner en valor,
nuevamente, la industria ferroviaria
ya que esta es un política de estado
que vino para quedarse.
No solamente en materia de pasajeros,
sino también en materia de cargas.
Por eso sí en cargas
que es mucho más sencillo,
estamos llevando adelante
un proyecto de un programa
que está en plena ejecución
con fabricaciones militares
donde hemos diseñado
un nuevo vagón
multipropósito que,
casualmente, en estos días
vamos a ir a visitar la planta
con el ministro de Defensa
el doctor Rossi.
Sí, ¿qué tal? Buenas tardes.
Natalia, del diario Bae.
Tengo dos preguntas.
Por un lado,
dijo que se relevaron a 110 motorman
por el estado de salud.
Quería saber qué situación
se generó,
digamos, por qué
se llegó a esta medida
y si se van a, digamos,
a reemplazar?
Y, por segundo lado,
no sé si está al tanto
de las declaraciones de Omar Maturano,
que hizo hace dos días,
que dijo que los anuncios del gobierno
son remiendos
y que los trenes de la argentina,
ninguna funciona al ciento por ciento.
¿Tiene alguna respuesta a esto?
A ver, primero, con respecto
al tema de los exámenes,
vamos a dar un informe
cuando lo creamos conveniente.
Hoy tenemos relevados
110 motorman.
Están ingresando todos los días
a razón de 10, 12, 14
al instituto nacional
de medicina aerospacial,
son exámenes
absolutamente exigentes.
Los mismos requisitos que se le pide
para un piloto aerocomercial.
Y empezamos por aquellos
que estaban de licencia.
Porque nos parece importante
que, aquellos que estén de licencia,
verdaderamente la licencia
tenga algún tipo de justificativo.
Con respecto a las declaraciones
a lo que usted hacía mención,
mire, lo mejor que pueden hacer
los dirigentes sindicales
es acompañar este proceso,
que estamos llevando adelante,
yo no quiero
mirar para atrás, y no porque tenga
algún tipo de culpa,
porque yo no tuve nada que ver con
la destrucción del sistema ferroviario,
quiero mirar para adelante
y quiero que la gente viaje
todos los días un poco mejor.
Y pedirle a los trabajadores
que, en su mayoría,
comparten las políticas
que está llevando adelante
el gobierno nacional,
que no perdamos esta oportunidad,
que es una oportunidad única.
Y no existe el amor,
sino las pruebas de amor.
Y las pruebas de amor, son estas.
Acá, ministro.
Susana, de la agencia DyN.
Del informe que usted dijo,
quizás porque era un poco extenso,
quizás yo me perdí,
en ningún momento usted habla
de algún convenio que tenga con China
con el tema de los repuestos.
Porque, por lo que se está diciendo,
son totalmente nuevos
totalmente diferentes a los actuales.
No, el contrato incluye
repuestos, como así, incluso,
una capacitación
y una asistencia técnica.
Está incluido eso.
Muy bien, ministro.
Gracias.