Muchas gracias canciller Jaua,
gracias Hector.
Sólo algunas reflexiones...
Creo que, realmente,
el bloque Mercosur,
independientemente de las voces
que escuchemos,
claramente, del 2003
a la fecha,
puede mostrar logros
importantes.
Ahora, bien, por esos logros y
por los desafíos que nuestros
países tienen para seguir
generando un modelo
de democracia plena,
con ejercicio de los derechos,
tanto económicos,
políticos y sociales,
con inclusión y progreso,
justamente,
el Mercosur tiene una
responsabilidad
que no puede delegar.
Cuando me refiero a desafíos,
me refiero a desafíos vinculados
con seguir consolidando un
Mercosur que se transforme,
como ha sido el pilar
fundamental para neutralizar
los efectos negativos de la
globalización que en nuestro
progreso tienen o han tenido.
Y que realmente tienden...
...tienden a profundizar.
Cuando hablo de efectos
negativos de la globalización,
me refiero a, justamente,
aquellas presiones permanentes
de intereses concentrados,
tanto como,
el canciller ha explicado,
está sufriendo mi país
con los fondos buitres
enquilosados en cuestiones
que tienen que ver con lo
financiero pero que también,
no nos engañemos,
han ido y seguirán
yendo en las cuestiones
productivas.
Los desafíos de una mayor
integración productiva,
identificando aquellos sectores
donde tenemos recursos naturales
abundantes; energía, minería,
producción de alimentos.
Es imperioso la agregación
de valor en ellos
y la transferencia de
tecnología para esa integración
cada vez más profunda.
De la misma forma, un
relacionamiento externo
inteligente, que profundice las
relaciones dentro de Mercosur,
Unasur, Celac, ALBA,
Petrocaribe...
es obligación del Mercosur,
porque realmente ha sido
el corazón que ha permitido
llevar la sangre,
y este ha prendido
vigorosamente al resto
de la región.
Un relacionamiento externo
inteligente que,
como nos hemos puesto de
acuerdo, busca el tratamiento
especial indiferenciado
y no la ingenuidad,
cuando estamos hablando con
los países del norte.
Un relacionamiento inteligente
entre nosotros,
pero al mismo tiempo,
con las oportunidades
que nos brindan los países
emergentes de medio
y gran tamaño.
Destaco, como ha hecho el
canciller Jaua
y nuestro canciller... las
oportunidades que nos están
brindando y nos han plasmado
hace pocos días en el marco
de BRICS, como Unasur y
obviamente países de Mercosur.
Pero también emergentes de medio
tamaño donde tendremos
que seguir profundizando
acuerdos de preferencias.
Creo que hoy, es más que nunca
esta obligación,
de los logros que hemos tenido,
porque, la verdad,
como región, hemos aumentado
nuestro producto
bruto per cápita, o sea,
el desarrollo de nuestros
habitantes en 4.2 veces.
Hemos bajado la tasa de
desempleo del 15% en la región,
promedio, al 6%.
Tenemos un comercio intra-zona
que ha crecido del 12% al 18%.
Ese comercio intra-zona
tiene el 68%
de exportaciones industriales.
Ahora, bien, viene la parte de
los desafíos.
Las exportaciones que tenemos
extra-zona han crecido
más que nuestro comercio
intra-zona y esa son,
la mitad, materias primas con
muy poco valor agregado.
Lo que le compramos al mundo
por casi 280 mil millones
de dólares, eso sí tiene
valor agregado,
el 78% son manufacturas.
Y, realmente, cuando uno ve
estas oportunidades...
Y reconozcamosló,
la ralentización
del crecimiento que venimos
teniendo varios socios plenos
del Mercosur en los últimos
años, tiene que ver
fundamentalmente a este mundo
complejo, a este capitalismo
enquilosado y mesquino,
y también tiene que ver,
justamente el cambio a poder
revertirlo en que...
el Mercosur siga
constituyéndose, más Mercosur...
aquel que, nuestros
presidentes, los que fueron
y los que son, en la última
década, pueden mostrar
con orgullo,
que por su impronta,
hoy, la Latinoamérica tiene 61
millones menos de pobres.
Ese es el Mercosur y la
sustentabilidad de futuro.
Esa es la forma
de consolidar tasas
de crecimiento sustentables.
Cualquier otra alternativa,
seguramente,
redundará en beneficios para
pocos, en recurrentes shocks
y claramente, en alejarnos de
la paz social y del progreso.
Muchísimas gracias.