Buenas tardes.
Vamos a poner en conocimiento
de ustedes el acuerdo
que acabamos de celebrar
en el marco
de la negociación colectiva
entre la UOM
de la República Argentina,
y las Cámaras que vinculan
a la actividad metalúrgica.
En este acuerdo que tiene
vigencia desde
el 1 de abril del 2014,
a 30 de marzo del 2015,
se ha establecido un aumento
salarial del 15%
a partir del 1 de abril
del 2014,
sobre la base de cálculo
de salarios acordados,
en el acuerdo del año anterior,
y sobre esa base se va
a incrementar el 10%
acumulativo a partir
de julio del 2014.
Si no se me van a enojar.
Este incremento salarial
representa un porcentaje
aproximado del 27,25
y en base a lo establecido
un salario garantizado
para que todos los trabajadores
de la actividad no ganen
menos en la primer etapa...
5.750, y en las segunda etapa,
a partir de julio,
de 6.400 pesos.
Este salario garantiza incluye
básicos de convenio
y todos los adicionales con
excepción de las horas extras.
Gracias.
Yo quería decir en nombre
de la UOM,
hemos acordado el nuevo
salario a partir
del 1 de abril por el término
de un año,
como lo explicó recién
la Viceministra,
sobre un salario que cobramos
el año pasado,
es un salario vigente
hasta el 31 de marzo,
y a partir de ese
se aplicó un 15%,
a partir del 1 de abril,
otro 10% acumulativo
a partir del 1 de julio.
Así que más que eso
no queda decir.
Lo que me queda decir
es que a lo mejor
esto no es lo ideal,
pero es lo posible.
Dentro del marco de acuerdo
que hizo la UOM
con los señores empresarios,
si uno le pregunta
a los empresarios
no van a estar conformes
porque dicen que es mucho,
y si uno le pregunta
a los trabajadores,
dicen que no estamos de acuerdo
porque es poco.
Así que en base a eso
fue el acuerdo,
lo posible que podemos
llegar a un entendimiento
con los empresarios.
Lo que más le preocupa
a la UOM
es que sigamos manteniendo
los mismos puestos de trabajo
que tuvimos el año pasado,
la vigencia es lo más
importante para
la representación gremial,
que todos los compañeros
que tienen su puesto
de trabajo,
le sean garantizados,
y ojalá que en este año
también podamos incrementar
la planta permanente de los
trabajadores metalúrgicos.
Les quiero comunicar a todos
los trabajadores metalúrgicos
y a la opinión pública
en general,
vuelvo a repetir lo que
dije antes,
esto es lo posible,
todo el mundo espera más,
los trabajadores
esperaban más,
los empresarios
esperaban menos,
y creo que este es un acuerdo
con sentido común,
un acuerdo sensato,
y creo que le va a hacer bien
a los trabajadores, al país.
Nosotros estamos en un acuerdo
salarial que creo,
vuelvo a repetir, creo no,
estoy convencido,
que era lo mejor
que le podía pasar
a los trabajadores,
y lo mejor que le puede
pasar al país. Muchas gracias.
Sobre el salario
del 31 de marzo.
Es acumulativo.
Son los salarios
al 31 de marzo.
¿Y cuanta diferencia hay
entre lo ideal y esto posible?
Y lo ideal no existe.
No existe lo ideal.
Ustedes habían pedido
una cifra mucho más alta.
Un 30%.
¿Cuánto es el salario oficial
en base al cual se calcula...?
Un trabajador metalúrgico
como mínimo cobra 5.000 pesos.
Hay que aclarar que hay
diferentes ramas
en la actividad metalúrgica,
por lo tanto ese gasto
tómelo como un promedio,
como un base.
La mención que hacía
tanto el señor Caló
como el doctor Zamorano,
están referidas al ingreso
mínimo global de referencia,
que es seguramente la pregunta
que hacía el señor periodista.
Bueno, en representación
del sector de paritarios,
de empresarios,
que hemos trabajado juntos,
quiero celebrar una vez más
un acuerdo salarial
con las características
complejas que tiene
nuestra actividad, y bueno,
felicitar a la UOM,
y agradecerles también
a ellos por el esfuerzo
que significa llegar
a un entendimiento,
y a nuestros dirigentes
que nos han encomendado
gestionar en representación
de ellos,
también la predisposición
para poder acercar
las posiciones
y arribar a este acuerdo
que hemos celebrado
en el día de la fecha.
También hay que destacar
una vez más la gestión
del señor Ministro de Trabajo,
Carlos Tomada,
y de la señora Secretaria
de Trabajo,
por su constante y permanente
ayuda a las partes
para poder encontrar
este consenso.
Así que gracias a ambos
y esperemos
que en los próximos días
podamos completar
las planillas correspondientes
tal como lo hemos estipulado
en el acuerdo para que puedan
ser distribuidas
a todas nuestras empresas,
y los trabajadores
y empresarios puedan
empezar a liquidar esto.
Bueno, simplemente para
agradecer la vocación
de la dirigencia gremial,
de toda la UOM,
de todo el Consejo Directivo
que ha participado
en esta negociación.
Agradecer al conjunto
de cámaras empresarias
que han intervenido
en estas negociaciones,
que han culminado
con un acuerdo salarial
que abarca 56.000 empresas
y a más 270.000 trabajadores.
Una actividad líder
como es la actividad
metalúrgica, más es este
proceso de reindustrialización
que vive la Argentina.
Y quiero señalar un dato
fundamental de esta negociación
ha sido la convicción
con la que han trabajado
tanto empresarios
como la representación sindical
en el fortalecimiento
del salario básico metalúrgico.
Es el salario básico
de la actividad hoy
es un salario básico
que empieza a ser
un salario fuerte,
un salario sobre el que
todas las demás adicionales
van a encontrar
un mejor reflejo,
en la vida de las empresas,
en la cotidianidad
de los trabajadores,
y finalmente entender
como seguramente entienden
todos que acá ha habido
un gran esfuerzo
para compatibilizar
la defensa de la capacidad
adquisitiva del salario,
en la previsibilidad
que los empresarios
en estos tiempos tienen
para priorizar
la defensa del empleo.
Así que muchísimas gracias
a todos,
realmente a todos
por estar ahí.