Bueno, muy buenos días.
Buenas tardes, ya.
Muchísimas gracias a todos y a todas.
Queridos y queridas
gobernadores y gobernadoras
de la República Argentina,
de distintas provincias
que, por supuesto,
son queridos amigos,
compañeros de trabajo
y muchísimas gracias
tanto a Axel, como a Diego,
por estar, y a todos
los miembros del Comité.
Nosotros la verdad que
tenemos un gran gusto
de estar junto al
ministro Manzur,
al secretario Parrilli y
todo el equipo de gobierno,
por instrucción expresa de
la Presidenta de la Nación,
con el objetivo de
trabajar en lo que significa
el cumplimiento de las metas
fijadas por el programa Pro.Cre.Ar.
Las metas a lograr implican la
construcción de 400 mil viviendas,
con las cuales 86 mil viviendas
ya tienen el proceso de
financiamiento actualmente
las cuales 50 mil tienen
que ver con terreno propio
y 36 mil con un proceso
de financiamiento
de la titularidad del terreno.
Como ustedes saben y
cada uno de nosotros
lo conoce perfectamente en cada una
de nuestras respectivas provincias,
ha habido un proceso
especulativo creciente,
esto es, un incremento
en el valor del bien inmueble,
en los terrenos que, en muchos
casos constituye una restricción
a los efectos de obtener la
perspectiva de contar con el terreno
para la construcción
del bien inmueble,
que implica cumplir con el
sueño de largas generaciones
respecto a tener la vivienda propia.
La República Argentina, a
partir de Néstor Kirchner
y obviamente con la
continuidad de esta impronta
de nuestra Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
ha generado las condiciones
para la asignación de recursos
en materia de
infraestructura pública,
y en este contexto cerca de 1
millón de soluciones habitacionales
han significado un impacto
extraordinario para reducir
el déficit habitacional.
Paralelamente con eso,
cerca entre 9 y 10
millones de personas
pudieron acceder a
agua potable, cloacas,
también en muchos casos a la
extensión de pavimento urbano,
la construcción de veredas,
la perspectiva de
apertura de calles
y el proceso de regularización
de los asentamientos urbanos
de carácter espontáneo
en forma creciente.
Siempre comento
que en mi provincia
287 asentamientos urbanos
se generaron
desde 1973 a la fecha,
y eso obviamente
constituye un fenómeno
muy particular de todo el mundo,
pero sobre todo en
la República Argentina
a partir de la década del 70.
Es decir, un incremento
sustantivo de la población urbana
en detrimento de
la población rural.
Esto implica urbanización
creciente y acelerada.
América latina lo vivió en toda la
década del 70, 80, 90 hasta la actualidad.
Ahora la están viviendo
muchos países asiáticos,
principalmente
la República Popular China.
Por lo tanto, nosotros sabemos
muy bien lo que eso significa
desde el punto de vista del
crecimiento y la extensión
de las sociedades urbanas,
las demandas sobre terrenos
y lo que significa muchas
veces que un bien inmueble,
por ejemplo en Resistencia,
o quizás en Formosa,
o en La Rioja, o en cualquiera...
O en Salta,
tenga un valor que no
tenga gran diferencia
de algunos terrenos
principalmente ubicados
en la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires
o también de la provincia
de Buenos Aires.
En consecuencia, esta acción
promovida por el Estado
a partir de ANSES a través
no solamente del financiamiento
para la adquisición del terreno
y también de la vivienda propia,
implica una asignación de
recursos de una fase inicial
para 40 mil terrenos equivalentes
a casi 4 mil millones de pesos.
Esto por la fijación
del tope correspondiente
y eso significa también un gran
desafío de nuestros gobernadores,
de los intendentes a los
efectos de establecer estrategias
de regularización
dominial de lotes urbanos.
Esto implica loteo urbano masivo
y un sistema simplificado
con un régimen que diría,
de simplificación de
trámite que permita,
porque en muchos casos,
hay muchas restricciones
para programas masivos
de lotes urbanos.
Esto es, que las exigencias
por parte de los municipios están
asociadas a que primero tenga
calle abierta,
que tenga electricidad,
que tenga agua potable,
que tenga cloacas
para que luego
se pueda hacer el loteo.
Y eso es como el
huevo o la gallina.
Es necesario tener un mecanismo
que nos permita el acceso rápido
a la propiedad del bien inmueble,
para que en un terreno determinado
se pueda construir una vivienda
en el marco de una infraestructura
que, inexorablemente,
requiere la inversión
por parte del Estado.
Por eso, es muy bueno
lo que ha hecho ANSES
y es muy bueno el esfuerzo que
hacen cada uno de los gobernadores,
respecto a establecer un
mecanismo de cofinanciamiento
para el acceso al terreno con
la infraestructura social básica,
para garantizar que muchas
familias que pueden tener un sueño
que es construir una vivienda propia
después de largos años de espera,
lo puedan hacer a través
de este tipo de herramientas.
Es bueno recordar que
en la República Argentina
hoy tenemos un empleo de
obreros de la construcción
que superan 410 mil trabajadores,
y que en definitiva la
participación de la inversión pública
es el equivalente
a 3,9 por ciento.
Si uno toma la construcción
privada y pública,
está en torno al 5 por ciento
del Producto Bruto Interno,
que tenemos el máximo
nivel de consumo
en materia de despacho de cemento que
supera los 12 millones de toneladas,
o que también los ladrillos
huecos son de más de 500 millones
que más o menos está en relación
con lo que es el
consumo del año 2011.
Y por supuesto, para citar otros
bienes que integran la matriz
de insumo producto para la
industria de la construcción,
y que por supuesto,
nosotros sabemos
que construir una vivienda
implica demandar ladrillos.
En nuestras respectivas
provincias muchos ladrilleros
tienen esa posibilidad.
Sería muy bueno ver
como uno puede tener
una tipología jurídica,
de organización de los
consorcios de ladrilleros
para tener un sistema
homogéneo de producción
de muy buena calidad,
con mayor tecnología,
que incremente la productividad
para aumentar también
la producción de ladrillos,
porque también eso puede ser
un cuello de botella
y una restricción desde el punto de
vista de la construcción de viviendas.
Acero, o lo mismo, bueno,
determinados tipos de insumos
que son estratégicos y a su vez
también lo que significa aberturas,
como puertas, ventanas
o determinados tipos de
insumos o bienes estratégicos
o intermedios que forman parte
de la cadena productiva para
la construcción de una vivienda.
Por lo tanto, para nosotros,
y lo sabemos muy bien,
quienes hemos tenido la
responsabilidad de gobernar
y tenemos la
en cada uno de nuestros
distritos territoriales,
lo que significa una
vivienda en términos
de efecto multiplicador
en el empleo.
Todos sabemos la relación
de 1 a 2,5 o 3 empleos
que genera la construcción
de una vivienda,
y eso tiene un impacto extraordinario
en el empleo privado formal,
en la percepción del
salario de convenio
y en el mejoramiento
de la calidad de vida
de los trabajadores
de la construcción.
Siempre decimos
que en el año 2002,
depende del mes que se tome
había entre 60, 68 mil
trabajadores de la construcción,
hoy superan los 410 mil,
pero esos trabajadores de la
construcción, cuando iban a trabajar
en el año 2002,
en muchos casos iban a pie,
después en bicicleta, después
pudieron comprarse una moto,
y muchos empleados de la construcción,
o trabajadores de la construcción,
ya pueden acceder
a un auto en cuotas
en el marco de la mayor
especialidad correspondientes
sobre la base de mejores
salarios y de mejor productividad.
Por lo tanto lo que ha significado
Pro.Cre.Ar es espectacularmente positivo,
también es muy importante porque
cuando uno hace el análisis
en el 27 de octubre
desde el año 2010
cuando se hizo el Censo
Nacional de Población y Vivienda,
uno puede ver claramente que el
hacinamiento por cuarto hogar
se redujo ostensiblemente,
pero una parte incremental ha sido
en categorías de viviendas tipo A,
esto es clase media que al no
acceder al crédito hipotecario,
tenía dificultades para lograr la
construcción de nuevas viviendas.
Entonces en una
misma casa de familia
o en un mismo hogar
convivían más de una familia,
y esto, obviamente
generaba hacinamiento
desde el punto de vista poblacional.
Por eso es muy
importante esta estrategia
excepcionalmente diseñada
por la Presidenta de la Nación
y ejecutada por este Comité
y por quienes me acompañan hoy.
Así que, felicitaciones por esto,
porque aparte,
es muy interesante, lo voy
a afirmar categóricamente,
lo que significa el Fondo de
Garantía de Sustentabilidad
desde el punto de vista de
la generación de recursos.
Cuando uno asigna un
crédito hipotecario
de estas características
de modo masivo,
tiene una doble particularidad,
por un lado acrecienta el fondo
en virtud de aportes y
contribuciones de más trabajadores.
Y por otro lado el
recupero de los mismos
en virtud del pago de
las cuota correspondiente.
Entonces, el fondo tiene
a crecer sistemáticamente
a partir de una doble vía,
por más aportes y contribuciones,
por más empleo y, por otro lado,
por mejor calidad de recuperación
por el crédito otorgado
en virtud de la
imposición financiera
que significa el
crédito hipotecario.
Por lo tanto, la ingeniería de
diseño es verdaderamente excepcional,
ataca el problema de
hacinamiento en clase media
y en segmentos que no tenían
acceso al crédito hipotecario
y genera obviamente
un efecto multiplicador en el empleo
y nuevamente
un diseño que permitirá
una transformación estructural de
la calidad de vida en todo el país.
Porque este es un sistema
muy transparente, por sorteo,
por asignación de cupo,
fundamentalmente en el marco de
la distribución
territorial de los recursos.
La verdad es un diseño federal,
un diseño transparente,
un diseño cuyo
efecto multiplicador
garantiza finalmente
la expansión productiva,
la cadena de valor,
la generación de empleo,
pero sobre todo,
mejor calidad de vida
para muchos argentinos
cuyos sueños
fueron postergados
durante mucho tiempo.
Así que, muchísimas gracias por sumarse
a este esfuerzo colectivo,
y naturalmente podremos cumplir
las metas en forma conjunta,
trabajando coordinadamente
para cumplir estos objetivos.
Muchas gracias.