Bueno, muy buenos días
a todos y a todas,
hoy tenemos tres cuestiones
importantes, de agenda.
Continuamos con la
reunión de gobernadores
en la agenda bilateral,
con el gobernador de Río Negro,
pero también quiero transmitir
a otros gobernadores
que, en muchos casos,
no se han comunicado con nosotros
pero nosotros estamos trabajando
con una agenda abierta,
programada, para todos y cada uno
de los gobernadores
de las distintas jurisdicciones
de la República Argentina
de distintas provincias,
por lo tanto,
tenemos una agenda
que va incrementando
respecto a esa convocatoria,
digo, porque algunos
dicen que
"no nos han convocado todavía"
pero esto formará parte
del proceso de convocatoria.
En segundo lugar,
quiero transmitir
que en la Cámara
de Diputados de la Nación,
ayer, como ustedes saben, aprobó
la ley de Responsabilidad del Estado.
Para nosotros esto tiene
una impronta significativa
porque la presidenta de la Nación
ha promovido una reforma
jurídica de carácter estructural
que abarca
el código civil y comercial
a partir de un largo debate,
la promoción de un proceso
de reforma del código penal,
que está en proceso
una comisión especial
y también una reforma adicional
del tema del digesto jurídico
que significa la compilación
entre mil normas, aproximadamente,
de las más de 34 mil que están
actualmente sancionadas entre leyes,
decretos y reglamentos especiales.
Entonces, me parece que eso
es muy importante
plantear lo que significa para nosotros
la ley de Responsabilidad del Estado.
Primero, por la defensa
de la autonomía
del derecho, desde el punto de vista
la no incorporación al código civil,
entendemos, claramente, también,
por la defensa del federalismo
en virtud del artículo 121
de la constitución nacional.
En segundo lugar, en virtud
del largo tratamiento
de 150 jurisdicciones
que han participado,
de 30 comisiones especiales,
de más de mil ponencias
a lo largo y a lo ancho del país,
creemos nosotros
que tiene el consenso necesario
para que ahora,
sea revisada por la Cámara de
Diputados de la Nación, el año próximo.
En tercer lugar, quiero transmitir
que la presidenta de la Nación,
se ha comunicado ayer
con Enrique Peña Pineto,
que es el presidente de México,
esta negociación tripartita
entre los gobiernos de México,
de España y Argentina,
tendrá, seguramente hoy,
la posibilidad de una comunicación
con el titular de gobierno español,
Mariano Rajoy,
y nos parece que es muy importante
a partir de ahora,
un inicio de la negociación
que tiene que ver
con garantizar que este preacuerdo
se convierta en acuerdo de partes.
De manera que es muy trascendente
lo que ha ocurrido en estos días.
(Hablan todos juntos)
¿Detalles?
Los detalles del acuerdo,
tiene que ver con un
proceso de negociación.
Este preacuerdo implica,
a partir de ahora
una análisis desde el
punto de vista jurídico
y un análisis desde el
punto de vista financiero.
El análisis desde el
punto de vista jurídico
es el correspondiente
mecanismo contractual
y por el lado de la
cuestión financiera
la misión del instrumento
de cancelación
y en virtud de ello,
los plazos y las condiciones.
Eso implica todo un proceso
de negociación entre las partes.
(Hablan todos juntos)
¿...un banco de inversión
que, justamente,
emitió Repsol en el comunicado?
Mire, nosotros tenemos la posición,
por parte de la República Argentina,
una posición soberana
desde el punto de vista
de la estrategia de negociación.
Y eso es lo que se va a hacer.
O sea, vuelvo a insistir,
fue un preacuerdo
que ha sido rectificado también
por Repsol ayer
a partir de ahora,
una vía de negociación
que tiene que ver con aspectos
financieros y aspectos legales.
Capitanich, ¿en qué cambió
entre el famoso
"no vamos a pagar un solo dólar"
que dijo Kicillof
cuando era ministro de Economía,
y el acuerdo que hoy publican
todos los medios de unos
5 mil millones de dólares
a pagarle a esta empresa,
que según el gobierno
en su momento,
había vaciado la YPF argentina.
El gobierno argentino propició,
por un lado,
una ley de apropiación aprobada
por el Congreso de la Nación
por el 51 por ciento
del paquete accionario.
En segundo lugar, se cumplieron
todos los procedimientos legales
correspondientes, a partir de la
intervención del tribunal de tasación.
Y en virtud de ese
proceso de negociación,
es lo que nos permite establecer
este tipo de acuerdo.
¿Hay nuevas inversiones en puerta,
en materia hidrocarburífera?
Mire, la República Argentina
tiene un programa
a través de YPF
de 37 mil millones de dólares
de inversiones, a los efectos
de incrementar sustancialmente
el proceso de exploración
y explotación.
Lo que nosotros queremos
es avanzar
precisamente en incrementar
la capacidad productiva
de hidrocarburos en la Argentina,
sea por vía convencional
o sea por vía no convencional.
En ese contexto,
como ustedes saben,
la Argentina tiene
un programa muy importante
de inversiones
que, seguramente,
se podrán concretar
actualmente y en los próximos años.
Ya hemos tenido un incremento
de la capacidad productiva de YPF,
a partir de este proceso de inversión.
Capitanich, ¿vuelve el tope
en las paritarias?
Porque se deslizó una versión
que iba a ver un 20 por ciento.
Mire, desde la asunción de Néstor Kirchner
a la presidencia,
y la continuidad de nuestra presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
lo que uno observa, claramente,
es que se han extendido
los procesos de negociación
entre partes,
es decir, empresarios y trabajadores,
a través de paritarias.
Es decir, a través de las
convenciones colectivas de trabajo.
En este contexto, las convenciones
colectivas de trabajo,
tienen la finalidad de generar
un proceso de negociación
entre empresarios y trabajadores
para ponerse de acuerdo
en materia de salario,
y en materia de salario,
¿cómo se ponen de acuerdo
empresarios y trabajadores?
Primero sobre la
base de parámetros
de negociación vinculados
a la productividad,
vinculados a la
condiciones de trabajo
y vinculados, naturalmente, a las
metas que tiene de producción la empresa
y, naturalmente, de percepción de
ingresos por parte de los trabajadores.
(Hablan todos juntos)
México ha ayudado,
evidentemente,
por la información,
al acuerdo con Repsol,
pero Argentina y España
darían los últimos retoques,
¿esto es así?
Por supuesto, porque se trata
de un acuerdo de carácter tripartito.
Por eso, vuelvo a insistir,
cuando se hace un preacuerdo
y existe ratificación por las partes,
a partir de ahora,
hay una negociación que tiene que ver
con aspectos financieros
y legales, pormenorizados.
Yo creo que, esto es muy importante
y eso ha sido una impronta
de la presidenta
de avanzar, claramente,
en este proceso de negociación.
(Hablan todos juntos)
Capitanich, ayer dijo
que cuando se voten las leyes,
iba a dar opinión al respecto.
¿Va a dar opinión al respecto
del artículo 19 del código civil
sobre el tema de la concepción humana
y el tema de lo que critica la oposición
al respecto de la reforma
de la Responsabilidad del Estado?
Que achican los tiempos
de prescriptibilidad
y vulneran, un poco,
los derechos de la gente
a la hora de demandar al estado?
Por supuesto,
cuando se sancione la ley.
¿Y cuándo se sanciona la ley?
Primero tenemos media sanción,
después hay sanción,
y después voy a emitir opinión.
(Risas)
¿El tema del impuesto
a los autos lujosos, Capitanich?
Ahí se plantea un esquema de discusión
en materia de...
Usted sabe cómo funciona
el Congreso.
El Congreso funciona
de la siguiente manera,
en este caso, la iniciativa
puede ser por parte de un legislador,
por un conjunto de legisladores,
puede ser por parte del Poder Ejecutivo,
que participan en el proceso
de formación y sanción de las leyes,
pasa a las comisiones respectivas,
existe dictamen
y después se debate en el recinto.
A partir del debate en el recinto,
es lo que se va a obtener
la media sanción,
y luego pasa al Senado.
Ministro, Sergio Massa le respondió
sus declaraciones
del día de ayer, explicando que
él no escuchó lo que usted dijo,
que él con los temas de la gente.
¿Tiene algo para responderle?
No, si él no escucha
las cuestiones que yo digo
no es ningún problema,
porque no tiene ninguna obligación.
Lo que quiero transmitir,
vuelvo a insistir,
es que el Congreso va a ser
el ámbito de debate público,
y en ese contexto,
todas las preguntas
que tengan la oposición,
lo podrán hacer.
Inclusive, quiero decir, porque hay
algún senador de la provincia de Tucumán
que se refirió peyorativa
o despectivamente
respecto a mi presencia ayer,
en el Senado,
y la verdad que a mí me pareció
un inicio muy positivo,
porque no es casualidad
que nosotros hemos determinado
una estrategia.
Nosotros vamos a ir al Congreso
vamos a exponer entre 20, 40
minutos un sistema muy simple
de interacción entre
el oficialismo y la oposición.
Para cualquier tema,
con agenda abierta.
La verdad es que, si la oposición...
La oposición lo que no puede pretender
es que lo que ellos digan
sea palabra sagrada.
Es decir, la democracia se basa,
precisamente,
en aceptar las diferencias.
En consecuencia,
nosotros tenemos una oposición
respecto a los temas,
el diálogo no significa,
necesariamente, consenso,
se lo he transmitido
claramente a los senadores ayer,
se los voy a transmitir
a los diputados,
es muy bueno y legítimo
que cada uno tenga diferencias,
pero, vuelvo a insistir,
el diálogo no significa consenso
de un modo inmediato, inclusive
en las agendas bilaterales
con los gobernadores, no necesariamente
nos tenemos que poner de acuerdo
ni con el jefe de gobierno
de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
ni con los gobernadores,
probablemente
tengamos puntos de vistas
distintos,
pero lo importante
es que esta agenda sea fructífera
y que el debate político de envergadura
en la República Argentina
se dé a través del Congreso.
(Hablan todos juntos)
¿Se va a eximir de ganancias
en el aguinaldo del mes de diciembre?
Las modificaciones del
impuesto de las ganancias,
ya se produjeron durante
este ejercicio fiscal.
Muchas gracias.
Hoy, hoy...
Hoy tenemos muchas entrevistas.
El gobernador de Río Negro
hasta una reunión
con el titular de ANSES Diego Bossio,
conjuntamente con gobernadores
para la asignación de tierras
del programa Pro.Cre.Ar.
hasta la federación
de supermercados
en fin, tenemos una agenda muy
cargada durante todo el día de hoy,
y también mañana,
porque mañana tendremos
la posibilidad de la suscripción
de un convenio con 5 gremios
el ministro Alberto Sileoni
y Carlos Tomada
respecto a los mecanismo
de capacitación
para trabajadores docentes.
Así que, muchas gracias.
Hay una versión que se separaría
el Ministerio del Interior
del Ministerio de Transporte,
¿esto es así?
No, no hay ninguna decisión.
- Respeto todas las posiciones.
- Chau, ministro. Gracias.