Buen día, ¿cómo les va?
La Presidenta de la Nación, la doctora
Cristina Fernández de Kirchner,
ayer por vía de teleconferencia
junto al titular de la firma Siderar,
dejaron inaugurada una planta
de colada continua de acero
por 290 millones de dólares,
es una obra o una inversión
muy significativa que tiene un alto
impacto desde el punto de vista
del desarrollo de la industria
siderúrgica en el país.
En segundo lugar quisiera expresar
que actualmente se está desarrollando
una visión internacional dentro
del programa PADEx,
ustedes saben que el programa PADEx,
el programa de Aumento y Diversificación
de Exportaciones, tiene una meta de llegar
a 24 países con 264 partidas parciales
para propiciar una meta de 94 mil
millones de dólares de exportaciones
para el año 2014 y 101 mil millones
de dólares para el año 2015
que son las metas oportunamente fijadas
con la articulación del sector público
y el sector privado,
promoviendo la estrategia
para que múltiples sectores tengan
oportunidades de realizar efectivamente
acuerdos de exportación de determinado
tipo de bienes y servicios.
Aquí, esta misión está integrada
por el canciller Héctor Timerman
junto a la Ministra de Industria
Débora Giorgi y también el Ministro
de Agricultura Carlos Casamiquela;
tienen 43 firmas inscriptas,
desde petroleras hasta automotrices
y autopartes, nosotros hemos tenido
una estrategia de comercialización
en la industria automotriz de casi
150 mil unidades y esto implica
también una red de definición
desde el punto de vista de la búsqueda
del mercado, ustedes saben que entre
Brasil, Argentina y México,
aproximadamente entre 8,5
y 9 millones de unidades
son las que se comercializan
en nuestros respectivos países.
Y en este sentido también,
no solamente tiene que ver
con el desarrollo de la potencialidad
de la industria automotriz
y de autopartes,
sino también alimentos y bebidas,
están programadas 250 reuniones
de negocios y también, obviamente,
una actividad desde el punto de vista
de la agenda bilateral con la República
hermana de México por parte
del canciller Timerman que excede
las cuestiones meramente comerciales.
En segundo lugar, en el transcurso
de la mañana nosotros,
junto al Ministro Axel Kicillof,
viajaremos a Costa de Sauípe, Bahía,
en la República Federativa de Brasil
para asistir en representación
de la República Argentina a la asamblea
del Banco Interamericano de Desarrollo.
Con el Banco Interamericano de Desarrollo,
la República Argentina tiene un programa
de préstamos a partir del cual
efectivamente vamos a acordar
y se va a comunicar oportunamente,
seguramente en el día de mañana,
porque tenemos una reunión programada
en el transcurso del mediodía
con su presidente, que es Luis Alberto
Moreno, en consecuencia tenemos
una agenda desde el punto de vista
de contratos de préstamo
y una agenda desde el punto de vista
de estrategias de financiamiento
que tiene la República Argentina.
Como ustedes saben, en el transcurso
de este año nosotros tenemos
una proyección de desembolsos
por distintas fuentes de financiamiento
de aproximadamente 2.853 millones
de dólares, prácticamente la mitad
de ese financiamiento tiene que ver
con el Banco Interamericano de Desarrollo
y en ese sentido vamos a acordar
con ellos el cronograma de desembolsos
y el flujo previsto con los nuevos
préstamos que se pueden aprobar
en directorio y los que se pueden
negociar en el transcurso de este día.
también la Presidenta Cristina Fernández
de Kirchner ayer pudo generar
la asignación de recursos
para 21 parques industriales
con distintas modalidades de asignación
de recursos, hay parques industriales
desde Entre Ríos, Chaco,
Provincia de Buenos Aires
y lo que es importante es que la política
de industrialización que ha permitido
que un incremento entre 865 mil
a 2,5 millones de empleos industriales
aproximadamente en los últimos 11 años,
ha permitido también observar
una estrategia adecuada desde el punto
de vista del incremento y la expansión
de parques industriales, en el año 2003
había tan sólo 80 parques industriales,
hoy tenemos 316 parques industriales
y hay una perspectiva de incremento
de nuevos parque industriales
en el transcurso de este y el próximo año.
Y por último, porque seguramente
surgirán preguntas en el transcurso
de esta conferencia, pero quiero
transmitir la base conceptual
desde el punto de vista de la decisión
en materia de política pública
respecto al tema de reducción
de subsidios.
Como ustedes saben tanto el Ministro
de Economía Axel Kicillof,
junto al Ministro de Planificación
Federal Julio de Vido,
han anunciado una reducción progresiva
y gradual desde el punto de vista
de subsidios a los servicios de gas,
agua potable y cloacas.
Pero lo que es importante,
es que esto se da en un contexto
a partir del cual el Estado Nacional
ha generado un fuerte proceso
de inversión justamente para expandir
la red de agua potable y cloacas
en la República Argentina,
que llega entre 8 a 10 millones
de personas en tanto y en cuanto
se registren no solamente los acueductos,
sino la expansión de redes de agua
potable y también de cloacas en toda
la República Argentina.
Yo siempre pongo el ejemplo
de que la Provincia del Chaco
en 8 años tendrá más del 93 al 94%
de cobertura de la demanda de agua potable
en sus municipios, nosotros tenemos
69 municipios en la provincia,
63 tendrán agua proveniente de río
con 20 acueductos en distintos estadíos
y procesos de construcción con una obra
extraordinaria en términos de inversiones
y esto qué implica, implica efectivamente
que cuando uno invierte en agua potable,
automáticamente está invirtiendo en salud
porque eso tiene un correlato directo
en la reducción abrupta en la tasa
de mortalidad infantil y también
en determinado tipo de enfermedades
inmunoprevenibles.
Entonces creo que es muy trascendente
el nivel de inversión en materia
de agua potable, en materia de gas
a través de redes de casi 3 mil kilómetros
y a su vez una obra que todo el norte
argentino espera, principalmente
el nordeste que tiene que ver
con el gasoducto del nordeste
que con distintas etapas de ejecución
implicará una inversión entre redes
troncales y también redes complementarias
o secundarias de aproximadamente
entre 25 a 32 mil millones de pesos.
O sea, lo que quiero transmitir es,
cuando se formula una pregunta
de por qué este tipo, las críticas
son siempre las mismas,
los que antes pedían la reducción
del subsidio, ahora protestan
contra reducción de subsidios.
Entonces se dice: ¿Por qué no lo hicieron
antes y por qué lo hacen ahora?
¿Y por qué tal cosa? ¿Y por cuál otra?
La verdad es que lo más trascendente
es que la política del Gobierno
ha sido precisamente generar
en primer lugar la inversión necesaria
para garantizar la provisión
de los servicios que satisfacen
una demanda que estaba
absolutamente insatisfecha,
que aún faltan más obras para garantizar
universalización plena del servicio,
pero los avances han sido
extremadamente significativos.
Entonces creo que es importante
remarcar por lo menos 3 ó 4 puntos
de la política de reducción anunciada
ayer en materia de subsidios.
Primero, hay un incentivo al ahorro
energético por una razón muy sencilla
como lo explicó el Ministro Axel Kicillof,
1% de ahorro implica 86 millones
de dólares menos por el efecto marginal
desde el punto de vista de importación
de energía.
Por lo tanto, la política es incentivar
al uso racional y responsable
de los servicios públicos tendiendo
al ahorro, y eso tiene un impacto
muy significativo, un ahorro del 20% más
obviamente implica un impacto
muy significativo en el usuario
respecto al tema del subsidio.
Segundo, nosotros creemos
que es absolutamente insignificante
el impacto que tiene el tema
de la variación en el índice de precios
por la composición efectivamente
del servicio y por su incidencia relativa
en términos cuantitativos y cualitativos.
Tercero, hay una clara estrategia
desde el punto de vista de la política
de subsidios, que es la exclusión
de aquellas políticas públicas
que implican derecho sociales
en forma directa, asignación universal
por hijo, haber jubilatorio mínimo
o también aquellas personas que ejercen
el derecho social a la inclusión
a través del programa Progresar.
En consecuencia hay una exclusión
automática en este sentido para aquellos
quienes ejercen derechos sociales
de carácter universal,
a su vez también la industria
precisamente porque los incentivos
desde el punto de vista industrial
tienen que ver con la reducción
del costo energético para generar
las condiciones de industrialización
que a su vez generan empleo
y que a su vez generan perspectivas
y crecimiento en la actividad económica.
A su vez lo también trascendente
de estas medidas es que la reducción
de los subsidios implica un efecto
redistributivo, ¿esto qué significa?
Significa que con el ahorro en materia
de subsidios, se direcciona
al financiamiento del plan Progresar
y políticas activas en este sentido.
Pero eso es un hecho trascendente,
ayer yo estaba en una reunión
con intendentes del conurbano
de la Provincia de Buenos Aires
y autoridades de la Provincia de Buenos
Aires, por una agenda de políticas
públicas en el área y comparábamos
por ejemplo algunas cuestiones
que tienen que ver con agua potable
y cloacas respecto a determinado tipo
de inversiones.
Está en proceso de ejecución
con financiamiento internacional
de la obra Matanza-Riachuelo, eso implica
no menos de 5.600 millones de pesos
de ejecución que pueden ser aún más
y eso es una obra de tipo estructural
que resuelve claramente un tema
de infraestructura social básica
largamente postergada en Argentina,
pero a su vez comparábamos
lo que significa la cobertura
de agua potable en distintas zonas
del conurbano bonaerense.
Por ejemplo, el intendente de la Matanza
me decía que tiene una cobertura
casi universal desde el punto de vista
de agua potable, llegando cercano
al 90-99%, mientras que Tigre,
por ejemplo, tiene 32%.
O también comparando el caso de cloacas,
mientras Tigre tiene cerca del 26%,
me decía él, la Matanza ya avanza
en más del 60% de cobertura
de redes cloacales.
Eso tiene mucho que ver con el liderazgo
que ejerce también el intendente
de cada área para propiciar políticas
públicas activas respecto al desarrollo
de infraestructura.
Entonces uno compara muchas veces
el grado de desarrollo o el liderazgo
de cada dirigente local sobre la base
de la priorización de las inversiones
en materia de infraestructura,
el tema de agua potable y cloacas
es exactamente lo mismo.
O también cuando uno compara
índices de criminalidad,
en general la Matanza presenta índices
de criminalidad sustancialmente
inferiores, me decía, respecto a Tigre
u otros partidos del norte del conurbano
bonaerense.
Por eso creo que es muy importante
observar estas cifras y también comparar
desde el punto de vista del impacto.
Por eso creo que la política activa
impulsada por el Gobierno
tiene mucho que ver con lo que explicaba
antes, el tema del efecto redistributivo,
el tema del impacto respecto a aquellos
que están expresamente excluidos,
los incentivos al desarrollo industrial
y los incentivos claros y definidos
y contundentes para el ahorro energético.
Buen día Capitanich, Gabriel Leiris...
Fíjate que me hicieron una crítica
el otro día y me dicen que por qué
miro siempre para este lado.
-¿Quiere que me ponga en medio?
No, porque dicen que para ocultar
un lunar que yo tengo acá.
Pero no es para ocultarlo,
sino porque el micrófono
está de ese lado.
Bueno, a partir de la reducción
de subsidios...
-Es en serio.
Frívolo sería que oculte un lunar.
No, pero me lo dijeron, entonces yo
tengo que responder gentilmente.
No, muestre el lunar
y se terminó el problema.
Muestre el lunar a la cámara.
Ministro, a partir...
No, me pareció...
Claro, una observación y por ahí
no hay información completa,
entonces cuando no hay
información completa...
Bueno, ¿a usted le molesta su lunar? No.
¿A usted le molesta su lunar?
-No, pues no.
A partir de esta reducción de subsidios
anunciada ayer, varios gremios
ya adelantaron que había que frenar
la negociación paritaria y evaluar
cuál sería o cuál será el impacto
en el salario del nuevo cuadro tarifario.
Mi pregunta es si ustedes
ya hicieron este análisis,
¿qué piensa en virtud de esto?
Y en segundo término preguntarle qué pasa
con la luz, porque de la luz no se habló.
¿Va a haber reducción en los subsidios
de energía en el ámbito de la ciudad
de Buenos Aires y el Gran Buenos Aires?
No hay ninguna relación posible
entre reducción del subsidio
y negociación de paritaria, ninguna.
Porque el dato es absolutamente poco
significativo desde el punto de vista
del impacto monetario
en la factura correspondiente.
Primera cuestión, desligo plena,
categóricamente, no hay ninguna
posibilidad y a parte es verdaderamente
un artilugio que no se corresponde
con la realidad.
Y respecto al tema energético,
es una cuestión que, vuelvo a insistir,
que no nos tome la ansiedad,
cada decisión será publicada
oportunamente.
Buen día Ministro, Eugenio Payet
de Radio Bahía Blanca.
Permítame volver con el tema de si
se puede garantizar por ley o no
el transporte que es un tema que usted
respondió largamente ayer para el paro
del 10 de abril, la CGT insiste en que no
va a haber transporte porque la OIT,
concretamente considera que el transporte
no es un servicio esencial porque no pone
en riesgo ni la salud ni la vida
de las personas, cuando usted nos decía
que se va a aplicar la ley,
no nos quedaba claro cómo hará
el Gobierno o qué dice la ley respecto
de garantizar un servicio mínimo,
porque usted sabe Ministro
que la existencia o no del transporte
es clave a la hora en que se hagan
los números sobre ausentismo,
nunca se sabe quién no vino a trabajar
porque adhirió o quién no vino
porque no pudo trabajar.
¿Qué es lo que va a hacer el Gobierno?
Por favor.
El Ministro del Trabajo Carlos Tomada,
fijará con precisión los alcances
desde el punto de vista del funcionamiento
de los servicios públicos
para el día 10 de abril,
eso lo informará oportunamente.
Buen día Ministro, Javier Pasaragua,
la AM 530, la Radio de las Madres.
Con el tema de la baja en los subsidios,
se dijo que las empresas están exentas
y se dijo también que si llegan a hacer
aumentos indebidos en los precios
se le va a quitar ese subsidio.
Ahora bien, a esta altura
con las reuniones con las distintas
cadenas de valor, con el seguimiento
de los precios que se hacen,
yo calculo que a esta altura ya se sabe
cuales son las empresas que han
realizado aumentos indebidos,
¿no se podría utilizar esta herramienta
para estas empresas y que retrotraigan
los precios?
Por supuesto, y a parte no se trata
de empresas, se trata de industria.
O sea, comercios pagan el tema
de tarifas, se trata simplemente
de la extensión desde el punto de vista
del incremento para la industria
y obviamente en términos de cadena
de valor, una herramienta que existe
con mucha precisión por parte
de la Secretaría de Comercio,
es efectivamente aquellas quienes
han propiciado aumentos de precios
sin la aprobación correspondiente
o sin la justificación desde el punto
de vista de la estructura de aumento
de costos, es perfectamente factible
el uso de esta herramienta por parte
del Estado. Muchas gracias.