Muy buenos días
a todos y a todas.
Nosotros tenemos para informar
una serie de cuestiones,
y después también quiero
exponer sobre algunas cuestiones
que tienen que ver con la agenda
pública de carácter permanente
en debate en la Argentina de hoy.
Pero es importante remarcar que la
Encuesta de Indicadores Laborales
que formula
el Ministerio de Trabajo,
sobre la base de una
evaluación de 2.400 empresas
y que lo hace desde 1996 en forma
sistemática hasta el año 2014,
determinó claramente
que las proyecciones
indican el sostenimiento
y/o la expansión
en el 96 por ciento
de las empresas consultadas.
En segundo lugar, el flujo de turistas
extranjeros en la República Argentina
aumentó 14,6 por ciento entre los
meses de enero y octubre del año 2014.
Esto ha sido reconocido por la
Organización Mundial de Turismo
a través del barómetro que mide
efectivamente el flujo turístico
de carácter internacional.
La República Argentina está entre los
7 países de mejor desempeño relativo,
y en virtud de ello, el incremento
que ha tenido la Argentina
con el 14,6 por ciento,
es superior a la recepción
de turistas extranjeros
en distintos países del mundo,
España 3,5 por ciento,
Estados Unidos 7,1 por ciento,
Canadá 3,3 por ciento,
Perú 1,9 por ciento y la media mundial
es equivalente al 4,7 por ciento.
Vuelvo a insistir,
enero a octubre del año 2014,
la recepción de turistas extranjeros
en la República Argentina,
en virtud del informe de la
Organización Mundial de Turismo,
ha tenido una expansión
de 14,6 por ciento.
También quería transmitir que la
demanda eléctrica en la Capital Federal
y el Gran Buenos Aires
en el transcurso del día de ayer
experimentó un récord
de 9.143 megavatios,
y en el orden nacional alcanzó
a un récord de 23.904 megavatios.
También INTA
y el Ministerio de Agricultura
han expresado que las
verduras y hortalizas
muestran una evolución de precios
favorable en ferias de agricultores,
entre el 20 y el 77 por ciento
más barato que el resto.
Y a su vez también que
CEPAL a través de su informe
ha remarcado efectivamente las políticas
de inclusión social en la Argentina,
principalmente en educación,
salud y reducción de la pobreza,
y en ese contexto
remarcó que el país
realiza transferencias
de recursos para los jóvenes,
equivalentes al 3,3 por ciento
del Producto Interno Bruto,
cuando la cifra promedio de la región
es equivalente al 2,6 por ciento.
La inversión del Estado argentino,
de acuerdo a este informe de CEPAL, ha
sido equivalente del 2,3 al 3,3 por ciento
entre al año 2000 al año 2012,
y eso también es un dato positivo
para la República Argentina.
Y en este sentido quería
poner énfasis también
que en el decreto 111
del corriente año 2015,
ha propiciado la reglamentación
de las leyes 26.364 y 26.842.
Estas son las leyes que
se refieren a trata de personas.
Estas leyes se reglamenta,
específicamente...
Estas leyes, que era una cuestión
requerida por parte del Congreso
y las entidades
no gubernamentales,
y en ese contexto
se establecen garantías mínimas
para el ejercicio
del derecho de las víctimas.
En ese sentido, desde
el primer contacto profesional
hasta la asistencia integral,
hasta la cooperación con traductores
cuando así lo requiera, alojamiento,
acceso a programas de empleo
y formación profesional, asesoramiento
integral y patrocinio jurídico,
y también la creación
del Consejo Federal
para la trata y explotación
de las personas
y para la protección
y asistencia a las víctimas.
Por eso nos parece muy importante
mencionar esta reglamentación
que ha sido publicada
en el Boletín Oficial.
Y planteo dos cuestiones que
forman parte de la agenda inmediata.
Primero, uno observa
incesantes críticas
por parte de la oposición,
que en definitiva no se comporta
ni como vocero de grupos
mediáticos concentrados,
si no pareciera como
periodistas freelance,
ya le van a sacar
el trabajo a ustedes.
Porque la verdad que trabajan
sobre una línea editorial.
El proyecto no fue remitido todavía,
y efectúan observaciones
sobre un proyecto
que todavía no han tenido
la posibilidad de analizar.
Por lo tanto, le pido
a la oposición política
que cuando efectivamente
el Poder Ejecutivo
promueva la presentación del
proyecto al Congreso de la Nación,
tendrá la posibilidad de debatir
y en virtud de ello podrá hacer
las contribuciones que correspondan
o que crea necesario y oportunas.
Ahora, lo que uno observa
es que muchos legisladores
que hoy se expresan en contra,
hasta días atrás,
semanas atrás, o históricamente
se expresaron a favor
de una reforma profunda en el sistema
de inteligencia en la Argentina.
La verdad es que cuando
la presidenta de la Nación
toma una iniciativa
muy fuerte y eficaz
para la transformación
del sistema de inteligencia,
establece que
un organismo extrapoder,
en virtud del artículo 120
de la Constitución Nacional,
tenga la posibilidad
del tema de escucha,
se unifique el sistema
de Inteligencia Criminal,
y esto constituye un salto
cualitativo extraordinario
para la democracia argentina,
reconociendo efectivamente
esa deuda de la democracia por parte
de la misma presidenta de la Nación,
la verdad es que observamos
un corifeo de opositores
que en forma sistemática
se oponen a estas iniciativas.
La verdad es que la democracia
no solamente consiste en disentir,
la democracia también
consiste en generar aportes
que cualitativamente coadyuven
a establecer saltos cualitativos
en las políticas públicas.
Y a su vez uno observa
los ataques incesantes
a la doctora Alejandra Gils Garbó,
procuradora general de la Nación.
Pero es bueno recordar que la
procuradora general de la Nación
fue votada por amplísima mayoría
en el Senado de la Nación.
Ustedes recordarán que el Poder
Ejecutivo había propiciado un candidato,
fue rechazado en el Senado,
y luego propuso
a la doctora Alejandra Gils Garbó.
¿Saben cuántos votos obtuvo la doctora
Alejandra Gils Garbó en el Senado?
63 votos,
63 de 66 votos positivos,
porque 63 fueron positivos,
3 votos negativos.
Recordarán ustedes que los
miembros del Senado son 72,
por lo tanto, haciendo
un análisis muy rápido,
esto implica un 95 por ciento
de consenso y adhesión
de los senadores presentes y
un 88 por ciento del total de la Cámara.
O sea, mayorías
calificadas o especiales
uno puede tener de
distinta naturaleza,
pero ustedes saben que tiene desde
mayoría simple hasta mayoría calificada,
88 por ciento del total de presentes,
del total de miembros de la Cámara,
88 por ciento de los
miembros totales de la Cámara
95 por ciento de los
miembros presentes,
es un altísimo nivel de mayoría.
Pero cuando uno observa
a quienes votaron a favor,
por ejemplo el titular del
Bloque de la Unión Cívica Radical,
el contador Gerardo Morales,
destacó efectivamente esto,
o lo mismo Luis Juez
o la senadora Estenssoro
que oportunamente
pertenecía al PRO.
O sea, hemos observado un amplio
abanico de partidos políticos,
de distinta representación electoral
y de procedencia geográfica inclusive,
que respaldaron su designación
en virtud de sus antecedentes académicos
y su probada independencia.
Tan probada independencia es que
efectivamente ha tenido decisiones
en su tarea de carácter judicial contrarias
al mismo Poder Ejecutivo Nacional.
Por lo tanto creo que es
muy importante reconocer,
primero, que la Reforma
Constitucional de 1994
establece el Ministerio Público.
El Ministerio Público está regulado
por el artículo 120
de la Constitución Nacional,
que a su vez establece
muy claramente sus funciones,
desde el punto de vista de la defensa
en la legalidad de los actos.
Sí, buen día, Graciela Stuchlik
de la agencia de noticias Télam.
Tomando lo que estaba usted
diciendo sobre el proyecto este de ley
que se presentará
en el Congreso, a discutir y a debatir
sobre la Agencia
Federal de Inteligencia,
¿cuándo, más o menos,
tienen pensado presentarlo,
para que justamente todos podamos
conocer y poder debatir al respecto.
Si hay una fecha aproximada
a esa presentación.
Y por otro lado, ayer
la presidenta con su equipo
recibió a familiares de las
víctimas del atentado contra la AMIA.
¿Qué nos puede comentar
de esa reunión,
cómo se encontraban
estos familiares
y qué propuso la presidenta
a este grupo?
Sí, respecto al tema de la
iniciativa de carácter legislativo
para la reforma del sistema
de inteligencia en la Argentina,
como dijo la
presidenta de la Nación,
antes de emprender su viaje
a la República Popular China
seguramente se presentará
al Congreso de la Nación.
Y en este contexto hay diferentes
criterios interpretativos.
Usted sabe que en virtud del
artículo 99 de la Constitución
se requiere una mayoría de miembros
para la designación de los miembros
de la Corte Suprema de Justicia,
cuando transmití ayer
claramente que una iniciativa de esta
naturaleza requiere mayoría simple.
Y respecto a los plazos, porque por ahí
se puede interpretar de distinta manera,
que el gobierno pretende que
continúen el director y el subdirector,
la verdad es que el plazo
debe estar asociado
al mandato
de carácter presidencial.
Esto no significa que tenga
la estabilidad en el cargo,
esta es una cuestión que
seguramente contemplará
el proyecto que se remitirá.
Y respecto al tema
de las reuniones de ayer,
yo participé en una
porque después participé
en el Día Internacional
de Conmemoración del Holocausto
en la Cancillería Argentina,
en el Palacio San Martín.
Usted sabe que la República
Argentina es país miembro
del Sistema Internacional
en Naciones Unidas al respecto,
es el único miembro
en América Latina,
es un país observador Uruguay
y también en el año 2014
se ha incorporado El Salvador.
Nosotros obviamente hemos remarcado
claramente la importancia
de la recordación permanente
y lo que significa el nivel
de rememoración permanente
en el sistema
educativo argentino,
a partir del proceso
de educación transversal
para la ejecución
de medidas en este sentido.
Por ejemplo tengo una experiencia
en la provincia del Chaco,
con las distintas instituciones
representativa de la comunidad judía,
respecto a la
instauración del Shoah
como un capítulo muy importante
para educación transversal
en el sistema educativo formal.
Pero eso es lo que se planteó ayer.
Y efectivamente no voy
a subrogar las declaraciones
de quienes estuvieron
y participaron,
que han expuesto públicamente
la reafirmación categórica
de lo que siempre pregonan, esto
es memoria, verdad y justicia.
Los familiares de las
víctimas, claramente,
lo que han reclamado a la presidenta
y lo que reclaman en forma permanente,
y la presidenta obviamente
comparte, es precisamente
la consecución de la causa principal
en materia de instancia investigativa
que permita detectar culpables.
La misma conversación giró en torno
a que los crímenes de lesa humanidad
y los que han cometido desde
la dictadura militar en la Argentina,
en base a una política de derechos
humanos que tiene alcance universal
y que ha sido reconocida
internacionalmente,
ha permitido tener más
de mil personas detenidas.
Y obviamente todo el juzgamiento
y la condena correspondiente
en el funcionamiento
adecuado del sistema judicial.
Y no puede ser que en este caso
no exista ninguna condena.
Entonces creo que se reafirma
categóricamente esta instancia
y este principio y es lo que
pregonan los mismos familiares.
Por eso han informado
públicamente también
que tendrán
en el día de hoy, 11 horas,
una reunión
con la doctora Gils Carbó
precisamente
para que la unidad prosiga,
para que se pueda fortalecer
y mantener el equipo de recursos humanos,
a los efectos de garantizar que
efectivamente se pueda esclarecer
este terrible atentado,
y es un episodio
que ha enlutado
por siempre al pueblo argentino.
Ministro, buen día.
De Radio El Mundo, Diego Colaberardino.
Sobre el tema de la Agencia
Federal de Inteligencia,
preguntarle si el Ejecutivo,
o es el deseo del Ejecutivo,
que esté aprobado el proyecto antes
del inicio de las sesiones ordinarias
el primero de marzo,
si esto puede ser posible.
Y sobre el viaje de la presidenta
a China, ¿cuándo viaja la presidenta,
quiénes la van a acompañar
y si van a viajar empresario
en el marco de esta visita?
Mire, los detalles respecto
a horario de salida, y día de salida,
siempre está a consideración
de la presidenta
y eso lo informa públicamente
el secretario General de la Presidencia
y también el vocero presidencial.
De manera que esas
son cuestiones de detalles.
Lo que sí quiero transmitir
es que va a acompañar a la presidenta
una delegación
de aproximadamente 100 empresarios,
que pueden ser más, esto está
en proceso de cierre definitivo,
y que es una agenda muy proactiva
para el fortalecimiento
de las relaciones bilaterales.
La República Argentina
está en proceso de ejecución
de financiamiento de dos represas
hidroeléctricas en el sur,
Jorge Cepernic y Néstor Carlos Kirchner,
esto implicará una inversión
de 4.700 millones de dólares,
y forma parte de una agenda
para expandir el volumen total
de inversiones en materia
de energía hidroeléctrica,
en energía hidroeléctrica,
Argentina tiene 23 centrales,
hay una proyección para
aumentar del 31 al 41 por ciento
en los próximos 10 a 15 años
desde el punto de vista
de la oferta eléctrica argentina a partir
de la generación de hidroelectricidad,
y en virtud de ello esto es un tema
clave en términos de desembolso,
ejecución para garantizar
la ejecución de esta obra,
que tiene alto impacto
en el empleo,
alto impacto en la generación
de energía eléctrica.
También, como usted sabe,
tenemos una operación de swap
que está funcionando por un monto
máximo de 11.000 millones de dólares,
con un sistema de desembolsos que genera
certidumbre y estabilidad cambiaria.
En tercer lugar,
está en proceso ya de ejecución
todo el cronograma
de transformación estructural
del Belgrano Cargas, que va desde
la incorporación de locomotoras
hasta vagones,
hasta reparación parcial
o cambio integral
de redes de vías férreas,
y a su vez también un
mecanismo de adquisición
de determinado tipo
de bienes de capital, dragas,
para mejorar sustancialmente
la comunicación de carácter
fluvial en la Argentina.
Más otros temas que
forman parte de la agenda
y que constituyen una
multiplicidad de convenios
en materia educativa,
cultural, de comunicación.
Por lo tanto esa es una
cuestión cuyos detalles
se conocerán seguramente en el
transcurso de esta y la próxima semana.
Respecto al tema de los tiempos,
consideramos que desde
la remisión del proyecto al Congreso
los mismos legisladores
son quienes efectivamente
deben fijar este cronograma.
Por lo tanto la función
del Poder Ejecutivo
en el proceso de formación y
sanción de las leyes es la redacción,
cuando forma parte
de ella, la remisión,
y los tiempos de aprobación
dependen efectivamente
de la voluntad de los
miembros del Congreso.
Por lo tanto no puedo decirle
con absoluta contundencia
en qué plazo puede efectivamente
estar aprobada la norma.
Ministro, Pedro Noel Romero,
ANDigital, agencia de noticias.
Por un lado preguntarle por la División
Custodios de la Policía Federal.
¿El gobierno ha evaluado alguna
reestructuración en este cuerpo policial?
¿Y se va a adoptar
alguna medida adicional
además del sumario que se sigue
a dos custodios del fiscal Nisman?
Preguntarle también
si el gobierno
aconsejó al secretario de Seguridad
Berni no asistir hoy al Congreso.
Y en otro orden,
volvió... Hubo mucho calor,
siguen los cortes de luz, preguntarle
si está conforme el gobierno
con la prestación de las empresas
y con las respuestas que dan frente
a los incesantes cortes de luz.
Respecto a la última pregunta,
el mundo ideal es que no exista
interrupción en el suministro eléctrico,
pero si usted analiza
en cualquier ciudad del mundo
con más de 33 grados
efectivamente problemas de tensión
en el sistema eléctrico existen.
Por lo tanto lo que nosotros
podemos observar claramente
es el informe de FUNDELEC.
Cuando analiza claramente FUNDELEC
la evolución y el comportamiento
de la evolución del sistema
de distribución eléctrica,
más o menos habla
de un promedio de casi 87 por ciento
de mejoramiento
en las condiciones,
o de menor nivel de cortes.
Se han experimentado niveles
focalizados de interrupción
de suministro eléctrico
con reparaciones,
eso tiene que ver con la interrupción
y la reparación correspondiente.
Obviamente siempre
aspiramos a un mundo ideal,
para que exista la plena garantía
en la prestación de los servicios.
Por eso el Estado ha establecido
un marco regulatorio para ello,
ha generado los mecanismos
de financiamiento
para la ejecución de obras.
El plan de obras, como yo he destacado
en varias oportunidades,
en todo este periodo
ha sido sustantivo,
en más de 11 años 8.500
megavatios incorporados,
5.500 km de red de extendido
alta tensión
digamos, en todo el sistema
de transporte eléctrico,
y también aquí, en el ámbito
de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
y el área metropolitana
son aproximadamente
1.300 km de cables cambiados,
una incorporación incremental
desde el punto de vista
de la oferta de megavatios
en estaciones transformadoras,
subestaciones transformadoras,
hemos identificado
que efectivamente ha habido
lugares de interrupción del servicio
pero se han podido efectuar
las reparaciones correspondientes.
Por eso insisto en este sentido,
creo que lo ideal es que no exista
ningún tipo de interrupción del servicio,
pero comparativamente hemos
tenido un mejoramiento estructural.
Aparte ayer ha sido un día
verdaderamente extraordinario,
con una ola de calor extendida
por un número significativo de días.
Por eso creo que es importante
remarcar en este contexto
y el volumen total de inversiones,
estaba en una ejecución
de 2.900 millones de pesos
para el mes de
noviembre del año pasado,
4.000 millones de pesos
programados entre lo ya ejecutado
y a ejecutar, por lo tanto
es una cifra significativa
en términos de oferta y mejoramiento
en los servicios que, objetivamente,
a través de estos indicadores
y estas mediciones.
Cuando uno analiza efectivamente
el volumen total de megavatios,
que casi son 24.000
megavatios en todo el país,
muestra claramente que es
un record de consumo a nivel nacional,
lo mismo ocurre
con esta área de la ciudad.
Respecto a la cuestión asociada al tema
de las medidas de carácter administrativo,
es lo que corresponde,
el Ministerio de Seguridad
ha hecho lo que corresponde desde el
punto de vista de un sumario administrativo
cuando existe una instancia
judicial de esta naturaleza.
¿Le aconsejó al ministro...?
A ver, en el caso de...
Yo lo dije ayer y lo ratifico hoy,
no corresponde que el secretario
de Seguridad concurra al Congreso,
porque en definitiva
la investigación se halla en instancia
estrictamente judicial.
Hay una fiscal que interviene en la causa,
y una jueza que interviene en la causa
y existen todos los elementos
de apoyo necesarios
para que la investigación
pueda arrojar resultados
respecto al esclarecimiento
de este hecho.
Muchas gracias.