Fue una cumbre muy importante
porque hace 10 años no existía
ni siquiera la cumbre de UNASUR
y en esta década hemos logrado,
no solo integrar a la UNASUR,
sino integrar a toda América Latina
con el Caribe, lo que es un tema
de una suma importancia estratégica,
o sea, el Caribe y América Latina
conforman un solo bloque
y esta ha sido la segunda cumbre
de CELAC, la primera que se hace
en el Caribe.
Y destacar que Cuba ha jugado un rol
muy importante en acercar al Caribe
a América Latina y América Latina
al Caribe.
Lo que hemos visto hoy es un ejercicio
en eso que podemos llamar:
Los procesos de integración.
No solamente políticos,
sino también sociales, económicos.
Desde que está la CELAC, por ejemplo,
Argentina ha abierto embajadas
en varios países del Caribe,
hemos incrementado considerablemente
la ayuda técnica, la cooperación técnica
a los países del Caribe.
Y el Caribe ha sido un valuarte del apoyo
mundial en el tema de exigirle
a Gran Bretaña que cumpla
con las resoluciones de Naciones Unidas
sobre la solución pacífica del conflicto
de lo que llamamos la cuestión Malvinas.
Así que todos nos hemos beneficiado,
esta ha sido la segunda cumbre,
ha sido muy positiva, se han dejado
documentos que van a marcar un camino
cierto para la región, que serán
aprobados mañana en la mañana.
Así que en ese sentido,
creo que ha sido una cumbre
muy importante, como ya les dije,
donde hemos hablado temas que van
desde la inmigración,
hasta el desarrollo social,
pasando por las cadenas de valor
productivas en temas de comercio,
en temas industriales,
en distintos temas.
Realmente lo que hacen los líderes
cuando se reúnen, ¿no?
Marcar un camino para que después
nosotros, sus funcionarios y los pueblos
sigamos trabajando
y llevando adelante esa agenda.
-¿Y las reuniones bilaterales?
Sí, tuvimos, la Presidenta tuvo
3 reuniones bilaterales,
primero con la República
Oriental del Uruguay,
luego con la República Bolivariana
de Venezuela, y por último
con la República de México.
-¿Ratifica el gobierno argentino
la denuncia que iba a hacer
ante La Haya contra Uruguay?
No, la Argentina y el Uruguay
han decidido establecer
una mesa de trabajo donde incluyamos
todos los temas que queremos dialogar
entre ambos países.
Pero a todo nivel, donde cada país
pueda incluir temas regionales,
bilaterales, temas comerciales,
industriales, todo tipo de temas.
Así que seguramente cuando regresemos
a Buenos Aires y la delegación uruguaya
regrese a Montevideo,
nos pondremos en contacto para empezar
a trabajar en esta agenda de trabajo.
¿Cree que hubo algún tipo de malentendido
o fricciones con Uruguay?
Creemos que simplemente hay temas
que tenemos que hablar, que dialogar,
eso es lo que hemos quedado
en la mesa de trabajo.
Hay temas que ellos quieren dialogar
con nosotros, hay otros temas
que nosotros queremos dialogar con ellos.
Todo eso hecho en un clima de diálogo
fraterno, con buen relacionamiento,
no solamente hay temas bilaterales,
también hay temas regionales,
temas internacionales.
Creemos que está bien, fue un buen
diálogo entre los Presidentes,
un muy buen diálogo
entre los Presidentes.
Se ha dicho que la relación está trabada,
¿este encuentro puede servir
para destrabar esta relación?
Hemos quedado en establecer
una mesa de diálogo, de trabajo,
para ver cuáles son los temas que cada uno
de los países quiere incorporar
y quiere dialogar.
-Mujica habló, o su gobierno habló,
de temas como por ejemplo que la decisión
argentina de que los barcos no puedan
llegar a los puertos uruguayos.
Eso es falso.
¿Barcos, qué barcos?
-Barcos que... que ellos denuncian.
No, no denuncian eso, no.
-¿No hablaron de ese tema?
No, hablamos de establecer
una mesa de trabajo.
Mesa de trabajo para resolver
todo aquello que se pueda resolver,
cada uno tiene sus temas,
van a estar todos los temas planteados.
-¿La economía fue un tema central
en esta cumbre?
La economía es un tema central
porque estamos viendo que
los países más desarrollados no salen
de sus crisis, siguen incrementando
el proteccionismo, así que uno
de los temas que se habló acá,
fue la necesidad de ver cómo hacemos
con este mercado de 600 millones
de habitantes, de consumidores,
de potenciales consumidores,
para integrarnos y no depender tanto
o de las importaciones de países
de la zona fuera de la región del CELAC
y poder incrementar más el comercio
entre nosotros.
-¿Hay algo de una moneda en común?
No, todavía no hemos hablado de ninguna.
-Con respecto a la reunión con México,
la bilateral de México, perdón,
¿cómo resultó y qué temas se abordaron?
Es un tema muy interesante,
porque nosotros tenemos
una histórica relación con México,
pero hemos encontrado realmente
que tanto la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner,
como el Presidente Peña Nieto,
tienen un particular interés
en profundizar esa relación.
Se ha hablado mucho de las posibilidades
comerciales y económicas que existen
entre dos economías que son de las más
grandes del continente, y recordábamos
que un escritor mexicano una vez dijo
que el día que México y la Argentina
se unan, toda América Latina
va a estar unida.
Así que creemos que realmente...
Hemos también decidido establecer
un diálogo directo, así que nos vamos
a poner ahora a trabajar
las dos Cancillerías para establecer
un mecanismo concreto,
donde hablemos tanto de temas
comerciales como de temas políticos.
-¿Y con respecto a la de Venezuela?
Venezuela, ustedes saben
es una relación fraternal que tenemos
con la República Bolivariana,
también hemos analizado temas comerciales,
pero con ellos no solamente hemos hablado
de los temas que hacen al intercambio
de bienes y servicios, sino también
cómo marcha el MERCOSUR, la UNASUR,
a veces las dificultades que surgen,
cómo superarlas.
Así que ha sido como siempre
un buen diálogo,
y sabemos que dentro de poco,
tengo que fijar la fecha todavía,
va a venir el Presidente Maduro
para las reuniones bilaterales
con todos sus Ministros a Buenos Aires.
Tenemos que hablar con ellos
para establecer la fecha exacta,
pero sí se ha quedado en que haya una...
-¿Se habló de temas energéticos?
Porque estaba el presidente de PDVSA
y el Ministro de Energía.
No, porque en realidad el presidente
de PDVSA también ocupa un cargo
muy importante en el tema económico,
en el área económica, ha sido nombrado
en un Viceministerio que tiene que ver
con todos los aspectos económicos,
esa es la razón por la cual estuvo acá.
-Cuando habla de las dificultades
que surgen en UNASUR o MERCOSUR,
¿a qué dificultades se refiere?
A las dificultades de crecimiento.
Cuando más nos integramos,
cuando más nos profundizamos,
más temas salen de los cuales
tenemos que resolver.
Como ustedes saben, UNASUR en este
momento no tiene Secretario General
y estamos viendo distintos candidatos,
organizando distintos candidatos
de distintos países para ver cómo poder
reemplazar, porque ya ha terminado
su mandato alguien a quien la Argentina
quiere muchísimo, creo que toda
América Latina le tiene un especial
afecto, que es Alí Rodríguez,
así que estamos en ese proceso,
esperamos culminarlo dentro de poco,
poder encontrar un candidato que lidere
a la UNASUR hacia un destino
de mayor integración.
-¿Se sabe cuándo se vuelven a reunir
los Presidentes en la UNASUR?
La UNASUR tiene fechas fijadas,
ahora no recuerdo,
pero no hay ningún problema.
-Perdón, del MERCOSUR,
perdón, discúlpeme.
Ah, del MERCOSUR.
Sí, del MERCOSUR estamos analizando
distintas fechas.
Seguramente será en el mes de marzo,
pero tenemos que hablar bien todavía
las posibilidades de los distintos
presidentes porque a veces las agendas
no son tan fáciles, estaba el viaje
de la CELAC, está también la asunción
de Michelle Bachelet,
donde vamos a ir todos, por supuesto.
Así que estamos viendo las distintas
fechas, sin embargo los equipos de trabajo
siguen con su accionar,
pronto nos vamos a volver a reunir
por temas del diálogo entre el MERCOSUR
y la Unión Europea.
Así que en ese sentido
se sigue trabajando a full.
-La Presidenta se va esta noche
antes del cierre de la cumbre,
¿sabe por qué?
Bueno, no, la verdad es que yo
no le he preguntado el motivo
por los cuales viaja o no viaja
la Presidenta.
La Presidenta me dijo
que retornaba hoy a Buenos Aires,
ya lo habló con Raúl Castro.
Parte hoy a la noche hacia Buenos Aires,
mañana estará ahí.
-¿Cómo califica esta cumbre en principio
y cómo califica cada una
de las bilaterales que mantuvo
Cristina Fernández?
Yo creo que siempre el diálogo
entre los Presidentes,
el diálogo directo entre los Presidentes,
es positivo e impulsa a todos los demás
a trabajar con una mayor intensidad.
Así que para nosotros,
para los argentinos,
que la Presidenta haya tenido
reuniones con Dilma Rousseff,
con el Presidente Mujica,
con Peña Nieto, Presidente de México
y con el Presidente Maduro,
que son casualmente países de tanta
importancia para nosotros,
imagínense lo que significan esos países
en los aspectos que hacen a la vida
institucional de la Argentina,
es muy, muy positivo.
Así que en ese sentido, haber tenido
la oportunidad de encontrarnos
con los cuatro Presidentes,
ha sido un tema que realmente
le va a dar impulso a muchas áreas
de trabajo en nuestro relacionamiento
exterior.
Del encuentro con Fidel Castro,
¿qué nos puede contar?
Le puedo contar poco y nada,
porque no estuve.
No le pregunté a la Presidenta.
Pero sé que ya vino muy contenta
de su encuentro con Fidel Castro
y bueno, eso es todo lo que sé.
-Con respecto a la reestructuración
soberana de la deuda
y el tema de los aumentos especulativos,
¿puede estar en el documento de la CELAC?
Sí, va a estar.
Va a haber dos párrafos,
creo que tres párrafos sobre el tema
de las reestructuraciones de deuda,
la necesidad de que se respeten
las decisiones que toman los países
soberanos y de los movimientos
especulativos también.
-En estas otras bilaterales,
¿hubo coincidencias en el diagnóstico
económico como con Rousseff?
Sí, yo creo que sí, hay un fuerte ataque
especulativo contra muchas economías,
no solamente de América Latina,
sino de otros países emergentes.
-¿Se tocó también en estas bilaterales?
Se tocó también en estas bilaterales, sí,
y todos coincidían en ver
con preocupación, cómo estos fondos
especulativos, cómo estos movimientos
bruscos que hay en las economías
están relacionados, no es un solo país,
sino que son varios países ya
los que están sintiendo el cinturonazo.
Perdón, ¿con Uruguay hay una agenda
prevista de próximos encuentros?
Cuando llegue a Buenos Aires
voy a hablar con el Canciller Almagro,
seguramente nos vamos a poner
en breve a una reunión de trabajo.