La verdad que vine hoy en medio
de un día laboral intenso
con la intención de ceñirme
a la convocatoria
y al título de la convocatoria,
es decir que voy a hablar
probablemente no de lo que todos
esperan, y especialmente no
de lo que ayer extensamente
explicamos en el Parlamento,
y sus repercusiones, o sea,
la ley que ha presentado
el Poder Ejecutivo al Parlamento,
y que ha sido ayer,
ha obtenido un dictamen favorable
de la Cámara de Senadores.
Yo de lo que pienso hablar
es de las perspectivas
de la economía argentina
tal y como se plantea,
por supuesto más desde
una perspectiva económica
que política.
De forma tal que voy a aprovechar
la media hora que me han otorgado
para referirme explícitamente
a ese tema.
Quiero decir, para ser muy
sintético y de alguna manera
encuadrar la exposición que voy
a hacer, y de nuevo,
no es una conferencia de prensa
sino que es esta exposición
en este marco, lo que me propongo
mostrarles, primero,
es que la economía mundial,
lejos de lo que un poco
generalizadamente se ha instalado
que es que ha generado
condiciones tremendamente
favorables para países
como Argentina, la economía mundial
está atravesando particularmente
desde el 2008, una situación
de muy fuerte fluctuaciones
y mucha incertidumbre.
Eso es algo que ocurre y que es
un hecho para todos conocido,
de forma tal que en el primer
punto va a ser
cuáles son las perspectivas
de la economía argentina,
cuáles son las desafíos
de la economía argentina
para los próximos años teniendo
en cuenta una coyuntura mundial
complicada, volátil, fluctuante,
y realmente sometida
a cambios muy fuertes,
y algunos de ellos, repentinos.
No tenemos que olvidar cuando
hablamos de esto
que el gobierno al que pertenezco
está desde Néstor Kirchner,
desde el 2003, a cargo
del Poder Ejecutivo,
y se habla mucho de que ha tenido
una etapa de 10 años
de viento de cola.
Pero cuando uno mezcla
esta apreciación con algo
que también todos conocemos,
que es que desde el 2008
con aquel evento que de alguna
manera marcó un punto
de inflexión, que fue la quiebra
de Lehman Brothers,
desde el 2008 hasta esta parte,
la caracterización general
no es que estamos en un momento
de expansión y prosperidad mundial,
por el contrario, estamos
en un momento de crisis mundial.
Así que, de los 10 años,
11 años de administración
podemos decir que los primeros
5 fueron de mucho impulso
en términos de la economía
planetaria, y a partir de 2008
una etapa muy compleja para
todos los países del mundo.
Por supuesto que mucho más
para aquellos que están ubicados
en Europa, sobre todo
los eslabones débiles
de la economía europea que están
hoy sufriendo una crisis todavía
de dimensiones similares
a las que nosotros tuvimos en 2001
desde el punto de vista
de su catástrofe social:
tasas de desempleo que hoy estamos
acostumbrados a escuchar
en países como España, Portugal,
Grecia, que hoy estamos
acostumbrados a escuchar
que las tasas de desempleo
superan el 20%, pero que hace
5 años esto era una realidad
de la que no íbamos a poder
convencer a nadie,
porque eran prósperos países
europeos, y algunos de ellos,
los más prósperos en términos
de las tasas de crecimiento
que habían arrojado
en los últimos años.
De forma tal que estamos
en una situación donde en 2008,
en el epicentro de la economía
mundial, en Estados Unidos,
se declara una crisis financiera,
y buena parte de los diagnósticos
y los pronósticos nos decían
que esa crisis era una crisis
exclusivamente financiera
y exclusivamente norteamericana.
Y se hablaba, porque
lo recordarán todos ustedes,
que no iba a haber dos contagios,
dos tipos de contagios
de la crisis de Lehman Brothers:
no iba a haber un contagio
de la crisis desde lo financiero
a lo real y productivo, y menos
todavía los indicadores sociales,
y además era un crisis
circunscripta a la económica
norteamericana, de forma tal
que tampoco iba a haber
una expansión mundial,
un contagio a nivel mundial
de esa crisis. Hoy sabemos
que esos pronósticos
que eran compartidos por
muchísimos de los más grandes
y más reconocidos especialistas
mundiales no se cumplieron,
todo lo contrario, la crisis
que se inició como crisis
financiera en Estados Unidos
rápidamente se expandió
al sector real norteamericano,
y cuando Estados Unidos
estaba de alguna manera
presentando señales
de recuperación, fue que
Europa fue sometida
a uno de los fenómenos
más trágicos
de su historia económica.
Así que, no era cierto
que la crisis era financiera
y norteamericana, sino
que claramente es una crisis
económica general
de escala mundial.
¿Cuál es el gran problema
y la gran discusión
que se tiene en los foros
internacionales cuando uno,
hace poco concurrí
a una reunión del FMI, del G-20,
cuál es el problema
que presenta esto?
Que así como se había dicho
que la crisis era exclusivamente
financiera y estadounidense,
y eso fue mentira,
resultó ser que era mucho más
general y abarcó a Europa,
todo el mundo sabe que lo que
resultó preservado
de la crisis internacional
de alguna manera ha sido
el mundo de los países emergentes,
que se convirtieron en un ciclo
bastante extraordinario
en el tractor, la locomotora
del crecimiento de la economía
mundial, dicho de otra manera,
durante estos últimos años,
desde el 2008, las performance,
el desempeño de las economías
emergentes fue sustancialmente
mejor que el de las economías
centrales, y aquellas
economías que se habían
mostrado como las más dinámicas
a nivel internacional,
vieron que su crecimiento
se reducía
por una etapa muy prolongada.
Y cuando digo una etapa
muy prolongada,
basta ver cuáles son
los pronósticos
en términos de desempleo,
por ejemplo, para los países
europeos que más sufren,
pero también para los demás.
Algunos decían que probablemente
España no tenga una recuperación
del empleo en el próximo lustro,
y algunos hablaban de 10 años.
Es decir que es una profunda
crisis extendida,
que surge en los Estados Unidos,
se contagia al mundo desarrollado,
y la gran pregunta que tienen
todos los analistas mundiales
es si es esto, si la sombra
de la crisis ahora se va a ceñir
sobre los países emergentes,
de qué forma, con qué dimensión,
y con qué alcance.
Y esto es lo que se está
discutiendo a nivel
de los foros internacionales,
si van a ser ahora
los países emergentes lo que
sufran en lo que sigue del ciclo.
¿Qué quiere decir que sufran?
Bueno, que dos condiciones
que se manifestaron
durante esta etapa es que
ha habido también vinculado
a los problemas y a la falta
de dinamismo de las economías
centrales, un importante flujo
de capitales que se movió
desde las principales potencias
en el mundo desarrollado
hacia el mundo emergente,
es decir que hubo una plétora,
una abundancia de capitales
para los países emergentes.
Esto tuvo que ver con muchísimos
factores,
¿pero qué puede ser la reversión
del ciclo mundial?
Y esto puede estar ocurriendo
en este mismo momento,
puede ser que esas medidas
de estimulo monetario
que aplicaron los países centrales
para combatir el párate económico
y para hacer el salvataje,
el más extraordinario
de la historia, de sus bancos,
de su sector financiero,
lo que en Estados Unidos
se conoce como quantitatives,
y ahora como tappering,
o sea las medidas de estimulo
y de ayuda al sector financiero
básicamente es el programa
más grande de la historia
de emisión monetaria
y de creación de liquidez,
y de reemplazo de carteras
de activos tóxicos, o sea,
de activos incobrables
del sector privado financiero,
que ese programa se termine,
y como ese programa vino
acompañado de tasas de interés
muy bajas de los países centrales,
como correlato generó
en los mercados emergentes
un flujo de capitales viniendo
a buscar mejor rentabilidad.
¿Pero qué ocurre al calor
de la retracción
de esos programas de estimulo?
Empieza a recomponerse
la rentabilidad financiera
de los países centrales
y eso, probablemente,
genere lo que en ingles se conoce
como vuelo hacia la calidad,
flight to quality, y entonces
gran parte de esos capitales
que bañaron a los países
emergentes,
vuelvan a los países centrales
y generen graves problemas
en las monedas,
o en los tipos de cambio,
en los sectores financieros,
en la disponibilidad
de financiamiento
para los países periféricos.
Segundo factor por el cual
la crisis mundial,
y lo que viene del ciclo mundial,
si es que ahora va a afectar
a los países emergentes,
se presenta como una amenaza:
el precio de las commodities.
Evidentemente este ha sido
un ciclo, generalmente,
bastante generalizado, de alto
precio para las commodities,
ya sea para las commodities
de origen minero
e Hidrocarburiferos,
como para las commodities
de origen alimentario o,
bueno, agrícola.
Este ciclo alto de precios
de las commodities
ha sido otro de los factores, junto
con la abundancia de capitales,
que benefició a los países
emergentes.
Pero qué pasa si esto que estamos
observando en la soja,
y me permito decir que ya
en febrero cuando también
había turbulencias monetarias
o turbulencias cambiarias,
y todo ese clima enrarecido
vinculado a los ataques
especulativos contra las monedas,
habíamos señalado,
yo mismo había dicho que tengan
cuidado también
con la especulación,
con el tipo de cambio
cuando no sabemos qué va
a ocurrir con el precio
de nuestros productos
de exportación.
Y efectivamente estamos
observando un debilitamiento
del precio de la soja,
por tomar algunos de los precios
de los productos agropecuarios
que son de exportación
de la Argentina. ¿Qué pasa
si eso no es un síntoma
de lo que viene de la economía
mundial?
Por eso, hablando de perspectivas
para la Argentina,
no podemos dejar de hablar
de las perspectivas para la región
y para el mundo en su conjunto.
Voy a pasar muy pocas,
un breve paneo por algunos
indicadores de la economía mundial
simplemente para señalar
que hay un contexto mundial
enrarecido.
No lo digo yo, se dice en el FMI,
lo dicen los analistas económicos
del G-20,
lo dice absolutamente
todo el mundo.
¿Y por qué un clima económico
enrarecido?
Porque el año pasado parecía
que Estados Unidos
y los países más fuertes
de Europa pasaban una etapa
de fuerte crecimiento.
Entonces, iba a haber
una recuperación
de los países centrales,
este 2014 iba a ser un año
de festejo para la economías
centrales.
Y lo que hemos observado
es que lo que ocurre,
tomo el promedio, tengo en barrita
azul el promedio 2003-2010,
y en barrita verde 2013,
lo que ocurrió en el 2013,
y ahora voy a hablar
de las perspectivas,
tenemos que, en general,
excepto Estados Unidos
que tuvo una recuperación modesta,
y que todos la califican
de incierta, de dudosa,
de cuánto va a durar,
y ahora voy a hablar
de las perspectivas para 2014,
pero que para Brasil,
la Eurozona, China, Chile,
para tomar algunos ejemplos,
el 2013 fue un año
de débil crecimiento.
Es decir que estamos
en un mundo que no ha salido
de la crisis y que no ha salido
del estancamiento.
Y lo peor del caso que lo que
era un hecho en las economías
centrales, ahora se empieza
a observar también
en las económicas emergentes,
que también se debilitan,
porque obviamente, miren
el promedio de China
para los 7 años que van
de 2013 a 2010,
la tasa de crecimiento promedio
era 10,9, prácticamente 11,
en 2013 subió a 7,7, y estamos
hablando en este año en 7,4.
Obviamente es envidiable
para cualquier país del mundo
un crecimiento del 7,4,
pero es la peor performance
de los últimos 15 años para China,
el crecimiento más débil
con tasas que, en promedio,
estaban en el 11%.
Veamos que ocurrió en 2014.
Ahora lo que voy a mostrar
son las proyecciones
para todo el mundo en 2014
de abril y las de julio,
fuente del FMI.
Todos esperaban un 2014
de prosperidad,
principalmente para las economías
centrales.
Y lo que hemos visto es que
ese clima de optimismo
para las economías centrales
se morigero tremendamente,
y además ahora afecta
a las economías periféricas
que antes estaban excluidas
del fenómeno de la crisis,
exceptuando, por supuesto,
2008-2009.
Y entonces tenemos que la revisión
del crecimiento mundial
pasó de 3,7 a 3,4,
los países avanzados de 2,2,
que era muy tímido, a 1,8,
y esto es lo que dice el FMI.
Estados Unidos que pensaba
tener un buen año
después de mucho tiempo,
y planteaba en 2,8,
hoy está en 1,7,
prácticamente la mitad,
exagerando un poco.
China que ha tenido esta nueva
proyección más tímida,
la Eurozona sigue planchada
en 1% de crecimiento,
y en Brasil tenemos estos datos,
son del FMI, de 1,9 pasa a 1,3.
Es decir, que no solo no se ha
dado una recuperación
de escala mundial, sino que además
las perspectivas para el propio
2014 de corto plazo son peores
de lo que eran hace 3 meses atrás.
El mundo está en una etapa
de mucha incertidumbre.
Lo quiero plantear porque sino
las cuestiones de Argentina,
los dilemas argentinos,
las posibilidades,
las encrucijadas argentinas
parece que fueran algo
que esta, como decimos en el país,
adentro de un termo.
Y no es así, lo que está pasando
en el mundo es un panorama
que por lo menos ha traído
muchísima preocupación.
Repito, la historia de esta crisis
era solo norteamericana
y financiera, eso ya no es así,
pero además todos hablaban
que en 2013 se recuperó,
y no pasó, 2014 sí,
y no pasó tampoco.
Y entonces estamos ante una etapa
donde realmente no sabemos
cual va a ser el ritmo
del crecimiento
de la economía mundial.
Y déjenme mostrarles datos
del comercio para ya pasar
a la Argentina, porque,
¿qué es lo que nos vincula
con la economía mundial?
Bueno, muchos hablan
de los canales,
el canal financiero,
el canal comercial, o real,
y en el canal comercial
lo que podemos ver es que,
fíjense, tenemos 2003-2008,
2009 ahí, 2010-2011, 2012-2013.
Tenemos que el comercio mundial
venía creciendo en promedio
al 7% durante esa fase que va
del 2013 al 2008,
y el 2009 fue un año fatídico.
Por eso ustedes recordaran
la portada del Times,
la portada de diarios
importantísimos
y revistas importantísimas
que hablaban de una crisis
de magnitud de la crisis
del 30. ¿Por qué?
Por el 2009 fue un año
donde el comercio mundial
se retrajo en un,
prácticamente, 13%,
una caída de las que hay
muy poca memoria,
prácticamente una interrupción
para el comercio mundial
tomado en su conjunto.
2010-2011, hubo una recuperación
del comercio mundial,
y de nuevo tenemos 2012-2013
que la economía mundial no arranca.
¿Y eso qué tiene que ver
para nosotros?
Bueno, uno de los factores
centrales que tenemos
como desafío, y lo tenemos
este año claramente
es que las exportaciones
de Argentina, como vemos acá,
de todo el mundo no son para
nada un factor dinámico.
Durante buena parte
de estos 10 años
el comercio mundial,
la demanda externa,
era un factor central que tiraba
del crecimiento argentino,
que aportaba al crecimiento
argentino.
Pero hoy lo que podemos ver,
y en ese 2,3 no se nota,
el carácter selectivo
de este 2,3.
hay países, hay un caso,
Europa que va a crecer un 1,1
según los pronósticos,
Estados Unidos que va a crecer,
veíamos recién, 1,7,
Brasil que va a crecer 1,3,
son países que no compran
internamente,
y no comprar a sus proveedores
mundiales.
Contra eso hay poco remedio,
y no es una cuestión
de competitividad cambiaria,
no hay siquiera una cuestión
a veces de precios favorables,
no hay una cuestión ni siquiera
de salarios medidos en dólares,
hay un problema que no hay
demanda,
hay una demanda baja
a nivel mundial.
Y Argentina ha sufrido
durante este año este factor,
y quiero mostrarlo a nivel
planetario para que quede claro
que este no es un problema
que pueda experimentar
la economía argentina
por sus políticas internas,
hay poco que hacer cuando
la demanda externa no ayuda,
no hay políticas de estimulo
que puedan ayudar demasiado
a que dinamice el comercio
mundial.
Desde Argentina, por más
batería de políticas
que se apliquen, no vamos
a conseguir que se dinamice
la demanda externa
de los productos argentinos.
Esto excede en buena medida
lo que nosotros podemos plantearnos
como un desafío desde adentro,
es algo que tenemos que ver
como un factor externo,
fuera de la búsqueda y todas
las medidas que se puedan tomar
para buscar oportunidades,
para buscar nuevos mercados,
para incentivar las exportaciones.
Este número, 2,3 de crecimiento,
es como un techo infranqueable
para todas las economías del mundo.
Por supuesto que hay situaciones
dispares, pero cuando yo mostraba
Brasil o Estados Unidos,
y mostraba Europa,
estoy hablando con Brasil
de nuestro principal cliente
para las exportaciones.
Ustedes sabrán, y permítanme
repetirlo y hay un público
especializado pero sé también
que hay muchos que esto
no lo tienen presente:
la producción argentina,
en su cadencia, en su movimiento,
depende en buena medida
de la demanda.
Hay algunos que creemos que
la demanda es el principal motor
del crecimiento, que tiene
que haber demanda
para que se cree oferta,
que ese es el orden de causalidad
de los hechos económicos.
Y la demanda para un país,
para cualquier país,
está compuesta por la demanda
interna,
básicamente consumo e inversión,
y por la demanda externa,
exportaciones.
Uno de las cadenas que tiran
de la economía argentina
viene hace rato sufriendo mucho,
y cuando no hay demanda externa
es difícil que los sectores
más exportadores consigan
involucrarse con un proceso
de crecimiento sostenido.
¿Por qué? Porque, justamente,
sus clientes desaparecen.
Y esto tampoco tiene que ver,
y lo repito, estoy hablando
también de los principales
clientes de la Argentina:
Brasil, Europa, uno de los
principales clientes de Argentina.
Cuando se reblandece
su capacidad de compra,
eso afecta indudablemente
a la economía nacional
con los efectos encadenados
que tiene una caída de la demanda
externa, porque, un sector,
tomemos por ver acá
algunos empresarios del rubro,
como el automotriz,
que exporta buena parte
de su producción,
si se debilita la demanda externa,
dejemos un rato de lado
la demanda interna,
va a sufrir una caída
de la producción indudablemente.
Ahora bien, ¿qué se puede hacer?
Trabajar sobre nuestros
clientes,
trabajar sobre la competitividad,
pero difícilmente si las economías
que compran nuestros productos
no logran la reactivación,
nosotros pudramos conseguir
que esas industrias con vocación
exportadora sean demasiado
dinámicas más allá de lo que
tienen objetivamente
como limitación de demanda
externa.
Después está la demanda interna,
y ahora vamos a hablar de eso.
Últimos puntos sobre el crecimiento
mundial y lo que les decía recién
de las economías emergentes.
Si uno mira los 90, y ve cuales
son las economías que contribuyeron
al crecimiento mundial, tiene que
desde el 99 al 2002 el crecimiento
mundial se explicó fundamentalmente
por el desempeño de las economías
avanzadas, pero miren
la torta de al lado,
la que habla de 2003 a 2013,
es una década donde las economías
emergentes fueron el principal
motor del crecimiento mundial,
explican el 75% del crecimiento
mundial, eso ha dado origen
a fuertes cambios
en la configuración
de la geopolítica mundial,
hay surgido prácticamente
nuevas potencias,
se han consolidado los BRICS,
por ejemplo. Pero, ¿por qué?
Porque el motor del crecimiento
mundial ha estado del lado
de los emergentes, ha dado
una potencia inusitada
a las alianzas regionales,
como lo nuestra,
UNASUR, MERCOSUR, se han
revitalizado fuertemente
durante esta década también
con un fundamento económico
que tiene que ver con el importante
desempeño y comparativamente
mejor desempeño de las economías
periféricas con respecto
a las economías centrales.
Es decir que hemos tenido
una época donde las economías
como la nuestra, emergente,
se han mostrado más dinámicas
que las economías del centro,
particularmente los últimos 5 años,
los primero 5 años de este ciclo,
y déjenme repetirlo:
estamos viviendo una crisis
mundial, lo sabe todo el mundo,
estamos en el marco
de una crisis mundial,
por eso la economía arranca,
no arranca,
en los países desarrollados,
después en los periferias.
Esta es la discusión que hay
en todos los foros mundiales,
y cómo hacer para blindar
a los países para fortificar
a los países y para afrontar esta
crisis de la mejor manera posible.
Esta es la discusión
que se está teniendo.
Y déjenme mostrarles algo porque
se ha hablado mucho
del viento de cola, de que todo
el crecimiento en la Argentina
puede atribuirse a un presunto
viento de cola, que tuvo que ver,
como Argentina estuvo bastante
exenta por los problemas
de deuda de los que vamos
a hablar después,
de esa deuda heredada
del default del 2001,
pero estuvo bastante afuera
del flujo de capitales
internacionales, otros países no,
y después voy a hacer algún
comentario ante esto,
pero déjenme marcar lo siguiente:
el factor que tiene que haber
actuado sobre la economía argentina
como un incentivo importante
es lo que los economistas
llamamos “la mejora de los términos
de intercambio”,
desde la época de la CEPAN
lo hablamos así, Raúl,
un economista argentino
hizo historia con este término,
comparando el precio de la canasta
de los productos que uno exporta
con el precio de la canasta
de los productos que uno importa.
Obviamente, cuando mejoran
los precios de esa misma canasta
de los productos que uno exporta,
tiene entonces una mejora
en su relación de precio relativo
que favorece al país.
Dicho de otra manera,
si un exporta, para tomar ejemplo,
productos agropecuarios
e importa mayormente
productos manufacturados,
y uno está en una etapa donde
los productos agropecuarios
suben más de precio
que los manufacturados,
con menos productos
agropecuarios compramos
más productos manufacturados,
el comercio nos favorece,
mejoraron los términos
de intercambio.
Tengo un grafico muy interesante
que tiene una mínima complejidad,
pero se las quiero mostrar,
tiene en el eje vertical, ahí,
tenemos tomado la mejora
de los términos de intercambio,
cuanto mejoraron los términos
de intercambio,
con la medida de la CEPAL,
de la ONU: 10%, 20%, 30%.
Para todos los países de la región
mejoraron los términos
de intercambio porque, por decirlo,
el cobre subió más para Chile
que lo que se encarecieron
los televisores que importa.
Entonces, ahí tenemos una mejora
de términos de intercambio.
Pero cada país tiene
una canasta distinta,
algunos exportan petróleo,
otros exportan cobre,
otros exportan más bien
minerales en general,
otros exportan productos
agropecuarios,
unos exportan trigo,
otros exportan soja.
Y ahí tenemos una batería
dependiendo de esa canasta.
Tengo en el eje ahí, para arriba,
los países que están más altos
en el eje vertical
son los que más les mejoraron
los términos de intercambio,
y del otro lado tengo
el crecimiento anual acumulativo
promedio durante 2003 a 2013,
o sea, cuanto crecieron.
Argentina está afuera del mercado,
el país no,
pero el sector publico sí,
afuera de los mercados
de crédito internacional,
o sea que este es el canal más
importante, el canal comercial.
A Argentina le mejoraron
los términos de intercambio,
pero miren lo que estoy
mostrando ahí,
miremos solamente cual está
más alto cual está más bajo.
A Chile es el que más le mejoraron
los términos de intercambio,
a Bolivia después,
que es una exportadora de gas,
a Colombia, Ecuador, Perú, y ahí
depende la canasta de productos.
No importa, estos son números
de la CEPAL,
lo pueden chequear si quieren
ustedes.
O sea, cuanto más alto,
por decirlo así,
más viento de cola,
más le mejoraron los precios
de lo que ellos venden,
vendan más o vendan menos.
Y del otro lado, o sea,
n el eje horizontal
tengo cuanto crecieron cada uno
de los países.
Y fíjense que la correlación
no es directa,
no necesariamente el que está
más alto,
en mejores términos de intercambio,
está más lejos, mejor crecimiento.
¿Qué quiero decir con esto?
Que toda la región se favoreció
con buenos términos de intercambio,
algunos más y otro menos,
pero no todos crecieron igual.
Quiero mostrarles la posición
de Argentina,
que está entre los países
que más creció en la región,
pero está entre los que menos,
si bien tuvo favorables términos
de intercambio,
entre los que menos se favoreció
del movimiento
de los precios relativos
del comercio mundial.
O sea que, lo he dicho alguna vez,
uno puede tener viento de cola,
indudablemente los primeros años
hubo un viento clarísimo de cola,
después desde el viento de cola
como entendido como mejora
de los precios relativos
y disponibilidad de crédito.
Ahora, desde el 2008
hay crisis mundial,
no hay un viento de cola
muy definido,
la verdad es que es un momento
que no se va a recordar
por el viento de cola,
se va a recordar
por los enormes problemas
que está experimentando
la economía mundial y los intentos
de generar nuevas instituciones
internacionales, hacer esfuerzos
de coordinación conjunta,
bloques regionales,
acuerdos entre países,
y ni hablar lo que ha desencadenado
en términos de conflictos armados
esta época de crisis.
Se va a recordar por otra cosa,
ahora lo que quiero decir
es que puede haber viento de cola
o viento de punta,
pero me importa el piloto,
sino no habría políticas públicas,
y sino no habría lugar para
que los estados tomen decisiones
en el medio de estas coyunturas,
y yo explico esta buena performance
de la Argentina
durante estos 10 años, y este
crecimiento anual acumulativo
más elevado que otros países,
con menor relación de precios
de exportación contra importación,
o sea, con peores términos
de intercambio, aunque
favorables pero peores,
a una batería de políticas internas
y a determinado modelo
de crecimiento
que se ha adoptado
en la República Argentina.
Eso para mí es central
porque podemos hablar todos,
y yo reconozco que hay buenos
precios para los productos
argentinos,
de exportación argentina,
pero hay mucho más
que buenos precios,
y por eso se ha crecido
tan fuertemente durante estos años,
porque hay otro factor
de la demanda que es central
y que es de libro de texto también,
que es la demanda del consumo
y la demanda de la inversión.
Hay muchísima polémica
entre los economistas,
y hay escuelas de pensamiento
definidas acerca de qué es
lo que impulsa el consumo y que
es lo que impulsa la inversión,
prácticamente todo economista
famoso es famoso
porque dio su propia explicación
acerca de por qué se dinamiza
el consumo, de qué depende
la inversión,
así que no pretendo cerrar
esta discusión aquí,
lo que quiero decir principalmente
es que nuestra economía
en medio de ese viento de cola
basado en precios altos
de los productos primarios,
ha tenido una performance
no solo bueno en crecimiento,
sino en la composición
del crecimiento.
Y en esto me quiero detener
un instante.
Ya hace un tiempo, y esto no es
con fines de confrontar
ni de discutir con otros modelos
u otros países,
o lo que pasa dentro de la región,
pero tuve acceso a un escrito
de lo que sería UIA de Brasil,
que es la FIESP y la Cámara
de Empresarios de San Pablo,
para quienes no lo conocen,
más que eso, menos que eso,
pero quiero dejarlo claro.
¿Cuál era la preocupación
de la FIESP,
de la Cámara de Empresarios más
poderosa de Brasil, probablemente?
La reprimarizacion
de la economía brasileña,
y aparece todos los días. ¿Por qué?
Porque cuando hay un aumento
tan grande de precios
de las commodities, cuando hay
un aumento tan grande
de los productos primarios
de importación,
se corre un riesgo que,
como mínimo,
se llama reprimarizacion.
Lo voy a explicar como
un fenómeno de mercado:
si los precios de producir
productos primarios
son más rentables
que los de producir
productos manufacturados,
evidentemente va haber
un movimiento de la inversión,
de los negocios hacia ese tipo
de actividades.
Esto es la participación
de la manufactura
sobre el total de lo exportado
en Latinoamérica, mírenlo.
Mírenlo porque es muy llamativo,
ha habido una fuerte
reprimarizacion
de las economías latinoamericanas,
es un hecho.
Esto era lo que señalaban
los empresarios brasileños,
¿qué vamos a hacer contra esto?
Porque mejora tanto la rentabilidad
en esos sectores
que hay un corrimiento
claro de la inversión.
Pero es más que eso,
y permítanme hacer
un breve comentario pretendiendo
que no sea técnico,
pero quiero que se entienda bien.
Los economistas lo conocemos
como enfermedad holandesa,
porque es un caso histórico, pero
muchos de ustedes lo deben conocer.
Cuando uno tiene un producto
de exportación,
en Holanda fue el petróleo,
que tiene tan buen precio
a nivel internacional,
pasa que no solo se dedica
naturalmente a producir
ese producto principalmente,
sino que además el ingreso
de divisas de exportación,
el ingreso de dólares,
para ponerlo claro,
debido al crecimiento
de las exportaciones
de ese producto primario, hace
que la moneda tienda a apreciarse,
es decir, que se abarate el dólar.
Nosotros conocemos la apreciación
de la moneda,
porque los 90 fueron el ejemplo
más claro y más distintivo
de la apreciación monetaria
en la Argentina,
con una ley que nos obligaba
a quedarnos apreciados además.
Pero fíjense que interesante,
¿por qué lo llaman enfermedad
a esto?
Porque eso mata a la industria,
la aniquila. ¿Por qué?
Porque al apreciarse
la moneda local,
al abaratarse el dólar,
entonces todos los productos
extranjeros se abaratan,
lo vivimos en los 90,
es el todo por dos pesos,
se abaratan los productos,
y al mismo tiempo la producción
nacional se encarece para el mundo.
¿Se ve lo que estoy diciendo?
Quiere decir que en los 90
hubo una desindustrialización
acelerada porque no había forma
de colocar productos
en el mercado internacional,
con el dólar barato no había
forma de penetrar
los mercados internacionales,
al tiempo que había una lluvia
de productos importados
mucho más baratos que los que
se producían internamente,
sumado esto a la apertura
indiscriminada
de todos los sectores,
yo no hablo de proteccionismo,
pero si hablo de apertura
indiscriminada de todos
los sectores de la producción
argentina con propaganda,
esa de la silla de Martínez de Hoz
mediante de que la producción
nacional no sirve, es ineficiente
y hay que destruirla.
Entonces, había una batería
e discurso ideológico
de medida económica que sirvieron
a la desindustrialización.
Y esto, modos más crónicos
o más agudos
de la enfermedad holandesa,
es lo que está ocurriendo
en buena medida en la región,
una tendencia a la apreciación
monetaria debida
a los buenos productos,
a los buenos precios
de los productos de exportación
más, sumado,
el flujo de capitales externos,
que en algunos países,
no los tengo aquí,
pero se puede discutir,
esos crecimientos enormes
de la reservas no se debieron
al comercio como en la Argentina,
se debieron a la entrada
de capitales,
con todos los riesgos que implica
la entrada muy rápida,
muy veloz y muy cuantiosa
de capitales.
¿Cuál es el problema que implica?
Era lo que hablaba antes,
cuando entran muchos capitales,
se pueden ir.
Y si se van, la moneda está
sometida a un ataque prácticamente
especulativo, pero más bien
a mucha debilidad
porque hay fluctuaciones
muy grandes en los ingresos
y salidas de capitales,
para bien o para mal,
eso no es algo que pase
en la Argentina actualmente,
que esté sometida a ingresos
y salidas de capitales.
Pero si es algo que ha pasado,
me acuerdo, cuando lo anunció
por primera vez la Reserva
Federal de Estados Unidos
que iba a interrumpir el estimulo,
que iba a dejar de volcar
esa masa enorme de recursos
al sistema financiero,
triplicó la base monetario.
Para los monetaristas,
Estados Unidos en muy poco tiempo,
desde el 2008 la triplico,
Inglaterra la quintuplicó,
para los que asocian los precios
a la base monetaria, explíquenme.
Porque hubo un proceso expansivo
más grande de la historia humana,
ahora, de los países centrales.
¿Para qué? Para reemplazar
esos activos tóxicos, bueno,
para absorber, el estado absorbió
la crisis bancaria
y salvó a los bancos.
Es un secreto a voces.
Entonces, ¿qué es lo que pasa?
Las monedas tienden a apreciarse,
la inversión se va hacia
la actividad primaria,
y este es el resultado
que se ve acá:
los países se vuelcan
a la producción primaria.
Y ahí es también lo que quería
mostrar, porque Argentina
no solo creció dentro
de los que más crecieron
con este ciclo de alto precio
de las commodities,
sino que además se reindustrializó,
cosa que pasó muy poco
en otros países.
Una cuestión central: se han tomado
muchísimas medidas encaminadas,
y estamos discutiéndolo hasta
en foros internacionales,
encaminadas a sostener
un proceso de crecimiento
que no va contra el agro,
porque las exportaciones
agropecuarias se multiplicaron
en esta década,
no solo las exportaciones,
la superficie cultivada creció
como nunca antes,
de hecho más allá de lo que
conocíamos todos en los 90
como la “frontera agropecuaria”,
se está haciendo soja, digamos,
ha corrido al tabaco,
ha corrido al algodón,
ha llegado a Formosa.
Es decir que ha habido un boom
en la actividad agropecuaria
argentina, es indudable,
lo miramos con el volumen
en la producción,
por las exportaciones,
por la cosecha,
por la superficie cultivada.
Ha habido un boom en estos 10 años,
pero eso no quitó que con tan buen
desempeño al sector agropecuario,
Argentina creciera específicamente
en la producción industrial,
el PBI per cápita, a diferencia
de la desindustrialización
que exhiben muchísimos países
de estos que recibieron
el viento de cola, porque cuando
hay viento de cola uno también
puede ser un barrilete
que nos lleva el viento
para el lado que quiere,
pero también puede tener
políticas públicas.
La reindustrialización
fue una política pública
que consistentemente llevó
adelante la Argentina.
¿Me quieren decir si es fácil
o difícil?
Es difícil, tiene dificultades,
las ha tenido históricamente,
sobre todo después
de lo que fueron,
desde mitad de los 70
de la dictadura militar,
hasta los 90,
la desindustrialización dispareja
que ha tenido el país.
Remontar eso es una política
de Estado,
y así que ramas enteras
de la producción,
que estaban completamente
descargadas, cuando no destruidas,
renacieron.
Por eso cuando miramos la cantidad
de trabajadores de la construcción,
cuando miramos la cantidad
de trabajadores metalúrgicos,
de trabajadores del plástico,
cuando miramos la cantidad
de trabajadores
de todos los sectores vinculados
a la actividad industrial,
hubo un crecimiento
pero elevadísimo,
voy a repasar después las cifras,
si quieren, nos las tengo acá,
pero las tengo en el teléfono,
siempre a mano,
para que vean como creció el empleo
industrial en la Argentina.
Ahora bien, llevamos 10 años
de crecimiento,
llevamos más de 10 años
de crecimiento
con reindustrialización, algo
que tampoco ocurre en la región.
Entonces, ¿cuáles son los desafíos?
Y muchísimos desafíos, si alguien
me pregunta que desafíos,
muchísimos desafíos.
Sostener esto, profundizarlo,
reforzarlo, fortificarlo
para que ese crecimiento
que hemos tenido no sea
el resultado
de determinada política cambiaria,
no sea el resultado de políticas
de cuidado,
para no hablar de protección
comercial,
administración de comercio,
para que los sectores puedan,
porque es nuestro objetivo
exponerse a la demanda
y a la competencia mundial y ganar.
Pero todo eso requiere ingentes
cantidades de inversión
en sectores industriales que
en los 90 habían dejado de existir.
Recuerdo ahora la industria
del juguete,
la industria del plástico,
la industria textil argentina.
No existía.
Por eso yo digo,
podemos hablar de los desafíos,
podemos hablar de las dificultades,
podemos hablar de la coyuntura,
pero creo yo que hay un programa
permanente vinculado a un modelo,
que es un modelo agro
industrialización,
no porque hayamos hecho un sorteo
y hemos dicho agro o industria,
y dijimos, porque esto se
ha planteado como un dilema:
crecimiento industrial
o crecimiento agropecuario.
Argentina ha demostrado en estos
10 años que crece el agro
como nunca y la industria también.
Era un falso dilema,
era una mentira que nos habían
puesto para poner una tensión
que, por supuesto,
como en todas las economías
puede haber tensiones,
puede haber medidas más favorables
o menos favorables
para determinado sector,
pero no es un problema genético
de una economía que tiene
que ser primaria
o que tiene que ser industrial.
Y este es el drama histórico
de los argentinos,
desde que estamos
al comercio mundial,
si estamos destinados a ser
un proveedor de materia prima
barata para el resto del mundo,
o si también podíamos tener
empleo industrial,
producción industrial
de excelencia.
Tenemos tecnología, tenemos
calidad en nuestra mano de obra,
podemos ser un país industrial,
estamos volviendo a serlo
pero falta muchísimo.
Y las políticas públicas,
y no lo estoy haciendo aquí
como tampoco un dilema
de mercado/estado,
pero todo el mundo sabe
que los países
de industrialización tardía,
y sobre todo los procesos
de reindustrialización,
tienen un importante papel
del Estado, sino no ocurre,
de ninguna manera y nadie me va
a poder demostrar
que solo es Estado, el Estado
solo sin los privados
va a ser la solución para
la Argentina,
nadie habla de eso.
Pero esto que hablo del piloto,
de darle una dirección
al proceso de crecimiento
de cada una de las coyunturas,
esto de que cuando el mundo cae,
tener herramientas para sostener
la demanda interna
para sustituir demanda externa,
bueno, todo esto,
el resultado de política públicas,
por supuesto,
no va a ser de otra manera,
no es una proceso de mercado puro.
El mercado actúa hasta
que no actúa más,
y ahí tiene que estar el Estado,
porque sino los argentinos
estamos solos,
sobre todo los más vulnerables.
¿Por qué decimos industrialización
o reindustrialización de país?
Primero porque Argentina supo
ser el país más industrial
más importante de Latinoamérica,
en los 40, en los 50,
y nos pasaron como locomotora
otros países por lo que ocurrió
dentro de la Argentina,
ni por el viento de cola,
ni por lo que pasaba en el mundo,
porque hubo un proyecto
de desindustrializar el país,
y ese proyecto empezó en el 76,
y empezó con los 30.000
desaparecidos,
empezó con la destrucción
de los sindicatos,
el intento de destrucción
con la intervención
de los sindicatos.
Y muchos industriales
en aquel momento apoyaron,
porque veían que había problemas
de orden social,
pero fue un suicidio aquellos
que apoyaron,
porque la industria argentina
terminó pagando
ese modelo
de desindustrialización.
Pero también porque el modelo
de un país
que tenga producción agropecuaria,
pero también industrial,
es el único modelo sostenible.
Cuando me hablan de sostenibilidad,
de sustentabilidad,
y me hablan entonces de estabilidad
de las variables macroeconómicas,
que es lo que la estrecha
mirada economicista,
y digo que no puede haber
una Argentina menos sostenible
y menos sustentable que aquella
que tiene el 25% de desempleo,
3.000 piquetes en las calles.
Eso es lo que pasó en el 2001
es un clima,
es una situación que está dada
por la tragedia social,
una tragedia social que tenía
que ver con tasas de desempleo
superiores al 20%,
que puede haber desafíos,
que puede haber diferentes
perspectivas,
pero no podemos volver ahí porque
eso es lo que no es sustentable.
Y un país que no sostenga políticas
de inclusión y crecimiento,
e industrialización,
marcha en esa dirección.
Recuerdo también a Martínez de Hoz,
yo no estoy en contra
de la producción agropecuaria,
tiene que haber más, tiene que
ser mucho más competitiva,
tenemos que seguir exportando
y tenemos que exportar
cada vez más y mejor,
tenemos que buscar nuevos destinos,
tenemos que diversificarlas,
todo eso está bien.
Pero Martínez de Hoz decía
que un país agropecuario
era un país para 6 millones
de habitantes,
y eso que no conocía
la siembra directa,
la soja transgénica,
procesos tecnológicos bienvenidos,
pero que obviamente ponen más
tecnología y menos manos de obra.
Entonces, el desafío es sostener
ese proceso de industrialización,
el desafío, las perspectivas,
a ver qué podemos hacer
los argentinos para que lo que
hemos obtenido
después de esa debacle del 2001,
se mantenga y se mejore.
Entiendo que ese modelo
de reindustrialización del país,
y mírenlo a nivel
de las exportaciones,
porque uno de los más grandes
logros de este gobierno
es que en 2003, frente a esas
exportaciones de origen industrial,
de Latinoamérica, que cada vez
representaban menos,
Argentina desde el 2003
a 2013 consiguió
que sus exportaciones industriales,
las exportaciones, lo más difícil,
producir para adentro es difícil
pero no tanto como además exportar,
y subió la composición
de nuestras exportaciones
en componente industrial
a más de un tercio
en medio de una
desindustrialización regional,
de una reprimarizacion regional.
¿Y por qué la reindustrialización?
Porque el modelo de crecimiento
con inclusión social
es sinónimo de un modelo
de reindustrialización del país,
porque la industria acompañada
por el agro,
ya lo he dicho muy claramente,
porque que es una fuente
de divisas,
es una fuente de riquezas
para la economía argentina,
es un lugar donde tenemos
muchísimo expertiz,
donde somos ejemplo
a escala mundial.
Hay que seguir trabajando,
pero la industria tiene
que acompañar ese proceso
de crecimiento industrial
y tiene que balancear
ese crecimiento
para que el crecimiento
sea también inclusivo,
porque nadie duda que el empleo
industrial y el empleo urbano,
sindicalizado,
es el empleo de mayor calidad,
con mejores salarios, es decir
que el empleo formal
es la mejor herramienta
de inclusión,
esa caída de la tasa de empleo
es la mejor muestra
de la inclusión social,
más allá de que falta,
y siempre falta, y hay que tener
una batería de programas sociales
inclusivos que nos permitan
compasar eso
para que los que más sufren
mientras seguimos creciendo,
mientras seguimos incluyendo
en el empleo,
no sean los que pagan
estos problemas.
Entonces, tiene que haber
un Estado activo,
hay una serie de políticas que han
permitido que el mercado interno,
y ahí hablo del círculo virtuoso,
de que el mercado interno
tenga dos funciones:
en primer lugar ese empleo
de calidad,
ese crecimiento
de la ocupación formal,
ese crecimiento de la ocupación
es algo que da poder de demanda
a los trabajadores, y esto ya
lo decía Henry Ford,
cuando le preguntaban a Ford
como hizo su fortuna, dice:
“Yo le aumenté el salario
a mis trabajadores
para que mis trabajadores
puedan comprar mis autos.”
Porque el trabajo,
el factor trabajo es un costo
para el empresario, pero para
los empresarios en su conjunto
es una fuente de demanda,
buenos salarios generan
demanda interna, y la demanda
interna genera crecimiento,
y cuando la demanda exterior
flaquea hay que sustantivar
al mercado interno para que pueda
de alguna manera
compensar la caída del mercado
internacional, pero siempre,
todo el tiempo, ser un motor
de crecimiento sostenible,
permanente, que nos dé
previsibilidad a los argentinos.
Y sepan los argentinos
que hay dificultades afuera,
fuertes dificultades afuera
pero que este gobierno
está trabajando como siempre
ha trabajado
para que el mercado interno,
que nuestro poder de compra,
no se vea debilitado.
¿Eso es fácil o es difícil?
Pregúntenle a cualquier país
dell mundo que está experimentando
esa dificultad, pregúntenle
a los países del mundo
que además que están en fuertísimos
procesos de ajustes
por los problemas de la deuda,
todos esos países,
por ejemplo europeos, que no pueden
pagar el próximo vencimiento,
y entonces lo que hacen es echar
empleados públicos,
reducir jubilaciones,
bajar la educación,
bajar el gasto en salud.
Nuestro modelo es otro.
Y es un modelo que está basado
en la exportación,
pero también en el crecimiento
de la demanda domestica.
¿Con qué objetivo?
Con que muchas de las industrias
que abastecen el mercado interno
mejoren la competitividad
y también puedan salir a exportar,
e inviertan más, por eso
la importancia de lo privado,
la importancia de la inversión
privada para nuestro modelo.
Por eso 2010-2011 fueron los años
de mayor porcentaje de inversión
contra el Producto de la historia
argentina prácticamente,
la moderna, digamos.
23% alcanzó la inversión
contra el Producto,
y eso no es un plan
de inversión pública,
nunca puede llegar a esa magnitud.
Ha sido la inversión privada
que acompañó, ¿y por qué acompañó?
Porque tuvo buena rentabilidad,
pero obviamente,
y déjenme hacer un parrafito
sobre la inversión,
la cuestión de la inversión privada
es que depende en buena medida
de las expectativas,
que es decir que si a todo el mundo
nos convencen de que todo va mal,
va a ir peor, y entonces,
el dólar ilegal, y tal cosa,
y tal otra, pasará o no pasará,
pero es lo que los economistas
denominamos
“profecía autocumplida”,
i a todo el mundo lo convencen
que las cosas van a ir mal,
entonces no se compra el auto,
no se compra la heladera,
el empresario no hace la inversión,
y capaz no iba a ir mal,
esta es la paradójica intervención
de la psicología y de lo social
en una ciencia que a veces parece
exacta y fría, como es la economía.
Si todo el mundo piensa
que las cosas van a ir mal,
probablemente vayan mal
aunque no haya motivos.
¿Se entiende lo que estoy diciendo?
Por esas permanentes usinas
del mal humor,
esas permanentes usinas
del pesimismo,
que muchas de ellas funcionan
hace 10 años y han fracasado,
pero que a veces ven
la oportunidad,
y no estoy hablando en todos
los caso de deshonestidad
intelectual, pero estoy hablando
de que si tratan de instalar
un panorama malo,
si los empresarios hablan,
incluso he hablado con algunos
empresarios: “¿Y cómo te va a vos?”
“Bien, sigo vendiendo lo mismo,
pero se me viene muy mal la cosa.”
Y eso es lo que dicen,
no que les va bien,
sino que viene mal.
Y ese que viene mal es algo
que genera un clima social
que tiene un efecto económico
porque el consumo se debilita,
y la inversión se debilita,
y no hay duda de esto,
no lo voy a negar, pero es
el trabajo permanente
sobre las expectativas para generar
expectativas desfavorables
la verdad que no ayuda a nada,
particularmente a los empresarios.
No hay que vender optimismo cuando
no hay razones para el optimismo,
pero menos todavía vender
pesimismo, inventar pesimismo,
porque ese pesimismo lastima,
lastima a las empresas,
lastima a los consumidores,
lastima a los argentinos,
y aquellos que hicieron
100 pronósticos y se equivocaron,
les pido que los revisen
y revisen su marco conceptual
porque se van a equivocar de nuevo,
probablemente.
Entonces, lo que quiero decir
es que hablemos con ecuanimidad,
veamos que está mal
y que está bien,
trabajemos para que este mejor,
pongamos propuestas,
pongamos soluciones.
Hemos charlado con muchísimos
sectores, por no decir todos,
de la economía, escuchando
y buscando soluciones.
Estamos desde un gobierno activo
para generar un mercado interno
vigoroso, porque es el mercado
interno el que nos permite crecer
y tener inclusión social,
y reindustrializar la Argentina.
Más virtud que eso no puede haber.
Y déjenme hablar muy brevemente
de dos desafíos que tenemos,
para terminar esta intervención.
Primer desafío, fundamental,
la energía.
¿Es un desafío exclusivo
de la Argentina? Evidentemente no.
Hay muy pocos países que se
autoabastezcan energéticamente.
Y voy a hablar de la palabra
autoabastecimiento
porque la hemos usado nosotros,
estuvo en mi boca,
pero quiero hablar de que una cosa
es autoabastecer el país con 25%
de desempleo, caída de
la producción industrial,
excedentes exportables, y otra cosa
es abastecer internamente un país
que ha crecido 7% anual
acumulativo durante 10 años.
Ahora hablamos de la oferta, pero
hablemos un poquito de la demanda.
Obviamente la exigencia es doble,
un país que crece poco,
un país que la gente no se puede
comprar el aire acondicionado,
que no se puede comprar el auto,
entonces no consume nafta,
no consume electricidad,
que vive en una vivienda precaria,
que no tiene acceso a la vivienda.
Por supuesto nuestro desafío
no es solo generar una producción
de hidrocarburos que nos permita
autoabastecernos en importaciones
y en exportaciones, sino hacerlo
con la exigencia de un programa
que pretende seguir creciendo
durante 10, 20 años,
porque si la economía se estanca
o decrece, créanme,
no va a haber problemas de energía.
¿Cuál es la cuestión
entonces energética? Bien.
Argentina es un país que encontró
petróleo hace más de 100 años,
y buena parte de los mejores
yacimientos que todavía tenemos
son aquellos que se descubrieron
hace prácticamente 100 años,
con una salvedad, un yacimiento
de gas enorme, gigantesco,
que se llama Loma de la Lata,
que se descubrió en los 60,
si no me equivoco.
Y cuando se descubrió
Loma de la Lata,
que es un yacimiento que
después fue a manos privadas,
y que lo devastaron porque no
hicieron la más mínima inversión.
En petróleo para que
los yacimientos se mantengan
produciendo hay que invertir,
no es cuestión de poner la bomba
y llevarse el recurso.
Y no se invirtió y nadie me va
a poder desmentir,
no se puso un peso
en los yacimientos
argentinos maduros.
Y eso no solo hizo que produzcan
menos, sino que declinen más.
Y además tampoco se hicieron muchas
inversiones de riesgo,
muchas sí, pero otras no.
Entonces, ¿qué determino eso?
Que el yacimiento Loma de la Lata
y otros yacimientos gasíferos
estén en fuerte declinación.
Imagínense que no hay solución,
como me decían a mi cuando
me reuní con los técnicos de YPF,
la primera vez, de ese YPF
que había conducido Repsol,
lo que me dijeron es: “No, no
hay nada para hacer.
La verdad que no hay nada
para hacer, esto es geológico,
es natural. Los yacimientos
declinan y en un momento
se acaban y se extinguen.
A Argentina se le acabó el gas.”
“¿Por qué?”, le digo.
“Y, porque exportamos a Chile,
por lo exportamos a otros países
cuando acá no se necesitaba.
Pero se acabó,
no hay nada que hacer.”
Bueno, hay dos factores: primero,
hay mucho trabajo para hacer
en inversión de yacimientos maduros
en la República Argentina,
se puede seguir exprimiendo
esos yacimientos maduros
para que produzcan más.
Y esa es una tarea
que está encabezando YPF.
Y cuando hablábamos de lo publico
y de lo privado,
miren el caso de YPF:
bajo el control estatal
tiene mejor performance
en rentabilidad,
mejor performance en producción,
mejor performance
en abastecimiento.
¿Se acuerdan ustedes las colas
que teníamos en YPF
bajo administración de Repsol?
Se acabó, se acabó a los dos meses
de que el Estado intervino
la compañía,
así que algo raro había
en ese desabastecimiento.
Pero bien, hay mucho para hacer en
inversión, pero tenemos algo más,
y esto es central para
los desafíos futuros,
no solo hay mucho para hacer
con los recursos que ya tenemos,
sino que hemos tenido la suerte
de encontrar el yacimiento
de Vaca Muerta y otros
yacimientos de petróleo
y gas no convencional que antes
no existían,
pero no existían no porque
no estuviera,
porque no había tecnología
que permitiera rentablemente
extraer esos recursos.
Pero hoy las hay,
y particularmente para el gas.
Si se nos hubiera acabado
Loma de la Lata,
y no tuviéramos más que eso,
Argentina indudablemente
por cuestiones naturales,
geológicas, por cuestiones
inmodificables,
iba a convertirse en un país
sin energía, pero no es así.
Hoy tenemos vinculados
estos dos desafíos:
primero, declinaron muchísimo
los yacimientos que teníamos,
declinó muchísimo la producción
de gas,
producimos cada vez menos gas,
y durante algunos años 7%, 10%
menos de gas por año
eso con algunas medidas
que ha tomado el Gobierno,
entre ellas el control de YPF,
se ha logrado prácticamente,
sino morigerar, en breve revertir
la declinación de la producción
de gas, y lo mismo en petróleo.
Es decir, había mucho para hacer,
y hay mucho para hacer,
pero además está Vaca Muerta,
y Vaca Muerta es un desafío
grandísimo porque Argentina
tiene la potencialidad
de seguir creciendo,
de seguir reindustrializándose
con un recurso
que va a volver a ser abundante.
Pero en el medio, para que ustedes,
porque recordaran cuando se anunció
la intervención de YPF
que tenía la Presidenta, nuestra
balanza comercial energética,
que fue positiva en el 2010
y empieza a ser negativa,
y cada vez más negativa
a partir del 2011.
Esa es una boleta
que antes no teníamos.
En términos de dólares,
¿quieren hablar del dólar?
Este año Argentina va a tener
balanza comercial superavitaria,
que es nuestra fuente de divisas,
pero además va a pagar
una boleta energética enorme,
que no existía, es como que
e repente en tu casa te aparece
un gasto que antes no tenias,
y de una magnitud inconmensurable,
fue 6.000 millones de dólares
esa boleta el año pasado,
y este año va a ser superior
probablemente.
Se ha hecho mucho pero todavía
va a ser superior.
Entonces, ese es un desafío:
llegar a Vaca Muerta teniendo
la posibilidad
de sostener la producción,
de sostener los estándares
de vida de los argentinos
sin hacer un desastre
ni un mamarracho.
¿Porque un desastre
y un mamarracho?
Porque he escuchado a muchos
que dicen que poner el petróleo
y el gas en la Argentina
a precio mundial, inmediatamente,
que esa es la única solución.
Todos los países
que son productores
de hidrocarburos con excedente
no tienen ni el petróleo
ni el gas al precio internacional,
porque a su economía interna
usan el costo de la energía
como un factor
de competitividad del país,
porque los recursos son del país.
Entonces, basta ir a cualquier país
petrolero para ver cuánto sale
un galón de nafta,
un litro de nafta,
no sale lo mismo que importarlo
al exterior, sería ridículo.
Si Argentina dispone del recurso,
si el costo de producción
del recurso es bajo,
que los recursos estén
a precio internacional,
sería como convertir en importador
a todos los argentinos
cuando el país tiene
una disponibilidad de recursos.
Y esto de que se está agotando
al recurso viejo
y va a aparecer el nuevo,
no lo podemos solucionar
porque es transitorio,
poniendo todos los precios de
la energía a precio internacional,
porque entonces toda la industria
que tiene como un resorte
de competitividad los precios
de la energía,
que no son los mismos
que los internacionales,
todo el consumo, todo el salario
real que se basa en unos precios
de energía que son para un país
que dispone de energía propia,
no podemos de un día para el otro,
para el gobierno parece fácil
y sería muy lindo,
porque fíjense que, muy lindo
digo desde el punto de vista,
por ejemplo, de otra preocupación
muy grande que es el déficit
fiscal.
Porque cuando se habla
de subsidios en la Argentina,
tenemos que tener en cuenta
que cuando empezó a declinar
y no alcanzó la energía
producida domésticamente,
se empezó a importar a cargo
del Estado,
y a vender a un precio competitivo,
la diferencia a cargo del Estado,
y eso golpea sobre
las cuentas públicas,
de la misma forma que golpea
sobre las cuentas públicas
el esfuerzo de inversión
que hay que hacer
para volver a autoabastecernos
en energía,
porque hemos sacado muchísimos
programas para el sector
encaminados a generar el estimulo
para invertir
en un recurso no convencional,
que es carísima la inversión,
pero que tiene frutos.
Mientras tanto hay necesidad
de divisas.
Fíjense, solo el plan de inversión
de YPF, 37.000 millones de dólares,
eso en parte va a ser inversión
externa, pero en parte,
hoy anunciaron lo de Malasia,
pero en parte va a ser un esfuerzo
de los argentinos
en términos de divisas, como lo
es en cualquier país del mundo.
Entonces, de repente desde el 2011
sufrimos la necesidad de tener
que a nuestro superávit de todos
estos años cargarle una cuenta
que no existía, que puede ser
de 8.000 millones de dólares.
Y además a las cuentas públicas
cargarles las necesidades,
explico para que quede bien claro
esta cuestión
porque esta es la posición
que tenemos nosotros:
si en 2011 no tenemos
autoabastecimiento,
¿cuál es la respuesta
que nos dio la ortodoxia?
Bueno, lo que hay que hacer
es poner todo,
para que tengan en claro,
sacar gas de la Argentina
pueden salir dos dólares,
importarlo del exterior
sale 11 dólares, 17 dólares.
¿Qué nos decían? Cóbrenle a todos
los argentinos 17 dólares el gas,
cóbrenle a todos los empresarios
17 dólares el gas.
Pero de un día para el otro esas
cuentas no van a crecer un 10,
20, 30%, se van a multiplicar
por 8.
Y yo no sé qué producción
argentina, en cualquier rubro,
aguanta en su rentabilidad
un incremento por 8
de la factura energética.
¿Y quien apareció ahí? El Estado.
¿Para hacer qué? Importar
el recurso que falta,
invertir para conseguir
un nuevo recurso,
en concurso con el sector privado,
por supuesto,
y mientras tanto sostener tarifas
energéticas competitivas. ¿Por qué?
Porque sabemos que es un puente.
Ese es un desafío muy grande
y tenemos que estar juntos
y de acuerdo todos los argentinos.
Lo mismo, y con esto cierro,
la cuestión de la deuda,
de la que hable
muy extensamente ayer,
por eso me voy a permitir hacer
unos breves comentarios,
muy breves comentarios.
El primer comentario breve
que tengo para hacer
es que Argentina en estos 10 años
se desendeudo
como no lo hizo prácticamente
ninguna economía del mundo.
Según mis valores es la que más
se desendeudó del mundo.
Ayer alguno decía: “¿Pero como
la deuda es de 100.000, 200.000?”
El piso de la deuda externa,
en las economías,
se mide como la relación entre
la deuda externa y el Producto,
porque no es lo mismo tener
un kiosco y deber 10.000 dólares
que ser Techint y deber 10.000
dólares, ¿se entiende?
La relación entre deuda y Producto
es lo que mide internacionalmente
el volumen de endeudamiento,
el peso de la deuda.
Por eso aunque crezca
en términos de dólares,
si mientras el Producto crece más,
el endeudamiento
como porcentaje del Producto, cae.
Argentina en 2001 tenía
una relación entre deuda
y Producto de 166%,
hoy tiene una relación
entre deuda y Producto de 40%.
Todo el mundo sabe esto,
pero esto se ha hecho con
el esfuerzo de los argentinos,
con dos restructuraciones,
que es lo que estamos sosteniendo
capa y espada para que después
desde afuera no la volteen,
para que un grupo minúsculo
no la volteen,
porque voltear la reestructuración
es volver el tiempo atrás,
es que la deuda argentina vuelva
a ser un 166% del Producto.
¿Y esto en qué afecta
a cualquier persona del país,
a la persona común?
Es que entonces las cuentas
públicas hay que usarlas
casi exclusivamente para pagar
la deuda externa,
y como igual no alcanza
hay que pedir ayuda,
entonces viene un organismo
internacional y te dice:
“Yo te ayudo si bajas
las jubilaciones...”
¿Estoy diciendo algo que
no conozcamos los argentinos?
En Argentina se bajaron 13%
las jubilaciones,
en Argentina faltaba incluir más
de 3 millones de jubilados,
que hemos incluido.
Esto no va a seguir así si volvemos
a 166% de endeudamiento.
No va a seguir así,
que no les mientan,
que no los engañen.
La salida del reendeudamiento
es la peor salida,
porque ya la vivimos.
Entonces, tenemos que defender
lo que hicimos,
e hicimos dos cosas que no
se habían hecho antes:
negociar la deuda con mano
inquebrantable,
como tuvo el Presidente Kirchner,
y consiguió un quita del 67%,
increíble.
Y además que voluntariamente
la aceptara el 92,6%.
Ahora, ¿nos la perdonan? No sé.
El sector financiero no ha cobra
más comisiones de la Argentina,
no ha tenido más ese festival
de bonos que vivió el país
durante años, emitiendo
y emitiendo.
Entonces, hay poderes a los
que no les gusta este modelo,
pero tenemos que sostener
el desendeudamiento.
¿Cómo lo hicimos? Pagando menos,
pero además pagando,
por primera vez en muchos años
pagamos los vencimientos de deuda.
NO salimos a pedir plata
para pagarle a uno
y endeudarnos con otro.
Pagamos, y es por eso que hoy
la deuda representa un 40%
del Producto, pero para terminar,
tampoco eso es verdad porque
esa deuda que estoy hablando,
esa deuda pública que es hoy
el 40% del Producto,
una parte es en pesos y una parte
es con el propio Estado.
O sea, que cuando
comparamos ese 166%,
tiene su 95% dólares con privados,
lo tenemos que comparar
con el 8% que representa hoy
la relación entre el PBI
de la Argentina
y la deuda en moneda extranjera,
en dólares, con privados.
O sea, la Argentina se desendeudó.
Un desafío nuestro es que eso no
se caiga, que eso se profundice,
que eso nos dé más libertad
a los argentinos para determinar
nuestras propias políticas
económicas,
nuestra propia dirección,
nuestro propio destino,
y por tanto sigamos obteniendo
un modelo que tiene que ser
con todas las dificultades
que pueden surgir afuera y adentro,
un modelo para todos,
un modelo de inclusión social,
y un modelo de crecimiento.
Muchísimas gracias.
Fueron las palabras
de Axel Kicillof,
Ministro de Economía
y Finanzas Públicas de la Nación.
Señoras y señores, de esta manera
hemos llegado al final
de la jornada, muchísimas gracias
a todos por su presencia
y a los sponsors, ellos son:
Sponsors regionales:
AS Argentina, City, JP Morgan,
Microsoft, Nec, PepsiCo.
Sponsors corporativos:
Aeropuertos Argentina 2000,
Andes Energía, Banco Ciudad,
Berrick, Chevron,
DirectTV Argentina, HSBC,
Monsanto, Panamerican Energy.