Muy buenas noches a todos y a todas.
Es para mí una inmensa alegría
estar una vez más aquí en Caracas,
en la República Bolivariana de Venezuela
en un día muy especial además,
donde mi querido amigo y compañero
Hugo Chávez cumpliría hoy 60 años.
Son un montón de sensaciones raras
las que uno siente, venir aquí
y no estar él para recibirme
porque cada vez que yo llegaba,
él venía a recibirme y luego a despedirme,
algunas veces, la mayoría de ellas,
conducía personalmente el auto
que me traía desde Caracas
de vuelta aquí a Maiquetía para que pudiera
partir nuevamente a mi país la República
Argentina.
Y además en un momento muy especial
donde Venezuela está mañana va a presidir
el bloque de Mercosur,
ese Mercosur por el que él tanto luchó
para que Venezuela formara parte
y finalmente en aquella reunión
de Uruguay, si mal no recuerdo,
finalmente Venezuela se incorporó.
Me acuerdo que estaba muy contento,
muy alegre, y él que estaba sentado
a un lado mío, le dije:
Viste vos que siempre repetías
esa frase de Bolívar de que Bolívar
al final de sus días había dicho
"siento que he arado en el mar".
Bueno Hugo, vos hoy podés decir
que sentís que no has arado en el mar,
que has trabajado y luchado
para que Venezuela formara parte
de este bloque tan importante
que es el Mercosur.
Por eso muchas emociones,
muchos recuerdos, pero también,
por sobre todas las cosas,
muchos compromisos.
Compromisos con la historia,
compromisos con el presente
y compromisos con el futuro
en un mundo convulsionado,
en un mundo que todo parece estar
patas para arriba en materia de seguridad,
de paz, en materia de orden
global financiero.
Pero venimos con mucha esperanza,
con mucha alegría, con mucha fuerza
y con mucha convicción sobre todo,
de que todas las cosas que hemos sostenido
durante mucho tiempo, todas las cosas
que hemos nosotros pedido que cambiaran
porque sino iban finalmente a estallar,
desgraciadamente hoy vemos que están
pasando y esto no nos tiene que llevar
a la desazón, sino al contrario,
a redoblar los esfuerzos para conseguir
un orden global más equitativo,
más justo, multipolar, en el que ya
no sea la subordinación de los unos
sobre los otros, sino precisamente
la cooperación lo que anime el vínculo
entre las naciones como sucede
en el Mercosur, como sucede en la Unasur,
como sucede en la Celac.
Siento que hemos dado pasos terribles
desde aquel 2003 cuando lo conocí
a Hugo Chávez y yo siento que él
desde algún lado también siente
que hemos dado pasos muy grandes
desde 1999 cuando le tocó asumir
la presidencia de su querido país.
Y bueno, el compromiso de todos
los mandatarios y mandatarias
que hoy conformamos la región
en un momento difícil del mundo
para seguir creciendo y fundamentalmente
para seguir incluyendo, incluyendo población,
incluyendo a pueblos que no tenían derechos
y peleando cada día más por mayor grado
de igualdad entre los hombres y las mujeres
dentro de nuestras sociedades y también
entre nuestros países.
Tenemos los instrumentos para poder
hacerlo y la historia, sino lo hacemos,
no nos lo perdonará.
Estoy segura que vamos a estar todos
y todas a la altura de las circunstancias
en honor a él y a quien también
fuera mi compañero y que tanto luchó
y tantos hombres y mujeres que dieron
su vida por esta patria grande.
Muchas gracias y me siento muy bienvenida
a la querida República Bolivariana
de Venezuela.
Muchas gracias, buenas noches.