Y en el cierre de este acto
hace uso de la palabra
el señor vicepresidente
de la Nación, licenciado
Amado Boudou.
Muy buenas días a todas y a todos.
Alicia, Fernando; querido vicegobernador;
Raúl, Intendente; Mauricio:
si me permiten, en su casa,
traer un enorme saludo
de Cristina Fernández de Kirchner,
presidenta de todos y todas.
(Aplausos)
La verdad que estar hoy, aquí,
en Río Gallegos
invita a la reflexión profunda,
veíamos los clubes,
las organizaciones de esta sociedad,
con sus orgullosos representantes
y Alicia, está claro,
esto no se construye en un día,
este es el trabajo fecundo
de muchos años,
este es el trabajo que
sin dudas comenzó, alguna vez,
ese hombre que terminó
refundando la Argentina:
Néstor Kirchner, aquí
como Intendente de Río Gallegos.
(Aplausos)
Miren, permítanme
compartir con ustedes,
cosas que creo que en este
momento de la Argentina
es muy importante tener en cuenta
y analizar en forma permanente.
Porque muchas veces parece
que la vida mediática
se va construyendo de eventos,
pero la verdad es que la vida política
se construye con acciones,
con compromisos,
con militancia y con gestión.
Y aquí, en Santa Cruz,
creo que puede verse mejor
y más nítidamente que en ningún
otro lugar de la República Argentina.
Porque cuesta mucho
construir, levantar, juntar,
volver a crear y recrear
la calidad de vecinos,
la calidad de familia,
el orgullo de sentirnos argentinos.
Pero es muy fácil
que todo se derrumbe,
es muy fácil que todo se caiga
cuando dejan de estar al frente hombres
y mujeres con un compromiso diario.
Yo veo cada vez que vengo
y vuelvo a Santa Cruz
muy seguido a recibir
ese abrazo del viento
que nos decía Alicia, hace un rato
que aquí las cosas han cambiado
y no han cambiado para bien.
Antes, en la provincia
de Santa Cruz,
el gobierno municipal, provincial
tenía una impronta muy importante,
producto de la gestión, la
capacidad de gestión en la provincia,
los municipios no pueden a veces
andar cuando hay gobiernos provinciales
que los dejen de lado.
La impronta de esta
provincia ha cambiado.
Hace años, aquí, grandes obras,
como este gimnasio,
pero también como el puerto
se llevaban adelante con fondos,
gestión, hombres y mujeres
de la provincia y hoy,
cada vez que venimos,
la ecuación se dio vuelta:
todas las obras de la provincia
se llevan adelante con gestión,
hombres, mujeres y fondos
del Gobierno Nacional
que se acerca hasta aquí.
(Aplausos)
Y me parece que desde aquí,
desde el Sur de nuestra Patria
tenemos que mirar con
mucho cuidado esta metáfora,
porque los tiempos
en el mundo son difíciles.
Las grandes naciones industriales
pierden los puestos de trabajo,
estamos viendo
cómo hace 12, 15, 20 años
nuestras familias buscaban
lugar en otros países
y hoy están retornando a esta
Argentina llena de sueños,
llena de esperanzas,
sueños y esperanzas
que tienen que ver con las
realidades que hemos construido,
bajo la dirección de Néstor Kirchner
y de Cristina Fernández de Kirchner.
Entonces, yo invito,
que miremos con mucho
cuidado las propuestas,
que analicemos lo que se dice,
que la vida política no puede
estar construida de eventos,
sino de acciones.
Porque todo esto que nos
ha costado mucho construir,
es cierto con un gobierno fuerte
que pelea,
que cuida los puestos
de trabajo de Argentina,
pero también con los esfuerzos
de cada uno de los 40 millones,
que ha puesto
todo su esfuerzo y su sabiduría
para construir
un país para todos.
Todo esto pueda caerse muy fácil
si vienen gobiernos que prefieren
quedar bien con los poderosos
y no cuidar a sus pueblos.
Porque esto no es algo
que podemos imaginar,
sino algo que podemos recordar,
a principio de este siglo,
cuando hubo gobiernos
que no se ocuparon de su
gente 1 de cada 4 de nosotros
perdió su puesto de trabajo,
perdió su educación,
perdió su posibilidad
de llevar, a su familia, el pan
y en definitiva es de esto
de lo que estamos hablando.
Por eso, cuando estamos
aquí, en Santa Cruz,
con ese viento nos llenamos
de sueños, de fuerzas,
de esperanzas, de esos sueños,
fuerzas y esperanzas
que nutrieron a dos personas
que llegaron a la Casa Rosada
para no dejar
sus convicciones en la puerta,
sino convertirlas
en planes de gobierno
y en acción para
cada uno de nosotros.
(Aplausos)
Y compartir
que nuestra Presidenta,
con su impronta,
con su equipo siempre
va para más y va para mejor.
¿Saben una cosa?
Porque cada vez que nos critican
desde los poderes concentrados
nos llena de orgullo
saber que tenemos una Presidenta
que va a hacer todo lo que haga falta
con su equipo para cuidar
el trabajo de cada uno de nosotros,
de cada una de las
familias argentinas,
de esas familias que hace diez años
no tenían trabajo y hoy lo tienen;
que hace diez años no tenían
educación y hoy la tienen.
Porque, como vimos aquí,
con el Plan Pro.Cre.Ar,
que llega también a Santa Cruz,
sabemos que las
políticas de la Presidenta
no son para un solo rincón,
sino que llegan a todo el
país porque estas políticas
tienen que ver con aquellos
que nos quieren y nos acompañan,
pero también con aquellos
que no nos acompañan
y no nos votan, a ellos también
les llegan los beneficios
de las políticas de Cristina
Fernández de Kirchner.
Porque nosotros soñamos con la
Argentina de los 40 millones,
la Argentina con
lugar para todos:
para los trabajadores,
para los empresarios,
para los estudiantes,
para cada uno
y por eso vamos a seguir luchando
y no vamos a aflojar
ni un solo día.
Así que Alicia, quiero
decirles: gracias,
fuerza Santa Cruz,
fuerza Río Gallegos,
fuerza Fernando, fuerza Rubén,
fuerza Mauricio,
fuerza los 40 millones,
fuerza Cristina y todo su equipo
seguimos trabajando juntos,
a seguir construyendo
esta Argentina.
(Aplausos)
Señoras y señores,
con las palabras del vicepresidente
de la Nación, se da por
finalizado el presente acto.
Gracias, Río Gallegos,
por elegir seguir haciendo.
Muchas gracias.
(Aplausos)