Buenos días a todos y a todas.
Informábamos con el amigo Ariel,
mi primer visita fue por el año 2009
cuando las grandes corporaciones
agropecuarias embatían fuertemente
contra el modelo, más allá de la Presidenta
o Néstor que en ese momento estaba
dando toda la batalla y luego fui Diputado
Nacional en aquel momento y la verdad
es que una gran alegría estar acá
junto a Carlitos Castagneto
que es colega en el Gobierno Nacional,
por supuesto estar junto al presidente
de la Federación Argentina de Municipios,
Julio Pereyra; ya pasamos con él
y con un grupo grande de intendentes,
estábamos recién mencionando
cuando nos sentamos en la mesa,
tuvimos la posibilidad de visitar
las instalaciones de Arsat a pocos días,
lo veo a Beto Carasatorre que estuvo
también allá con nosotros a los pocos días
de haber lanzado con éxito el satélite
Arsat-I.
Quería decirles que hoy 8:09 de la mañana,
desplegó sus antenas y por supuesto
los paneles solares, ya podemos decir
que tenemos un satélite en órbita.
Esto es producto de la presencia activa
del Estado en políticas públicas
de promoción a la actividad de la ciencia
y la tecnología, no solamente la creación
del ministerio, sino ciencia y tecnología
aplicada, el vector que lanzamos
desde Punta Indio, el Vex 1B
que es el primer antecedente exitoso
que va a tener el tronador,
la puesta en marcha de la central
nuclear de Atucha 2, hoy Presidente Néstor
Carlos Kirchner, habla a las claras
de un gobierno que durante estos 12 años
promovió la ciencia y la tecnología
pero no solamente su fase investigativa
que es fundamental el trabajo
que está haciendo Lino Barañao
de destellos de tecnología,
sino en los hechos concretos de la ciencia
y la tecnología aplicada a la soberanía
nacional como es el desarrollo
del satélite, como es el desarrollo
de los vectores para poder a futuro
poner nuestros satélites en órbita
como es la ciencia y la tecnología
en el campo nuclear.
Quería agradecerle también a Andrea García
y a su compañera Bedoya como dijo
el locutor, con todo respeto,
igual que a Patricio que me notificaron
de que esto que hacía y qué bueno
que estuviera, estuve ya 3 ó 4 veces,
voy a ir una vez más.
Creo que esta es la quinta vez
que estoy acá y la verdad que es
un placer también estar con Marcelito
Fernández que es un permanente
compañero y amigo desde la confederación
federal de empresarios en la defensa
de la industria nacional.
Igual a Marcelo Santiago,
presidente de la Cámara Argentina
de Prestadores de Estados Locales.
El compañero Amarilla;
el Secretario Ejecutivo de la FAM,
Juan Matteo; el presidente del Consejo
Federal del Medio Ambiente, Hugo Bilbao.
Quiero en primer lugar referirme,
iba a terminar con esto pero como tocó
el amigo Ariel Borgiani que abrió
el evento, y me parece destacable
no solamente cómo lo terminó,
sino algunos elementos que nos aportó
como la cuestión del clima empresario
o el clima para realizar actividades
económicas.
Hemos visto en el curso del mes pasado
una gigantesca campaña mediática
en Brasil y también en la Argentina
por algunos medios monopólicos
que acompañaban esa campaña en Brasil
contra Dilma, igual que pasó con Argentina
en el 2011 acá.
Esto nos refleja un determinado estado
social de los actores de la economía
empresaria, no son empresarios,
son operadores políticos mediáticos
que fundamentalmente en el caso de Brasil,
pero hay que verlo y decirlo con todas
las letras, estaba apuntado no solamente
por supuesto a que la Presidenta Dilma
no consiguiera su reelección,
sino a la destrucción del Mercosur,
este es el problema, la campaña
no se origina en Brasil, esa campaña
está impulsada desde otro lado,
como dice la Presidenta, si quieren saber
dónde está la campaña mediática
de las corridas, de la campaña
de difamación y de agravio contra
la Presidenta Cristina y contra Dilma,
miren al norte, no se van a equivocar,
ahí están los enemigos del Mercosur.
Busquen cualquier declaración de Néstor
Kirchner donde el Presidente Lula
en relación al Mercosur es una forma
de asociación superadora que luego
integró a Venezuela con el Presidente
Chávez, que manejó también desde Paraguay
en su momento el actual embajador
paraguayo, Nicanor Duarte Frutos,
el Presidente Cartés con una gran
visión estratégica que tomó,
también Pepe Mujica en Uruguay.
Estas son las cosas que tenemos
que observar y lo poco que debemos
hablar claramente, no quieren al Mercosur,
no quieren el Unasur, no quieren la Celac,
ningún elemento asociativo que luche
y que pelé por las autonomías de cada
una de las soberanías, no solamente
de los países sino de la región en términos
de intercambio económico,
tenemos que ver que nuestro principal
socio comercial está acá al norte
pegado a la Argentina que es Brasil
y luego por supuesto los países
del Mercosur, luego vamos a ver
a Asia y luego iremos viendo otros lugares,
pero entendamos claramente a dónde
apuntan estas operaciones mediáticas
en estos falsos climas, fíjense,
al día siguiente de la elección calcado
de octubre del 2011 la operación
de tirar abajo los valores de acciones
de bolsa y diseminar todo estos problemas
con la cuestión de divisas.
Entonces no debemos ser tan ingenuos
suponer que esto deviene como bien
decía Ariel, de un clima supuestamente
devenido de las nubes de duda,
hay operaciones concretas,
hay intereses concretos que se oponen
a que todos ustedes que están exponiendo
acá afuera, fabriquen lo que ustedes hacen,
hay intereses concretos que buscan
que ustedes se transformen en importadores
como fue la década de los noventa
y este modelo apunta directamente
lo contrario.
Por respeto a todos ustedes,
hemos trabajado con mis colaboradores
y voy a leer algunas hojas,
les voy a robar un minuto de su tiempo
para hablar un poco de qué ha pasado
en todos estos años y cuál es la proyección
futura.
El congreso este es una excelente
plataforma, siempre lo fue,
para compartir la gestión donde
se encuentran, no sólo funcionarios
y políticos, sino también empresas
relacionadas con los servicios públicos,
sin duda será una gran oportunidad
para que los gobiernos locales
y todos los intendentes que están acá,
compartan experiencias y expongan
sus propuestas.
Miren, días pasados me tocó estar
en el aniversario de San Antonio de Areco,
un pueblo como el que eligen
y conducen cualquiera de ustedes,
hubo un desfile de fuerzas vivas
y de la maquinaria municipal,
me quedé sorprendido, inclusive en algunos
casos como la gestión del intendente
Daniel, es muy reciente,
era máquina adquirida a otros
municipios que ya habían generado
ese proceso de recambio en décadas pasadas
y realmente prácticamente un municipio
que estaba devastado al año 2011
lo vimos con una pujanza
y con una fuerza de su comunidad
desfilando.
Lo mismo pasa, lo he visto en Berisso,
ayer estuvimos con Julio,
ya dos días seguidos Julio,
van a pensar que estamos en alguna
cuestión electoralista, pero estamos
trabajando, ya ayer rendimos homenaje
al padre de este modelo y creo
que al que facilitó que estemos
todos acá.
Que era el Presidente Kirchner.
Los servicios públicos son una herramienta
imprescindible de libertad social y también
de desarrollo industrial.
Por eso en la década neoliberal
se buscó de privatizarlos, entregarlos,
porque además la demanda de la gente
en vez de crecer se deprimía en materia...
Sin infraestructura hay un camino
de doble vía, no hay posibilidad alguna
de llegar con un servicio a un hogar
pero tampoco de que se instale
una industria.
De hecho asistimos y muchos
de los dirigentes que están hoy
y que teóricamente representan
corporaciones de industriales y luego
hablan o lanzan enunciados
que son totalmente contrarios, opuestos
a los intereses de las corporaciones
industriales a los que dicen representar,
por eso no debiera ser novedoso
o para felicitar las palabras de Ariel,
pero la verdad es que se debe hacer
porque realmente pocos tienen la honestidad
de hacerlo y muchos otros defienden
verdades que son para ellos tautológicas
y otras son absolutamente inconfesables.
Hemos escuchado en algún momento
algún contratista de obras públicas
añorando el endeudamiento,
o sea el posicionamiento financiero
de la Argentina en la década de los 90,
el sector más castigado fue justamente
el de la construcción de obra pública
y el de la maquinaria que ustedes
fabrican y proveen.
Los servicios públicos están presentes
en todos los ámbitos de la vida cotidiana
en la provisión de agua y cloacas,
en la vivienda y la infraestructura urbana,
la salud en los hospitales y centros
de asistencia, la seguridad ciudadana,
la defensa y la justicia, la educación
en los jardines de infantes, las escuelas,
las universidades, los servicios sanitarios,
la recolección de residuos
y el tratamiento de los mismos,
en energía, la electricidad y el gas,
en transporte, rutas, autopistas,
caminos, acceso al pavimento urbano,
infraestructura ferroviaria,
los aeropuertos, puertos e hidrovías.
Acá no más tenemos un aeropuerto
que prácticamente en estos 10 años
creció 3 veces la superficie que tenía
cuando nos hicimos cargo, pero claro,
recuperamos Aerolíneas que algunos
quieren privatizar y volver a hacerla
un servicios de pocos, entonces obviamente
el aeropuerto va a quedar grande.
Si no hay usuarios no hay servicio.
Si no hay usuarios y no hay servicio,
vuelve la recesión, la desocupación
y la pobreza y la miseria de la sociedad.
Las telecomunicaciones con la televisión,
el servicio postal, la telefonía
y el internet, 6 millones de celulares,
algunos dicen 4, lo volvemos a decir,
6 en el 2003, hoy superan los 60 millones.
En mi experiencia de más de 11 años
como Ministro de Planificación
puedo afirmarles que la Argentina
debe asignar a los servicios públicos
un rol principal para planificar
su crecimiento con inclusión,
año a año viene creciendo la demanda
de luz, de gas, de comunicaciones,
de aeropuertos y aviones, de trenes,
en estos 10 años la incidencia
del presupuesto asignado al desarrollo
de los servicios públicos en el presupuesto
nacional se incrementó del 22 al 37%,
15 puntos más pero sobre un presupuesto
que se incrementó 351%, de 22.400
a 100.000 millones de dólares.
Este mismo ejercicio realizado
sobre el Producto Bruto,
muestra un crecimiento de la incidencia
de los servicios públicos del 4 al 8%,
esto es una apropiación de la globalidad
de la sociedad, del universo
de los habitantes de la Argentina.
Es decir que se duplicó pero sobre
un producto que se incrementó
en términos corrientes de 128.000
a 500.000 millones de dólares, es decir,
un 290%.
Hoy veíamos alguna nota en el diario
hablando del Producto Bruto,
comparan año de crecimiento
de récord histórico del Producto Bruto
como fue el 2013 con un año de gigantesca
crisis global como es este 2014,
son operaciones mediáticas,
no son comentarios técnicos
ni opiniones técnicas acertadas,
son operaciones mediáticas
tendenciosas y que llevan justamente
a crear el clima del que hablaba Ariel,
o sea eran políticamente porque tienen
objetivos que no plantean pero finalmente
todos sabemos cuáles son porque lo hemos
vivido prácticamente desde el año '55
hasta el 2003.
En estos 10 años en Argentina se efectuó
el plan de obras de infraestructura
más importante de su historia,
con una inversión acumulada a la fecha
de 85.000 millones de dólares,
este plan de obras propició el crecimiento
récord de la economía con indicadores
de crecimiento superiores, lo que nunca,
jamás ocurrió salvo durante el gobierno
del General Perón en el interior del país
y en las regiones más postergadas
y los grandes centros urbanos.
Quiero destacar 4 saltos tecnológicos
asociados a los servicios públicos
que colocan a la Argentina en la frontera
del conocimiento, pero fundamentalmente
la insertan en el mundo desde el orgullo,
no desde su deuda.
Y desde el respeto de los países
que integran la comunidad internacional.
En materia de energía nuclear,
Argentina es el único país en Latinoamérica
con tecnología nuclear aplicada
a la medicina para la detección
temprana y el tratamiento de cáncer
y tumores malignos, así mismo,
en materia de energía nuclear,
además de haber concluido su tercera
central nuclear con técnicos y tecnología
argentina en un 80% está en tratativas
la cuarta y la quinta central nuclear
en proceso de licitación.
Se encuentra en ejecución el prototipo
de reactor Carem, que es un reactor
un año enriquecido, el primer reactor
argentino en la materia de tecnología
y diseño 100% argentino, es el único
de la región, Argentina, el único país
de la región que fabrica satélites
geoestacionarios, o sea de comunicaciones
como el que hoy se desplegó
como es de público conocimiento,
lo hablábamos recientemente,
se lanzó y hoy a las 8:09 desplegó
y en pocos días más estará ya
en la órbita restrictiva 81
y comenzarán las pruebas de ensayo
y de recepción y emisión de comunicaciones.
Otro tipo de satélites como los
de observación se fabrican en la región
y en la Argentina, pero la tecnología
y el nivel de conocimiento para un satélite
geoestacionario, es decididamente
superior la Argentina.
Fuera de Estados Unidos en materia
de hidrocarburos no convencionales,
Argentina es el único país del mundo
que está explorando y explotando a escala
los yacimientos de shale oil y shale gas.
En un año con un sólo proyecto
que es Loma Campana, lo que ustedes
conocen mediáticamente también
por los acuerdos desde Chevron
el cual representa sólo un 1%
del yacimiento Vaca Muerta,
YPF tuvo resultados que en Estados
Unidos llevaron 5 años.
En materia de biocombustibles
y energía renovable, la Argentina
desarrolló el Polo Industrial
del biodiesel más eficiente del mundo,
en la ciudad del Rosario y la planta
de bioetanol del maíz se encaminan
a transformarse también
en las más eficientes del mundo
superando inclusive con capacidad
a las americanas, en capacidad
de rendimiento, en cantidad de eficiencia.
Argentina producía cero biocombustible
en el 2003, hoy fabrica más de 5 millones
de toneladas entre biodiesel y bioetanol.
La decisión política de priorizar
la participación de la industria nacional
y las empresas locales en la ejecución
de obras, fue un formidable motor
de empleo y de incorporación de nuevas
tecnologías consolidando el conocimiento
de trabajadores y empresas
para la ejecución de obras
de gran porte a la altura de cualquier
empresa internacional.
Las empresas de la construcción
en la Argentina, que son usuarias
de los productos que ustedes fabrican
y comercializan, pasaron de 14.000
a 27.000 en el periodo, un 93% más,
el Producto Bruto Interno aumentó el 134%,
la mano de obra ocupada por el sector
pasó de 160.000 a 800.000 trabajadores,
un 400% más, y el incremento
de los salarios fue de 824%.
Quiero enfatizar que para alcanzar
estas metas fue clave la decisión
política de descentralizar la ejecución
de las obras públicas, poniendo
la ejecución del 43,7% del plan
en mano de ustedes, de los municipios
y son quienes legitiman a través
de sus autoridades legítimamente electas,
legitiman cualquier política pública
aplicada al desarrollo urbano.
El plan Más Cerca es un ejemplo de esto
y gran cantidad de las maquinarias
que ustedes fabrican, los artículos
que ustedes producen, van a parar
seguramente hoy a ese plan Más Cerca
que le da profundidad territorial
al programa de Gobierno de la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner.
Dotar la infraestructura al territorio
es una herramienta que otorga capacidad
de gestión, no solamente al Gobierno
Nacional o provincial, sino a ustedes,
a los intendentes, generan digamos,
grupos de trabajadores en el área
tecnológica, se generan talleres
de mantenimiento de maquinarias,
se generan talleres de carpintería,
se generan contratistas de techado
en el sector hidráulico, en instalación
de cloacas, de agua, sanitaristas,
todas estas capacidades de nuestros
municipios con la paralización
de prácticamente 40 años que cubrió
la Argentina en ese lapso habían
desaparecido, lo único que hacían
eran productores desocupados que emigraban
a los grandes centros de consumo
y venían a alimentar lamentablemente
en el marco de su marginalidad
los barrios más carenciados.
Entonces decíamos que la infraestructura
es fundamental para el desarrollo humano,
para el desarrollo geográfico que va
de la mano del desarrollo humano
del interior, decíamos,
con toda la gente adentro
pero con todo el mapa adentro,
si no no sirve, si no es un acto fallido
que en definitiva favorece y potencia
los planes más reaccionarios
que la Argentina ha debido suscribir
los últimos 50 años.
En los últimos 10 años la Argentina logró
con éxito impulsar la autonomía
de los gobiernos municipales
presentando el desafío de pensar
cómo direccionar el crecimiento
de la infraestructura en su territorio,
descentralizando las obras y hemos
trabajado todos en conjunto con los señores
compañeros intendentes comunales
y con ustedes, esto uno lo ve
cuando va a los municipios lo ve,
la maquinaria nueva, la renovación
de infraestructura.
El indicador de consumo de servicios
públicos asociado a la infraestructura
de la Argentina que contempla
energía eléctrica, agua, cloacas,
trenes, aeronavegación, transporte
automotor, peaje, puertos, hidrovías
y telecomunicaciones, se incrementó
un 195% en 10 años cuando la década
previa al año 2003 lo había hecho en 34.
El delta este de 130% bien digo,
eso es miseria, es desocupación,
es atraso, es desaparición del poder
político de los municipios y esa es
la caída finalmente del poder
de la democracia.
Este incremento del 195% tuvo lugar
a lo ancho y a lo largo del territorio,
lo que indica que el mismo ha sido
en forma federal e inclusiva
como decíamos antes, de aquí a 10 años
no tengo dudas que Argentina duplicará
nuevamente su consumo,
está en manos de su pueblo
determinar claramente la necesidad
de la continuidad del modelo de desarrollo
económico nacional y popular
que leyera Néstor y hoy está llevando
adelante la Presidenta en el año 2015
que es un año clave estratégico
y la gente debe saber que es más
inclusión, más desarrollo, más industria,
más infraestructura o volver al atraso
y a la marginalidad de los noventa.
Los servicios deben seguir proveyéndose
como desde el año 2003 a costos
competitivos, los más caro de la región
que reflejen el costo de producirlos
en la Argentina en pesos con argentinos
con tecnología argentina.
Esta es la única manera
de que efectivamente sean públicos,
esta es la única manera
esto tenemos que repetirlo a lo ancho
y a lo largo del país porque si reflejan
costos internacionales que nada
tienen que ver con la capacidad
de producirlo localmente, dejarán
de ser públicos y volverán a ser
un privilegio de sólo aquellos que puedan
pagarlos y de empresas que finalmente
condicionan la actividad política
y mediática del país, como sucedió
en la década previa al año 2003
y por la que Néstor tanto peleó
a partir del 25 de mayo del 2003
que excluyó a millones de argentinos
de los servicios básicos, es más,
la pelea que estamos dando en el 2008
y la oportunidad de primera visita acá,
era esa pelea, cómo se redistribuía
el ingreso en la Argentina, quién llevaba
la rentabilidad de la Argentina,
si los trabajadores o el poder económico
concentrado, y esta es la pelea
que seguimos dando hoy en día
con distintos tópicos, con distintos
temas que nos quieren instalar
en la agenda, pero la Presidenta
tiene agenda propia, la Presidenta
envía permanentemente proyectos de ley
al Congreso, mañana se trata la ley
de hidrocarburos que nos va a dar
la posibilidad de poner en valor
Vaca Muerta y tener realmente
combustible producido en la Argentina
a costo argentino.
Esto hoy se empezó a tratar también
el Código de Procedimiento Penal,
son leyes de transformación,
son leyes que de alguna manera
coronan una etapa del modelo
y lo preparan para una nueva etapa
a la que sin duda estamos seguros
el pueblo argentino elegirá
el año que viene.
Esto será clave para seguir impulsando
el acceso universal a los servicios
y el desarrollo industrial, sin desarrollo
industrial hay marginalidad,
vuelve la pobreza en la Argentina,
la infraestructura federal para continuar
impulsando el crecimiento industrial,
la infraestructura urbana de los municipios,
el plan Más Cerca para la mejora
de la calidad de vida, la seguridad
ciudadana, la gestión de los residuos
urbanos, la capacitación laboral,
la incorporación de nuevas tecnologías,
la participación ciudadana
y las telecomunicaciones todos a tratar
en esta doceava feria del Congreso
Internacional de Gobiernos Locales,
si duda, son todos desafíos que están
presentes y en los que se han logrado
resultados notables en esta última década.
Reitero nuevamente mi beneplácito,
no tengo dudas de seguir desarrollando
la articulación y la sinergia entre
los distintos niveles de gobierno,
está Castaneto también conmigo acá,
los intendentes, legisladores municipales,
nacionales de los distintos niveles
de gobierno, será indispensable
para continuar abordando los nuevos
desafíos que el propio modelo
que impulsara Néstor en el 2003
y recontinuara Cristina en el 2007,
nos va a plantear el desafío
de los sectores medios que va creando
el propio modelo y que tienen cada día
mayor nivel de exigencia y ese nivel
de exigencia y de reclamo de más servicios,
más insumos industriales, es un desafío
para la industria, nuestro objetivo,
el de todos nosotros debe ser
evitar que esos bienes y servicios
que demandan los sectores en medios
que nosotros creamos, se importen,
lo importante es que se fabriquen
en la Argentina porque es lo que le va dar
todavía mayor poder adquisitivo
a esos sectores y los que van a ir
siguiendo haciendo generar y girar
junto con todos los trabajadores
argentinos, junto con el poder
municipal que representan ustedes
y junto con la conducción de nuestra
Presidenta, la rueda de la historia,
la rueda de la etapa profunda
de transformación que inició Néstor
y que no debemos abandonar
porque si la abandonamos
será nuevamente hambre y miseria
para el pueblo argentino.
Muchísimas gracias.