Buenos días a todos y a todas.
Es un gran gusto para mí
hablar con ustedes.
Quiero transmitirles que en
el día de la fecha
hasta el momento 149.606
solicitudes, es por segundo,
por lo tanto va variando.
72,4 millones de dólares
el monto total solicitado.
Y solamente se han hecho
operaciones por 122.273.
Esto cambia por segundo.
Pero jamás he dicho,
pero como algún peridico
dice que Capitanich se desmiente
así mismo,
que ibamos a publicar con nombre
y apellido los compradores,
lo que estamos publicando
es esto.
Cuales son las operaciones
autorizadas,
cuáles son las efectivamente
ejecutadas.
Las entidades financieras
tienen que instrumentar
los sistemas para adquisición.
Ustedes saben que tienen
autorización por 72 horas hábiles
y a su vez tenemos
una identificación básicamente
si se trata de monotributistas,
trabajadores en relación
de dependencia,
o sea información agregada
a los efectos
de tener transparencia
en el sistema.
Esa es la información
que puedo brindar
con respecto a la operatoria
que hemos instrumentado
a partir del día de ayer.
En segundo lugar creo que
es muy importante también
otras cuestiones que no
trascienden en estos días,
pero que es importante.
El programa PROGRESAR,
que apunta a nuestros jóvenes,
para que tengan la garantía
de terminalidad educativa
e inserción laboral,
ya lleva 63.000 inscriptos.
Eso es muy importante,
porque implica
que nuestros jóvenes tienen
la capacidad de ejercer
plenamente sus derechos
para poder estudiar
y para poder tener inserción
laboral.
También quiero decirles otra
cuestión que no se toca a menudo,
pero la política económica
del Gobierno
ha generado condiciones para
que 38 complejos productivos
que nosotros denominamos
estratégicos,
trabajen en forma coordinada
con el Estado
para propiciar la sustitución
de importaciones,
incremento de exportaciones,
garantía de transparencia
para el proceso de formación
de precios internos,
porque el gran problema
de todos los productores
es establecer la compensación
de un precio justo,
y que a su vez que el bien
que produzca
efectivamente llegue
al consumidor,
en la góndola del supermercado
con el procesamiento
correspondiente
pero a precios competitivos.
Muchas veces el productor
se queja porque no recibe
lo que merece
y el consumidor se queja
porque paga lo que no debe.
Entonces, en esa inteligencia
es lo que nosotros
estamos coordinando.
Los primeros 15 días del mes
de Febrero tenemos como meta
finalmente lograr acuerdos
con todas las cadenas.
El ministro Axel Kicillof,
el secretario de Comercio,
Augusto Costa
han trabajado para
la articulación de los precios
de insumos difundidos
y han trabajado con el tema
principalmente de acero
y con las empresas formadoras
de precios,
a los efectos de lograr coordinar
con el resto de la cadena.
Nosotros hemos estado
con la Cámara Argentina
de la Construcción,
con la Unión Obrera Argentina
porque precisamente queremos
que cuando alguna persona
que recibió un crédito
hipotecario
o el financiamiento
del programa PROCREAR,
pueda ir a una ferretería
y tenga el precio justo,
no el abuso,
y eso es lo que pretendemos hacer
en todas las cadenas de valor,
lo mismo que la preservación
de Precios Cuidados,
para que tengan precios y bienes
en la cantidad disponible
en las redes de supermercados
adheridos.
Y en definitiva, lo que estamos
trabajando es precisamente
para coordinar esta información.
Ayer hemos estado trabajando
con la cadena de arroz.
Arroz, es muy interesante
observar que son cerca
de 240.000 hectáreas sembradas
en la Argentina.
Las principales provincias,
como ustedes saben,
son Corrientes, Entre Ríos,
Santa Fe, Formosa, Chaco.
Tenemos una industrialización
de casi 1.200.000 toneladas
en el año 2012,
y a su vez tuvimos 1.600.000
toneladas producidas antes
y tenemos que seguir
incrementando superficie.
De manera que tener una política
cambiaria de flotación
del tipo de cambio a un nivel
de convergencia aceptable,
ha determinado el impulso
de las economías regionales.
Lo pueden atestiguar desde
los productores
de peras y manzanas en el Sur,
hasta los productores de té
en Misiones,
hasta los productores de carne,
o eventualmente de algodón
en el Chaco,
o también los productores
de arroz.
Eso es lo que han manifestado,
lo mismo que los productores
de miel.
Argentina es un gran actor
en la cadena de valor
de la producción de miel
a nivel internacional.
A su vez la miel tiene
algunas particularidades,
va oscilando el número
de productores que producen miel,
pero puede ser
de 25 a 35.000 productores
y Argentina está siempre
entre los primeros tres países
del mundo en materia
de exportación,
y ha participado casi
con 240 millones de dólares
de exportaciones en el año 2011.
Por lo tanto, quiero decirles
que nosotros vamos a terminar
en los primeros 15 días
del mes de febrero, como dijimos,
con acuerdos en todas
las cadenas de valor,
a los efectos de incentivar
exportaciones,
sustituir importaciones,
trabajar en la formación
de precios,
promover reducción de
la informalidad laboral,
sostener y expandir el empleo
y garantizar un desarrollo
productivo
para toda la cadena de valor.
Por último quería expresar,
primero, que YPF ha tenido
un incremento en el valor
de sus acciones en la jornada
de ayer.
Pero también observar
que uno de los tópicos
de la conversación dentro
de la relación bilateral
de la República Argentina
y la República Federativa
de Brasil,
entre las presidentas
Cristina Fernández de Kirchner
y Dilma Rouseff, ha sido
precisamente los ataques
especulativos que sufren
los países emergentes.
Lo hemos observado con Turquía,
lo hemos observado también
con India,
lo estamos observando
con Sudáfrica,
lo estamos observando también
con la República Federativa
de Brasil.
Y esto tiene que ver con
una estrategia que funciona
como un modus operandi
en el mundo.
Ataques sistemáticos
a los gobiernos
por parte de grupos económicos
concentrados,
a través de estrategias
comunicacionales
de carácter específico.
Muchas veces hay una coordinación
entre grupos económicos
y grupos mediáticos concentrados,
que a su vez conjugan políticas
activas para deteriorar
la credibilidad y la confianza
de los gobiernos.
A partir de ese nivel de ataque
sistemático
se producen luego los ataques
a la moneda,
con el objeto de establecer
mecanismos de depreciación
en el valor de los activos
financieros y reales.
Cuando se produce eso
después vienen e irrumpen
con estrategias tendientes
a establecer recetas,
estas recetas siempre
son las mismas,
desde la liberalización
del comercio,
precisamente lo que
los países centrales no hacen,
sino que protegen sus mercados,
e impiden que los productos
competitivos
de nuestras economías ingresen
a sus respectivos países.
A su vez generan definitivamente
una estrategia de echarle
la culpa
al gobierno responsable de turno,
por lo tanto lo que piden
es ajuste fiscal,
ajuste de salarios,
promueven las recetas clásicas
y ortodoxas del neoliberalismo,
con el objetivo de generar
finalmente las condiciones
sociales para que la culpa
no la tengan los que provocan
los ataques especulativos,
sino que las culpas las asuman
los gobiernos.
Todos se dan cuenta de eso,
salvo los dirigentes políticos
de la oposición.
En definitiva,
lo que quiero transmitir
es que el modus operandi
de los ataques especulativos
se da en todas las dimensiones,
por una sola razón,
para comprar activos financieros
depreciados,
se concentra la actividad
económica
y tienen mayor ejercicio
de presión
en los respectivos países.
Los argentinos deben saber
que Vaca Muerta
es el segundo yacimiento
en shale gas en el mundo
en materia de reservas.
Es un bien preciado.
Los argentinos deben saber
que nosotros somos reserva
estratégica de agua dulce,
por eso se instrumentó
una ley para restringir
la propiedad extranjera
de la tierra.
Ustedes saben que la producción
de agroalimentos es estratégica
para la humanidad en el presente
y en el futuro,
por lo tanto la posesión
de la tierra
es un factor de dominio
sobre los pueblos.
También es un factor de dominio
sobre los pueblos
la administración racional
de los recursos estratégicos
de minería, de gas, de petróleo.
Por lo tanto, con sistemas
políticos débiles
se concentra el poder económico
para extraer la riqueza
de los países
y deteriorar la calidad
de vida de los pueblos.
Por lo tanto no seamos ingenuos,
el mensaje nuestro es no seamos
ingenuos los argentinos.
Estas películas las vimos
repetidamente
a través de la historia.
Y me parece que es muy bueno
que el pueblo argentino sepa
que quien mejor puede defender
su integridad moral,
su bolsillo,
su presente y su futuro,
es un gobierno que defienda
los intereses de su pueblo.
Por eso es muy bueno pensar
cómo funciona esta arquitectura,
cómo es la estrategia
de dominación,
y cómo realmente tenemos
que defendernos.
Y tenemos que defendernos
trabajando juntos
para producir más,
para hacer más,
para trabajar más,
y en definitiva,
para seguir haciendo
lo que nos falta.
Así que quedo a merced
de sus preguntas.
Sí, buen día Ministro.
Sergio D'Arco de 360TV
Quería consultarle con respecto
al día de ayer,
los bancos dijeron que no tenían
su sistema preparado
para realizar la operación
de compra
y venta de moneda extranjera.
Si lo van a tener finalmente
en el día de hoy listo
para que la gente se quede
tranquila.
Por otro lado quería preguntarle
cuáles van a ser las sanciones
que van a recibir las empresas
que suban sus precios
llevando a la especulación,
a la inflación.
Bueno, respecto al tema
de la instrumentación
de la medida es necesario
destacar
que el sistema informático
de la AFIP
ha funcionado eficazmente,
creo que no ha habido
ninguna queja,
no sé si han tenido quejas
ustedes.
En segundo lugar
los bancos deben rápidamente
adecuar sus sistemas
para la comercialización.
Como ustedes saben es
un sistema de acreditación
en caja de ahorro
o en plazo fijo,
finalmente lo pueden instrumentar
lo más rápidamente posible.
La autorización que otorga
la AFIP se extiende por 72 horas,
de manera que se irán seguramente
monetizando estas autorizaciones.
En consecuencia creemos que
es una cuestión
que se va a ir instrumentando
ahora.
También quiero destacar
lo siguiente:
En el caso concreto
de las cadenas de valor
creo que las herramientas que
tiene el Estado son múltiples,
aparte de las multas
correspondientes
por incumplimiento
de los acuerdos.
También, por supuesto,
en un extremo de incumplimiento
puede llegar a la clausura.
Un mecanismo que también
se aplica
es el sistema donde
el Estado provee
determinado tipo de servicios
a precios diferenciales,
el precio de la energía
para sectores industriales
es sustancialmente inferior
respecto al precio de mercado.
Ejemplo, usted toma el valor
del gas por millón de BTU,
que es una política deliberada
para incentivar
la industrialización,
a los efectos de tener
mayor generación de empleo
y desarrollo productivo,
es 2,5 dólares por millón de BTU,
si lo compra en el mercado libre
es 17 dólares por millón de BTU.
Con lo cual, esos niveles
también tienen que ver
con la capacidad de intervención
del Estado
para el monitoreo del mismo.
Y a su vez también nosotros
tenemos clara conciencia
de lo que significa
la multiplicidad de instrumentos
de política económica,
desde préstamos que se han hecho
con tasas de interés convenientes
para incentivar la inversión.
En definitiva, una multiplicidad
de instrumentos
de política económica
para fomentar la inversión
a los efectos de generar empleo,
a los efectos de garantizar
una dinámica productiva
de sustitución de importaciones
o exportaciones,
pero también con la obligatoriedad
de tener precios
internos razonables.
O sea que toda esta multiplicidad
de instrumentos
que va a disponer el Estado
lo va a ejercer activamente
para garantizar un sistema
económico que funcione.
Ministro, ¿qué tal? Buen día.
Paula Marussich
para Radio del Plata.
Usted mantuvo un encuentro
con Antonio Caló.
Quisiera preguntarle qué nos
puede describir
de esa reunión
que mantuvo con él.
Y por otro lado, ¿qué entidad
le podemos dar a las versiones
periodísticas que hablan
de que el gobierno
estaría analizando dar
un aumento a los trabajadores,
si es que esto se viene barajando
en la antesala
de la nueva discusión
de paritarias?
Mire, muy temprano ayer
he tenido dos reuniones.
Una con el titular de la Cámara
Argentina de la Construcción
y los representantes de la Unión
Obrera de la Construcción,
¿Cuál fue el objetivo?
El objetivo fue generar
una convocatoria para participar
en el análisis de costos
de la cadena de valor.
¿Por qué razón?
Porque el Estado Nacional
va a destinar con múltiples
fuentes de financiamiento
el equivalente a 138.000 millones
de pesos
para ejecución de obras
de infraestructura pública
durante el ejercicio fiscal 2014.
Por tanto, lo que nosotros
exigimos es que la cadena
de valor mantenga
la estructura de precios.
¿Con qué objetivo?
Con el objetivo de garantizar
que hoy son más de 400.000
los trabajadores
de la industria
de la construcción.
En el año 2002 eran
entre 57.000 y 75.000
de acuerdo al mes que uno
lo tome,
pero en definitiva llegamos
a 435.000
y casi a 12 millones
de toneladas de cemento,
récord en general en todos
los bienes que se comercializan.
Entonces, queremos decirles
a los proveedores:
Para mantener esa cadena
de valor,
para mantener trabajo
en los trabajadores,
todos tenemos que ponernos
de acuerdo.
Entonces,
tanto los constructores,
que son los principales
demandantes de los productos
que venden esas empresas
nos tienen que ayudar,
los trabajadores nos tienen
que ayudar.
¿A qué nos tienen que ayudar?
A que puedan sostener y mantener
sus fuentes de trabajo,
a que la plata del Estado rinda,
es decir que cada peso
que invierta el Estado
en definitiva sea compatible
con un precio justo y razonable,
que nadie, en virtud del ejercicio
de su posición dominante,
se apropie del excedente
de la cadena.
Eso es lo que hemos hablado
con estas partes.
Y a su vez con Antonio Caló,
porque ellos tienen un mayor
número de afiliados
respecto a los trabajadores
que aglutina el régimen
de Tierra del Fuego,
que tiene mucha incidencia
desde el punto de vista
de la cadena
de electrodomésticos.
Entonces, lo que nosotros
queremos es garantizar
que la cadena funcione
eficazmente.
Y que en definitiva
exista abastecimiento
a precios razonables.
En ese sentido, mañana
hemos tenido la convocatoria
para el régimen
de Tierra del Fuego,
10 de la mañana en Jefatura
de Gabinete de Ministros
con los miembros del equipo
económico y las partes,
que son las empresas
y los trabajadores.
Esto es lo que hablamos
con Antonio Caló.
Por eso, es lo que hablamos
solamente,
no hablamos de otra cosa.
Sí, buen día.
Javier Pasaragua, AM530,
la radio de las madres.
La pregunta tiene que ver
con si el gobierno analiza,
después de las modificaciones
en el mercado cambiario,
si analiza algunas modificaciones
respecto de lo que sucedió ayer.
Y por otro lado que profundice
un poco, Ministro,
el tema de los ataques
especulativos,
si nuestro país está viviendo o
va a sufrir ese tipo de ataques.
Bueno, respecto al sistema
está funcionando eficaz
y regularmente,
uno puede hacer distintas
especulaciones
respecto a cuál va a ser
la demanda efectiva,
pero al final de cuenta
lo vamos a ver mes tras mes.
De manera que por el momento
está funcionando adecuadamente
y cualquier consulta que se haga
a través de la página web
tanto del Banco Central
como de la AFIP
tenderá a ser evacuada.
Respecto a los ataques
especulativos,
obviamente Argentina forma parte
del conjunto de países emergentes
que está inmerso en esta
estrategia
de ataques especulativos,
por lo tanto es muy bueno
sostener con mucha claridad
una posición que tenga que
ver con la sostenibilidad
desde el punto de vista
macroeconómico.
Porque precisamente cuando
uno analiza la evolución
de los recursos fiscales
en la Argentina
observa que la recaudación
del mes de Enero es muy positiva
y que la tendencia al resultado
del mes de Enero
desde el punto de vista fiscal
se aproxima claramente
al equilibrio fiscal.
A su vez también las proyecciones
para el primer trimestre.
Entonces lo que quiero
transmitir es que nosotros
tenemos una visión integral
de las políticas públicas
para que la política
económica cumpla objetivos.
¿Cuáles son los objetivos de la
política económica del Gobierno?
Primero, que las economías
regionales
puedan tener un desarrollo
sobre la base
de precios competitivos
y compensación justa.
Segundo, que podamos sostener
e incrementar los niveles
de empleo de buena calidad.
Tercero, que tengamos reducción
de la informalidad laboral.
Cuarto, que tengamos
definitivamente
la capacidad para incrementar
el volumen de exportaciones
y sustituir importaciones
sobre la base de un desarrollo
de industrialización acelerada.
Los objetivos de la politica
económica en la Argentina
son muy claros,
lograr autoabastecimiento
energético,
industrialización acelerada
e incremento de exportaciones.
Obviamente eso va a generar
sostenimiento y ampliación
de los niveles de empleo.
Nadie puede dudar que esa sería
la mejor política
que estamos siguiendo,
y creo que todos los argentinos
estamos de acuerdo con eso.
Por eso vuelvo a insistir
en esta cuestión,
porque muchas veces
se habla solamente del dólar,
pero en realidad en los últimos
10 años ha habido adquisición
para atesoramiento
en la República Argentina
por 143.000 millones de dólares,
y en definitiva lo que quiero
transmitir es que eso implica
un incremento en la capacidad
de ahorro.
Ahora, no hay conexión
entre el ahorro
y la inversión en la Argentina.
Ahí empiezan las discusiones,
porque no se confía
en el Gobierno,
en las instituciones,
porque no se confía
en el sistema financiero,
porque no se confía en nada
ni en nada.
Pero lo importante es que
por lo menos cada persona
tenga confianza en sí misma.
Entonces, en definitiva
lo que quiero transmitir
es que la capacidad de ahorro
deriva de la capacidad
de crecimiento económico
para tener
ingresos superiores al consumo.
Cuando uno tiene 100 pesos
de ingresos y consume 80,
ahorra 20. Entonces,
el atesoramiento en cualquiera
de sus formas, desde bienes
durables hasta moneda extranjera,
hasta ahorro en pesos, todo eso
significa excedente del consumo.
Entonces, ¿cuándo un pueblo
puede tener excedente de consumo?
Cuando tiene capacidad de ahorro.
Y eso es cuando en definitiva
el ingreso disponible
es superior al consumo.
Y nadie puede estar ajeno
a políticas públicas
que estimulen eso.
Por eso es muy importante
tener en cuenta los ataques
especulativos y las estrategias
que afectan la credibilidad
de los gobiernos.
La verdad que
lo digo con mucho respeto,
en el marco del disenso
de toda democracia,
a veces observo a muchos
columnistas de los diarios
decir mentiras
de un modo sistemático.
Uno tiene respeto por la libertad
de expresión y de opinión.
La verdad que nosotros siempre
somos respetuosos,
pero también les pedimos
respeto a los periodistas,
a ustedes quienes ejercen
la labor y a los columnistas,
en el sentido siguiente:
no es necesario mentir.
Lo mismo que se ha hecho una
versión con Rodrigo Rodríguez,
con Rodra, respecto
a que nosotros estamos operando
para echarlo de la Secretaría
de Comunicación.
La verdad que es un gran amigo,
un gran militante
y un hombre que va a cumplir
una función
en el Ministerio de Desarrollo
Social
designado por la Presidenta
de la Nación.
Creo que es bueno siempre
en democracia
tener pluralidad de voces,
expresarnos de un modo claro
y transparente, prístino,
pero también hacer un mea culpa
en el sentido de no generar
frases infundadas
ni afectar la credibilidad
ni tampoco
la honorabilidad de las personas.
Creo que esta es una base
de compromiso para construir
un desarrollo responsable
de una comunidad
en donde todos merecemos
vivir con equidad y justicia.
Muchas gracias.