Ayer nos quedó una pregunta
pendiente, si el peso de la gestión
de los 2 gobiernos de Scioli habían
influido en la elección del domingo.
Un tema que prefiero no hablar,
no es un tema que yo tenga que estar
evaluando hoy por lo menos,
no sé en otro momento,
hoy por lo menos no creo que tenga
que estar evaluándolo, veremos más adelante,
pero no es un tema
que yo tenga que evaluarlo.
Aníbal, hubo un sector del Frente
para la Victoria que finalmente no quiso
que usted sea gobernador
de la Provincia de Buenos Aires
que estaba perjudicando algún negocio
en la Provincia de Buenos Aires.
Seguramente sí, pero eso no es un problema
del Frente para la Victoria, es un problema
de los que atacaron duramente a través
de los medios, no han querido que yo
llegara a ser gobernador,
yo quisiera saber cuáles son los negocios
tan importantes que tienen con la provincia
que suponían que siendo gobernador
yo no iba a permitir que siguieran adelante.
Son muy grandes esos negocios,
los conocemos todos, todos sabemos
de qué se tratan esos negocios.
Por ahí el hombre y la mujer común
que nos miran en este momento no lo saben,
pero ustedes acá saben que tienen muchos
negocios importantes y que seguramente
siendo yo gobernador iban a ser revisados,
eso es lo que debería haber dolido más.
¿Por ejemplo?
Muchas cosas, muchas cosas,
muchos otros negocios.
¿El estilo suyo no lo ha
considerado como un factor...?
¿Cómo, cómo? No lo escuché.
- Su estilo, lo considera como...
Yo no me voy a disfrazar,
lo dije ayer, no me voy a disfrazar
para ser candidato, soy el que soy,
puede gustar, puede no gustar, no lo sé,
yo no me voy a disfrazar.
En la Argentina ha habido muchos
que se han disfrazado para llegar
a un determinado lugar y después
mostraron quiénes eran y quisieron ser
otra cosa que no eran los que hablaban
con la sociedad todos los días, yo no,
hablé todos los días con la misma forma,
con los mismos métodos y si nunca me callo
las cosas y digo las cosas
como tienen que ser porque creo
que es imperioso que a la hora
de hacer conocer las políticas públicas
se hable con seriedad
y se cuente cómo son las cosas.
Aníbal, ¿va a trabajar con los intendentes
y con los gobernadores para que...
...Daniel Scioli sea presidente
o se va a correr de la escena?
No, yo voy a trabajar de la forma
en que lo pueda hacer.
Uno no sabe si es bueno que participe,
seguramente en la forma que mejor
yo pueda hacerlo, allí estaré colaborando,
nunca jugué en contra del peronismo
como lo han hecho conmigo, nunca,
yo nunca jugué en contra de un peronista,
no lo voy a hacer ahora.
Con Scioli hablé el otro día, les conté,
un ratito antes de que hiciera
la conferencia de prensa.
Ayer también hablé, después que hablé
con ustedes hablé con él.
Ministro, tiene algún tipo de nivel
de autocrítica de usted...
¿Mi autocrítica?
Sí.
Seguro que debo tener muchas cosas
para hacer de autocrítica, seguramente,
no creo que sea el momento
porque la cabeza tiene que estar
bien fría y yo todavía creo que no tengo
la cabeza lo suficientemente fría
como para hacer autocrítica,
no hay nadie, no hay ser sobre la tierra
que no cometa errores,
yo los debo de haber cometido también
y a lo mejor a veces ser tan franco
pareciera que uno muestra como defecto
lo que son virtudes, a veces decir
las cosas como son muestra con claridad
que le están pisando los callos
o le están pisando la quinta a alguno
que la tenía ordenadita sin ningún
inconveniente y le generaban mucha
generación de riqueza esas cosas
y que uno estaba dispuesto a terminar
con ello y en el marco de lo que corresponde
para el beneficio del hombre y la mujer
de la Provincia de Buenos Aires.
Bueno, ya veré en un momento oportuno,
no es momento todavía, vuelvo a explicar,
la cabeza todavía sigue estando caliente
y no es aconsejable pensar en caliente
esas cosas.
...Dijo que vio fuego dentro del propio
espacio del Frente para la Victoria,
¿advierte que hay ahora gente
del peronismo o del kirchnerismo...
...que en realidad busca que gane Macri?
Yo no, yo no juego contra un peronista
nunca, quiero que gane Daniel Scioli
voy a hacer lo que ellos entiendan
para que yo pueda colaborar
para que gane Daniel Scioli.
Veré qué es lo que puedo hacer.
Justamente, los compañeros,
otros compañeros, no usted.
No lo sé, no me hago cargo
de la representación de nadie,
yo me represento a mí mismo.
Yo voy a hacerme cargo de la tarea
que hice toda la vida, he tenido compañeros
en mi distrito con los que no he tenido
buen trato o me he llevado mal directamente,
cuando llegó el momento de votar
he puesto la boleta con su nombre dentro
sin ningún inconveniente jamás,
jamás le corté la boleta a un compañero mío,
jamás.
Le dicen chivo expiatorio
de la derrota, ¿qué les diría a ellos?
Que son todos tarados, no voy a andar
perdiendo el tiempo en los que quieren
convertir un título en el tapar sus mugres
con el título mío, yo no compro esas cosas,
no es tan fácil.
¿Cómo?
Después de las declaraciones de Massa
de ayer, ¿se puede seducir...?
Pero no es una tarea mía esa,
no voy a opinar porque es tarea
de Daniel Scioli en todo caso
del armado que está preparando
para su gestión, no voy a opinar.
¿Qué me decía?
¿No cree que están faltando referentes
del propio kirchnerismo apoyando...
...a Scioli?
No lo sé yo, no sé si es que están
faltando o no los convocaron, no lo sé.
No lo sé eso, yo no lo puedo saber.
¿Cómo cree que va a jugar la campaña
mediática psicológica de cara al 22?
Nada, todo va a jugar en lo suyo acá.
Hay cosas que tiene que ver con discusiones
superficiales, hay otras cosas que son
discusiones que no se ven,
que son absolutamente a las sombras
y que uno las conoce o hace
que no las conoce para pasarla bien,
pero en ese caso seguirán mejorando
las relaciones conforme a las situaciones
y las relaciones que se tengan,
usted sabe que en la vida
entre bueyes no hay cornada,
con lo cual veremos exactamente
cuál es el acuerdo o las formas
en que se lleva esa posición
y cómo se resuelve.
Ministro, ayer el "Chino" Navarro
y Diana Conti dijeron que lo que le faltó
fue territorialidad, que se quedaron
en los estudios de televisión...
No, es una estupidez.
El que dice eso no entiende nada,
no hizo una campaña en la vida,
no sabe absolutamente nada.
¿Sabe qué? Que para esas cosas
hay que saber qué se dice y cómo se ve
y las evaluaciones se tienen que hacer
en serio, no con un chiste sentado
a un escritorio porque nunca los vi
hacer una campaña y yo tengo
muchas campañas en el lomo,
con lo cual si usted me pregunta
si yo voy de atrás y pudiera evitar
que esta mugre que me hizo Canal 13,
Lanatta, la productora de Lanatta,
Carrió y todo ese tipo de cosas,
eso no estuviera y cómo haría
mi campaña; igual, exactamente igual.
Quédense tranquilos
que no me he equivocado.
Hay un sector que dice que Scioli
se tendría que alejar en cierta forma
de la Presidenta.
Es un problema de los que dicen eso
y de Scioli que es el que tiene
que decidir su propia campaña,
yo no soy el que tiene que opinar.
¿Cómo?
¿Qué rol imagina va a tener la Presidenta?
No, ese es un tema que lo debe...
Uh, ¿qué pasó?
Espere un poquito, no se enoje.
Conseguíme un té de tilo.
La Presidenta tendrá su rol
como toda la vida lo tuvo,
nunca ha perdido la iniciativa política
y seguirá por ese camino y Scioli
decidirá cuál es su vocación en términos
de campaña que quiera llevar adelante,
uno tiene que ser respetuoso
de las dos cosas.
Espere, espere, escuchemos al gritón.
Disculpe que lo moleste.
- No me molesta, al contrario,
es un placer escucharlo.
Aprovecho esa amabilidad
para hacer una consulta,
qué pudo hablar con Daniel Scioli
si lo puede decir y si habló justamente
del fuego amigo.
Sí, claro, sabe perfectamente
lo que yo le he dicho del fuego amigo
y hablé de cosas relativas a ese tema
en el día de ayer porque entre otras cosas
apareció un diputado que en una nota
dijo que no había perdido Scioli,
que había perdido yo.
Llamé al diputado, es un amigo
de hace muchos años y él me niega
que dijo eso, con lo cual tengo
que echarle la culpa a ustedes
porque publican cosas que no son.
Pero hablé con Scioli de algunas cuantas
cosas de esas que seguramente seguiremos
hablando para poner las cositas en su lugar.
Qué negocios ponían
en riesgo su candidatura...
De negocios de mucha plata, mi amigo,
¿sabe lo que es un negocio?
Un negocio donde
las empresas que son diarios,
¿vio lo que decía Jauretche?
Que había libertad de prensa
y libertad de empresa, bueno,
lo que buscaban acá seguramente
los que tanto me agraviaron como Canal 13,
como Clarín y como todos esos que no dejan
de hacerlo un solo segundo,
cuanta nota sucia pueden publicar
como lo han hecho hoy,
como lo hace La Nación,
como lo hace Perfil, seguramente están
ligadas a negocios, los negocios son
entre empresas, esa es la libertad
de empresa que hablaba Jauretche,
en la cual deja muchísimo
dinero para ganar...
¿Son negocios ilegales, Ministro?
- Yo nunca dije que fueran ilegales,
pero digo que son negocios
que dejan muchísimo dinero
y que seguramente entendían que yo
no era el más adecuado para respetar
esos negocios y creo que acertaron
que no era el adecuado para aceptar
esos negocios.
Cuando se dan nombres propios
de lo que está usted hablando
días después de las elecciones,
¿usted también responsabiliza...
...al Ministro de Justicia...?
Yo no hago nombres propios
hasta que tenga necesidad de hacer
nombres propios, hoy no los tengo,
digo lo que siento, me están preguntando
y les cuento lo que es.
Evidentemente a muchos no les servía
que yo fuera gobernador de la Provincia
porque evidentemente esos negocios
que se fueron otorgando en forma extraña
horrible y que benefician ampliamente
a las empresas que hoy bregan
por la libertad de prensa pero no es
libertad de prensa sino que es libertad
de empresa, se sienten, no se sienten,
están altamente beneficiados
por esos negocios, dudarían seguramente
y con razón de que si fuera el gobernador yo
revisaría todos esos negocios.
...De la denuncia que le hicieron
a usted que Scioli no se expresó.
O no lo apoyó.
Mire, la verdad si yo le tengo que decir
cuánto me apoyaron, que yo sentí,
digo, pucha, que banca que te ponen
y que te acompañan cuando pasan
estas cosas sucias, estos momentos horribles
donde te sentís solo, solo de verdad,
en soledad absoluta, tengo que decir
a la Presidenta de la Nación,
la única que reivindico que se comportó
como se comportan los que te bancan
cuando te bancan, digamos,
después a los demás no tengo
muchos por reconocer.
Cuando las cosas empezaban
a mostrarse un poquito con claridad
porque era insostenible la aberración
que me quisieron encajar a mí,
muchos otros aparecieron,
pero la primera que levantó la mano
y se puso a la par y empujaba,
era la Presidenta de la Nación.
¿Se siente solo, Ministro?
No, yo nunca me sentí solo
en ningún lado del mundo,
voy a seguir trabajando en el peronismo
como lo dije en el vídeo que seguramente
casi todos ustedes deben
haber visto en el día de ayer.
Ministro, ¿cuándo se va a dar el encuentro
entre Scioli y Cristina Fernández?
No lo sé, no manejo la agenda
de ninguno de los dos.
Ministro, ¿la fuerza ha considerado
la idea de que Scioli se bajara...
...del ballotage?
¿Qué fuerza?
La fuerza política, el oficialismo.
Pero no, mi amigo,
¿sabe cómo se resuelve eso?
Cuando el titular que toma las decisiones
es el que está compitiendo,
y el que está compitiendo por ahora
sigue ganando elecciones y creo
que va a seguir ganándolas,
y bueno, sería el único en todo caso,
ese análisis que ni se le pasa por la cabeza
a nadie, podría llegar a hacerlo.
Ministro, nos encontramos ante
un escenario similar al del '83
y circula también el rumor...
- ¿¡Qué!?
Elisa Carrió dijo...
No, no.
Es una cosa de locos.
Bueno, en relación a eso Sergio Massa
dijo que usted era a esta etapa
lo que fue Herminio Iglesias en el '83...
No, déjelos, si no saben lo que era,
estaban en sala rosa en ese momento.
Mire, está en sala verde ahora
y quiere que opine de lo que pasaba
en aquel momento.
Ministro, ¿va a haber un efecto carpetazo
en la interna del Frente para la Victoria?
Yo qué sé.
Digo, por las responsabilidades
entre uno y el otro.
Ayer dijo que hoy iba a dar datos
o información con respecto al motivo
por el cual usted no pudo llegar
a la gobernación, con lo cual...
¿A usted le parece que lo que acabo
de decir...? ¿Llega recién?
Ah, porque si llegó recién le digo
que acabo de decir algunas cosas
de las que les estoy contando,
cuáles son las situaciones más duras
por las cuales uno tiene que enfrentarse.
Las empresas que publican estos 2 diarios
que parecen impolutas y basadas
en la más destacable y resonante
voluntad del ejercicio de la libertad
de prensa, lo que están defendiendo
son negocios de mucho dinero,
mucho dinero, que seguramente
han entendido que yo no era el mejor
para estar en esos lugares
donde ellos debían conservar
sus negocios.
Scioli no va a ser gobernador,
está peleando por la presidencia
de la Nación, con lo cual no estamos
hablando de él en este caso,
estamos discutiendo de otra cosa.
Lo que estoy planteando es,
evidentemente no debo ser el mejor
para ese tipo de situaciones
en las que se encuentran, seguramente.
Hacen bien, tienen razón.
La última, Ministro.
Ya decidió.
Eso que me interesa a mí.
Usted dijo que le ganaba
a Vidal por 15 puntos...
Y sí, eso decía en las encuestas
y le debo un lechón.
Le debo un lechón, tiene razón.
Esas expresiones de Mujica,
si gana Macri el peronismo
no lo va a dejar hacer nada,
¿usted qué opina, es un mito popular?
Yo no creo, primero me parece
que Mujica debiera remitirse
a los 173.000 kilómetros cuadrados
del Uruguay y dejarse de opinar
de la Argentina.
Me parece a mí en este caso
y en todo caso si Macri fuera candidato
a presidente, yo quiero creer
creo que no o quiero creer que no
o quiero que no, digamos,
que sea Scioli en todo caso.
Sea quien fuere el presidente
de la Nación tiene todas las atribuciones
que la Constitución argentina
y las leyes le ofrecen para ejercer
la primera magistratura.
Ministro, ¿es cierto que Scioli le ofreció
a Lavagna el Ministerio de Economía?
No, lo desconozco.
- Gracias.