Buenos días.
¿El micrófono?
¿Estamos?
Buen día a todos.
Ustedes saben que para el Gobierno
Nacional la seguridad del pasajero
en el transporte público es una prioridad
y era una demanda sostenida por parte
de los usuarios del transporte ferroviario,
por eso hoy estamos presentando
la primer brigada de seguridad
que ya funciona en el ferrocarril Sarmiento.
La tarea de esta brigada fundamentalmente
tiene que ver con prevenir el delito
y con la asistencia al pasajero.
Si les parece, yo les voy a mostrar
un vídeo para que puedan observar
cómo trabajan estas brigadas
que como les señalaba yo recién
van a arriba de los trenes y por supuesto
interactúan con las fuerzas de seguridad
tanto de la Policía Federal
como de la Gendarmería.
Si pasan el vídeo.
(Música)
Ministro, por favor.
Un momento Ministro, por favor.
¿Sigo con el micrófono?
Ahí estamos bien.
(Varias personas hablando)
Yo les señalaba recién que son,
es una prioridad de nuestro gobierno
dar seguridad a los pasajeros que a diario
toman el transporte ferroviario,
nosotros creamos estas brigadas
de seguridad, en este caso empezamos
por la línea Sarmiento que ya está
funcionando hace aproximadamente
unos 40 días.
Son brigadas que tienen como objetivo
prevenir el delito y asistencia al pasajero,
en este caso son 20 agentes civiles
divididos en 4 brigadas de 5 hombres
cada uno que están durante los servicios
del tren arriba del tren e interactúan
con las fuerzas de seguridad
asignadas en este caso al ramal Sarmiento
que son Gendarmería y Policía Federal.
El resultado de los primeros 30 días,
han intervenido en más de 50 eventos,
los mismos relacionados fundamentalmente
con portación de armas, incidentes menores
entre pasajeros, consumo de alcohol
y consumo de droga.
En todos los casos, como les señalaba,
interviene la fuerza de seguridad,
en algunos casos la policía muchas veces
va arriba del tren, en otros casos
está en la estación, así que son
entregados a la policía para que la policía
actúe.
También trabajan en la asistencia
al pasajero, como por ejemplo el control
de la elevación ya que nosotros,
como ustedes saben, a partir
de la implementación de la tarjeta
sube ya el pasajero, no tiene comprobante
del boleto pero sí a través de postnet
muy moderno, se puede comprobar
si ha pagado o no, hemos elevado
la recaudación a niveles históricos,
superando los niveles históricos
de máxima recaudación que oscila hoy
entre 85% y 90%.
También asisten al pasajero en diferentes
casos, a las personas con capacidades
diferentes y por supuesto que cuidan
que aquellos inadaptados no grafitén
ni rompan las formaciones.
¿Algún comentario sobre los incidentes
que ocurrieron esta mañana?
Primero, yo creo que esto es un paro
político llevado adelante por dirigentes
sindicales opositores, que están muy lejos
de lo que hoy demanda el conjunto
de los argentinos, que es defender
el empleo, que es sostener el trabajo
con lo que ha significado la pérdida
del empleo en la Argentina.
Los argentinos hoy se han visto
imposibilitados algunos de ir a trabajar
porque se han encontrado con piquetes
porque han sido notificados de algunos
incidentes o porque por ejemplo
no han tenido un servicio de transporte
público como el transporte en trenes
donde a diario lo utilizan más de 1 millón
de personas, y por otra parte aquellos
que quisieron ir a trabajar,
se han encontrado con actitudes
verdaderamente vergonzosas,
como ha sido en el caso de la línea
del ferrocarril Sarmiento en donde
10 personas que fueron,
concurrieron a su trabajo
a tomar servicio encargados de la limpieza,
se encontraron con que la actitud
de 2 delegados que responden
al "Pollo" Sobrero, Edgardo Reinoso
y Mónica...
Ya les digo. Monica... Schlotthauer,
impidieron que estos 10 trabajadores
puedan cumplir con sus compromisos
amenazándolos con que iban a grafitear
las formaciones o iban a ensuciar
las formaciones, acá está.
Miren cómo han dejado las formaciones hoy,
cero kilómetros, supuestamente trabajadores
que dicen defender el ferrocarril.
Por supuesto que estamos presentando
una denuncia penal contra Mónica...
-Schlotthauer.
Schlotthauer y contra Edgardo Reinoso.
En Castelar ocurrió esto.
Vuelvo a repetirles, 10 personas
fueron impedidas de tomar el servicio
bajo esta amenaza y bueno,
terminó de esta manera.
Es realmente una actitud vergonzosa
que habla de la prepotencia de algunos
delegados, en este caso del Pollo Sobrero
que han impedido que aquellos
que en realidad defienden el ferrocarril,
aman el ferrocarril y que están de acuerdo
con este proceso que hemos llevado
adelante en los últimos 2 años
que ha significado la renovación total
de toda la línea, impidan que aquellos
que valoran esto puedan ir a trabajar.
No, el servicio no hay, como ustedes saben,
no hay porque aquellos que han querido
ir a trabajar, se los han impedido.
Pero de cualquier manera acá
lo más importante es saber
que el conjunto de los argentinos
detesta ese tipo de actitudes,
es incomprensible la actitud
tanto de sus obreros como de Maturano,
estos 2 dirigentes sindicales
han sido parte del proceso de destrucción
del sistema ferroviario de la década
del '90 y yo le pregunto al conjunto
de los argentinos si no están de acuerdo
conmigo que este proceso de puesta en valor
del servicio ferroviario no ocurría
desde hace 50 años y los mayores
beneficiarios de esto son por un lado
los usuarios del transporte ferroviario,
pero también aquellos dirigentes sindicales
que dicen representar a los trabajadores
en un proceso de reconstrucción
del sistema ferroviario como nunca antes
había existido en la Argentina.
Muy bien, gracias.
Muchas gracias, Ministro.
Ya empezamos, hace 30 días.
¿Cuántos? 40 días...